Source: 5042_barbarermannniskofolk.pdf
--- Page 3 ---
KKaos, har präglat hela den skapelseprocess som
lett fram till denna modul. Tidigt var det klart attdenna modul skulle ha många skribenter så att
man skulle få många olika idéer och infallsvinklar påkulturerna som beskrivs. Mycket av grundmaterialet varrester som inte hade kommit med i Geografica Mundanaoch skribenter blev kontaktade för att skriva om dessarester utefter en ny mall. 
Efter ett tag blev det tydligt att mallen lämnade mycket
att önska och gjordes således om från grunden – vilkeni sin tur betydde att de redan skrivna texterna vartvungna att skrivas om. 
I en virvel av kaos och textmaterial har en modul
skapats. Sidantalet har ökat lavinartat och även fastän tvåfolk plockades bort (Darkenerna och Tauperna somvarken är primitiva eller barbariska) så krävdes de atttexterna kapades på många ställen. 
Att hålla i projektet har på många sätt varit en
administrativ mardröm. Texter har kommit in, skrivitsom, skickats ut, blivit omskrivna för att sedan återkomma till Neogames händer och åter bli redigeradeoch omskrivna. Vissa texter har helt blivit slopade ochskrivits på nytt från grunden. 
Här är så den färdiga modulen. Det har funnits mycket
kreativitet och skaparglädje och de många skribenternahar fört in sin särskilda stämning och känsla till sina folk.Må de komma till liv i spelets värld. 
Petter Nallo,
Novembergrått Göteborg 2004FÖRORDFÖRORDB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Misär” Ström
PROJEKTLEDARE
Petter ”Projektledare – denna fina titel” Nallo
KONSTRUKTION
Sebastian ”Jag ser lite smått spyfärdig ut” Andersson
Dan ”Långa äro den mannens tentakler” Johansson
Daniel ”Herr Isterband lever än!” Lehto
Petter ”Grabbar, den här avföringen går att äta!” Nallo
Josephine ”Jag trillade över en metaforisk tröskel” Rosén
Carl Johan ”Jag skall bli en schaman när jag blir stor” Ström
Anton ”Komma förbi nån dag och koka couscous” Wahnström
MED HJÄLP AV
Micael ”Kvinnan är av ondo” Axelsson
Ola ”Åsikter är subjektiva, och min ödmjukhet inte den största” Jentzsch
Truls ”Jag skickar hotbrev till Miljöpartiet” Ljungström
TACK TILL
Erik “Nördigt” Fryksdal
Joel ”Jag pillar på en lösning” Müller
Björn ”Marginalen ska jag ta ett snack med” Paulsen
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”Dungeons & Dragons, Turd Edition” Nallo
Carl Johan ”Sågar du av armen här så får du nog mycket blodförlust” Ström
ILLUSTRATIONER
Kim ”Visste du att man kan få växtvärk i livmodern?” Vässmar
Ann-Christin “Spjonk” Svensson
Carl Johan “Okej” Ström
Dover Publications
OMSLAGBILD
Luis ”I do not always paint naked women” Royo
KARTOR
Carl Johan ”Jag känner mig som Darth Vader idag – fast mer sympatisk” Ström
KORREKTURLÄSNING
Martin ”Ursäkta min dryga ton men det är faktiskt så jag är” Andersson
Jacob ”Eller jo... men nej, men jo. Äsch...” Ericsson
Erik “Det blir bara nekromantiker” Fryksdal
Andreas ”I see gay people!” Johansson
Anton ”Det var inte tillräckligt mycket stjärt!” Wahnström
SPELTESTARE
Zishan ”Jag VILL inte vara gay!” Ahmad
Micael ”Vaddå MITT fel att jag råkade bränna ner halva staden?” Axelsson
Daniel ”Spelledaren fuskade ju!” Bakken
Dragan ”Inte utan min Snickers” Bosanac
Emma ”Jag tycker vi borde agera ut de mer sensuella scenerna” Danielsson
Daniel ”Jag vill göra något åt min förbaskade dåliga andedräkt” Lingårdsson
Kalle ”Stolpen får skylla sig själv att den stod i vägen” Petterson
TRYCK
Oskarshamn Tryck & MediaBARBARER & MÄNNISKOFOLK
Första tryckningen, isbn 91-8912842-7 
Copyright © 2004 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
KAMORIANER
sidan 31
KRAGGFOLKET
sidan 43AUSER
sidan 21INTRODUKTION
sidan 5
ADASIER
sidan 11RAUNER
sidan 59
TOKON
sidan 73
TOSHER
sidan 89
VEDDO
sidan 97
HEMLIGHETER
sidan 105B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 4

--- Page 6 ---
• 5 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK INTRODUKTION
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INTRODUKTIONINTRODUKTION
MMolnen drog vidare över natthimlen och månen visade sig
återigen, badade vinterlandskapet i sitt kalla ljus. Här lågsnön tätt, men tack och lov inte alltför djup, mellan trädens
bastanta stammar. De båda rörde sig tyst genom de kalaträdkronorna och spanade uppmärksamt efter tecken på inkräktare.
Efter ett tag stannade de upp och kurade ihop sig mot ett träds karga
bark, med en blick fastställde de att området var säkrat och att dekunde koppla av en aning, men inte helt. Njh-ni ruskade på sig ochrufsade om i det kortklippta, gråsvarta håret innan hon kikade utöver skogsmarkerna. 
”Det är väldigt tyst i kväll,” sade hon fundersamt. ”Vilket känns fel
med tanke på allt som skett hittills.” Än mer kröp hon ihop ochtalade än tystare ”Man kan nästan tro att vi gjort något fel för attförtjäna allt som hänt.” Hennes stambroder T'grr fnös och kraxadelågt medan han drog de täta pälsarna omkring sin smala kropp. Ävenom han var van vid kylan så tyckte han verkligen inte om den.
”Vad kan vi ha gjort för fel? Gång på gång visar vi vår stams styrka!”
Med mörka ögon spejade han ut mot skogen. ”Vi har tvingat bortChaldurs sega krigare från vår mark, vi skyddade våra barn frånvildbjörnar och upprepade gånger har vi drivit iväg skuggkrigarnafrån våra bosättningar.” Åt detta skrockade Njh-ni väsande, menuppskattande.
”Efter ännu en vinter står Korpens stam stark, är det vad du säger?”Korpens stam står alltid stark, Njh-ni,” log T'grr lurigt. ”Alltid.”
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 5

--- Page 7 ---
Folk
Med begreppet ’folk’ avses en större grupp människor som i
huvudsak är av samma ras, har samma traditioner och som talarsamma språk. I civiliserade kulturer har ett folk ofta ettgemensamt land som de tillhör, men detta gäller intenödvändigtvis för primitiva folk. Bland primitiva folk är tillhörså gott som samtliga medlemmar samma människoras. Iblandanvänds också ordet ’nation’ för att beskriva ett folk (vanligtvisfår detta dock en innbörd som gör att folket är förbunden tillett landområde).
Primitiva folk
Runt om i Mundana finns det primitiva (ociviliserade) folksom lever nära naturen.
Primitiva folks kulturer baseras på en enkel försörjning,
hantverk och boende. Dessutom är de är djupt influerade avschamanistiska föreställningar och deras samhällsstruktur äralltid baserad på stammen, klanen och familjen.
Definitionen av vad som är ett primitivt folk är inte självklar.
Det finns dock ett antal omständigheter som krävs för att ettfolk skall anses som ’civiliserade’: 1) leva på jordbruk ochhandel, 2) vara bofasta i ett land, 3) ha städer, 4) behärska skrift,5) ha en relativt högstående förmåga att tillverka föremål(speciellt metallföremål). De folk som till största delen fallerutanför detta anses vara primitiva.
Observera att denna defintion inte är vattentät. Det finns som
synes folkslag som landar i utkanterna av denna definition – detkanske tydligaste exemplet är de så kallade tokonbarbarernasom delvis brukar jorden, handlar, är bofasta, har stadsliknandesamhällen, har kunskap om skrivkonsten och dessutom har enväl utvecklad metallframställning. Tydlig är att det behövs enkompletterande definition.
En annan defintion utgår istället från vad de primitiva
kulturerna karaktäriseras av (istället för vad de intekaraktäriseras av): 1) Sakna skriftspråk, 2) samhällena baseras påsmå grupper, 3) saknar tekniska specialisering, 4) de socialarelationerna baseras på olika former av släktskap, 5) sättet attförsörja sig saknar specialisering – i alla fall på nivåerna ovanförfamiljenivån.
Man måste vara försiktig med att se alla primitiva kulturer som
lika – faktum är att primitiva kulturer är skiljer sig mer inbördesän vad Mundanas olika civiliserade kulturer gör. Intressant attnotera är också att de flesta av Mundanas civiliserade kulturerinte bara har sitt ursprung i tidigare primitiva kulturer – de harockså alltid drag från de primitiva kulturerna, exempelvisnedärvda seder och traditioner.
• 6 •INTRODUKTION BARBARER & MÄNNISKOFOLK
MÄNNISKOFOLK
De flesta lärda är överens om att alla människor tillhör en och samma art. Med detta
menas att alla människor kan få avkomma som i sin tur är fruktsam. Däremot finns detmånga olika typer av människor med speciella särdrag och fysiska egenskaper – de olika
typerna utgör egna raser. Observera att de olika människoraserna inte har någon direkt kopplingtill kultur. Inom en kultur kan det finnas olika människoraser. Dessutom är det vanligt att enmänniskoras ingår i många olika kulturer.
Vad är en barbar?
I Mundana anses en ’barbar’ vara en individ som kommerfrån en främmande ociviliserad kultur. Ett annat krav äratt de skall tala ett annat språk. Begreppet används docksällan bland de primitiva folken själva. Observera attdenna definition kan variera beroende på vem man frågar– många använder den helt enkelt som en nedsättandebenämning på folk med andra seder och bruk – andra omfolkslag med en utvecklad krigarkult. Till den först-nämnda kategorin räknas främst tokonbarbarerna som avsabrierna anses ha udda och främmande kultur. Dessutomtalar det ett främmande och svårförståeligt språk. Till denandra kategorin räknas med rätta kraggbarbarerna som avutomstående ses som korkade, storväxta krigare medgigantiska svärd. Denna bild kommer dock att nyanseras ioch med att denna bok givits ut.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 6

--- Page 8 ---
• 7 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK INTRODUKTION
FÖRSÖRJNINGSÄTT
Primitiva folk försörjer sig på de sätt som går för att överleva. Ofta är resurserna och
möjligheterna att överleva begränsade så det gäller att man tar till alla sätt att överleva. Olikaårstider erbjuder också varierande tillgång på föda. För att möta detta problem finns två
strategier: att lägga upp föråd för sämre tider och att använd flera olika kompletterande sätt attförsörja sig. De finns tre olika huvudgrupperna av näringar är: 1) samlare och jägare, 2) nomaderoch boskapsskötare och 3) jordbrukare. Dessa överlappar som sagt, men som regel är det alltid ensom är den dominerande.
Försörjningsmetoder
Samling : Denna försörjning innebär att man söker och samla
in allt som går att använda som föda; frukt, rötter, insekter,nötter och till och med kadaver. Att samla är ett tidsödandearbet som kräver stor arbetsinsats. Av denna anledning ansesdetta vara den mest primitiva försörjningssättet.
Jakt: Jakt är för många primitiva folk den viktigast källan till
föda. Det finns många olika sätt att jaga på. Vanligast blandprimitiva folk är att använda fällor och smyga sig på ochöverraska bytet. Att spåra ett byte under lång tid och attanvända drevjakt förekommer också. Hög utveckladejägarkulturer har ofta specialiserat sig på vissa bytesdjur.
Nomadisering : Nomader är folk som följer efter halvtama
djur på deras vandringar. Vissa perioder kan djuren hållas ihängn, men normalt sätt är det människorna som måste följaefter djuren och flytta sin boplatser därefter. 
Boskapsskötsel : Boskapsskötare håller sig med tamboskap som
endast färdas kortare sträckor. Människan bestämmer också vartboskapen skall befinna sig, exempelvis med herdar och in-hängnader. Vintertid får djuren ofta sparat foder – något somunderlättas om boskapsskötseln kombineras med jordbruk. 
Jordbruk : Att odla mark kräver en bofast befolkning som inte
flyttar. Den är därför i princip omöjlig att kombinera mednomadisering. Att odla marken är ett effektivt och pålitligt sättatt få fram föda. Primitivt jordbruk innebär ofta svedjebruk –vilket innebär att den jord som brukas flyttas från år till år.Jordbruk anses (speciellt av forskare från civiliserade kulturer)
vara det mest civiliserade sättet att försörja sig. Faktum är attjordbruk är tungt och slitsamt arbete som tar ut sin rätt påindividen. Andra mer ’primitiva’ försörjningsätt gör ofta attindividen är friskare.
Handel
De flesta primitiva folk är självförsörjande, men viss handelförekommer alltid – även om omfattningen varierar mellanolika folk. Vanligvis sker handeln för att man skall kunnakomma över metall, metallföremål, smycken, vävda textilieroch andra varor som i framställs av mer civiliserade kulturer.Som bytesvaror lämnar de primitiva folken exempelvis hudar,pälsverk, livsmedel, slavar och timmer.
Metallframställning
De flesta primitiva folka har endast en begränsad framställningav metaller och metallföremål. Många, exempelvis tosher ochkamorianer, saknar helt de kunskaperna som krävs. Derasföremål är tillverkade av trä, ben, horn, läder och sten.Möjligen kan de också byta till sig enstaka metallföremål frånnärliggande och mer civiliserade folk.
Raunlänningar och tokon däremot behärskar hela kedja från
malmbrytning till smide. Detta sker både för eget bruk och förexport. Raunlänningarna handlar exempelvis med kraggfolketsom är skickliga smeder.
BLODSBAND
Blodsband är mycket viktiga bland primitiva folk. Ett blodsband är förhållande mellan två
personer baserat på gemensamt känd härstamning till en viss person. I detta avsnitt tasbegräppen ’stam’, ’ätt’ och ’klan’ upp och förklaras – dessa ord är väl kända, men deras
betydelser är viktig att definiera eftersom denna har stor betydelse bland primitiva folk:
Stammen
En ’stam’ är en sammanslutning av individer baserad på enföreställning om gemensam härstamning. Totemistiskastammar baserar normalt sin härkomst på ett gemensamt totem.Övriga stammar från en legendarisk person, grupp, en plats, enmyt eller en historisk händelse. Stammens namn säger oftanågot om denna härstamning. Ofta är stammen sammansatt avett antal underordnade klaner vilkas överhuvuden har ledandeställning i samhället (en klan är alltid grundad på sinhärstamning till en viss verklig person).Ätten
En ’ätt’ består av de personer som har en gemensam stamfaderpå svärdssidan (på fädernet). Ofta är kravet på verkligabiologiska blodsband höga. Dock förekommer så kallad’ättledning’ i vilken utomstående kan tas upp som medlemmar(denna ättledning är dock inte alls så omfattande som det somförekommer i klanen – se nedan). I sammanhanget bör manobservera att benämningen ‘ätt’ i mer civiliserade kulturerockså används för en benämna en adlig släkt – likheterna ärganska stora men man bör inte förväxla dem.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 7

--- Page 9 ---
• 8 •INTRODUKTION BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Klanen
En ’klan’ är nästan som en slags ätt som anser sig härstamma från
en gemensam anfader eller anmoder. Vanligtvis har klanen ocksåett visst landområde där de anser sig höra hemma. I praktiken ärdock klanen inte lika strikt definierad eftersom nya medlemmarofta tillkommer genom att trälar och främlingar upptas ochgenom att klaner slås samman för att de skall bli mäktigare.Medlemmarna i gruppen har ett gemensamt tillnamn efter denneperson (ibland med ett prefixet som indikerar att det är ettklannamn). En klan är exogam, det vill säga att att man måstegifta sig utanför den egna klanen. Observera att en familj därföralltid består av medlemmar ur flera klaner. Medlemmar medungefär samma ålder inom en klan tilltalar varandra som ”syster”eller ”broder”. Äldre medlemmar benämnes ”far” eller ”mor”.Yngre medlemmar såsom ”son” eller ”dotter”. Klanen i sin hel-het anser sig vara solidariska med den enskilda medlemmen ochmåste ta ansvar för dennes handlingar. Inbördes strider mellanolika klaner är vanliga, även inom en och samma stam. Dessastrider leder ofta till att blodshämnd krävs. Klanhövdingarna kansamlas till råd får att avgöra ärenden som rör stammen.
Familjen och giftermål
En ’familj’ är en varaktig gemenskap av man, hustru och derasbarn. Familjen är den absolut viktigaste enheten bland allamänniskofolk. Primitiva folk har ofta engifte. Bland renajägarfolk har mannen ofta makten. Bland jordbrukande folk harkvinnan den dominerande ställningen. Herdefolk består ofta avstorfamiljer där gifta söner och deras hustrur bor kvar i familjen.
Engifte och mångifte
Engifte (eller monogami) är det vanligaste bland både primitivaoch civiliserade folk. Det innebär att man bara ta sig en makeeller maka. Omgifte är inte tillåtet förrän man blir änka/änkling
eller att man skilt sig.
Månggifte (eller polygami) förekommer bland vissa primitiva
folk. Nästan uteslutande innebär detta att en man kan ta sig flerahustrur. Detta kräver dock att mannen klarar att försörja dem.
Exogami
Exogami innebär att man måste gifta sig utanför en viss ’grupp’som man själv tillhör. Vanligt är exempelvis att man inte fårgifta sig med en medlem av sin egen klan. Den bakomliggandeanledningen till detta är att förhindra inavel. Exogami är därförvanligt bland folk som lever i små grupper.
Exogami förekommer dock inte i alla kulturer. Bland vissa
primitiva folk med större bofast befolkning förekommer’endogami’, det vill säga att man gifter sig istället inom en vissätt (exempelvis med en kusin). På detta sätt splittras ochförsvinner inte ägodelar och land ur ätten. 
Hemgift och brudköp
Hemgift innebär att brudens familj tillför gåvor till den nyafamiljen, exempelvis i form av boskap, land, bostad ellerpengar. Hemgiften kan ses som en förtida del av brudens farsarv. Ju rikare brudens familj är desto större hemgift. Vid arvsom tillfaller hustrun avräknas hemgiften från arvslotten. 
Brudköp innebär att brudgummen betalar brudens familj med
exempelvis boskap eller pengar. Detta för att kompensera fördet arbetskraftsbortfall som brudens familj drabbas av. En annananledning är också att brudgummen visar att han har tillräckligaresurser för att försörja den nya familjen. Om hustrun dör haränklingen rätt att kräva tillbaka brudköpet (reducerat med envissa andel för varje barn som hustrun fött).
RÄTTSSKIPNING
Primitiva folk har en syn på rättsskipning som skiljer sig stort från den som finns hos mer
civiliserade folk. En grund i detta är att den relativa frihet som primitiva folk har – iciviliserade kulturer binds de flesta individer av feodala strukturer som kraftigt begränsar
friheten. Friheten för dock med sig att mer rättslöst samhälle där dråp och ofred är vanligt.
Förpliktelser mot klanen
En medlem i en primitiv kultur binds inte av formella lagar, utansnarare av blodsband och de förpliktelser som dessa band ställer.Ofta anser sig hela klanen (eller ätten) sig vara solidariska med denenskilda medlemmen och måste ta ansvar för dennes handlingar.På samma gång är därför den enskilda individen skyldig att lydadet som klanens (eller ättens) ledare beslutat. Ohörsamhet ochbrottsliga handlingar leder till att man utesluts – underförutsättning att individen inte ’frivilligt’ sonar dess på det sätt somledarna beslutar. Man kan alltså inte straffas, utan bara fördrivas –något som näst döden är detta det värsta som kan hända enindivid i en primitiv kultur. En klanlös individ är i princip fredlös.De regler som gäller för rättsskipning är sällan nedtecknade.Istället används en muntlig tradition där reglerna berättas från deäldste till de barn som skall bli lagmän eller hövdingar. Blodshämnd
För brott som riktas mot en medlem i en annan klan eller ättgäller andra regler. Som regel utkrävs så kallad blodshämnd –det vill säga en blodig vedergällning mot en medlem ur enannan ätt, släkt eller klan för en frände. Vanlig missdåd somhämnas är dråp eller kvinnorov. Ofta gäller regeln öga för öga,tand för tand och liv för liv. Blodshämnd förekommer inteinom den egna ätten, släkt eller klan. Som direkt följd avblodshämnden är inbördes strider mellan olika klaner vanliga,även inom en och samma stam. Dessa strider leder ofta till attytterligare blodshämnd krävs. För att bryta denna iblandoändliga spiral av blodsutgjutelse finns något som heter’ättebot’. Ätteboten är en ersättning som vid dråp betalas tillden dräptes ätt för att undgå blodshämnd. Ättebotens storlek ärbestämd genom hävd och tradition.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 8

--- Page 10 ---
• 9 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK INTRODUKTION
Vanliga initieringsriter
Exakt vilka initieringsriter som förekommer inom en kultur
varierar och dessutom skiljers sig utförandet åt (se stycket ’Attgenomföra initieringsriter’ där det anges ett antal steg somvanligen förekommer). Observera att i vissa kulturer kan detfinnas olika grader. Initieringsriter genomförs då för varje nygrad som uppnås.
Födsel : Det är en av de mer fundamentala passager då en
anden manifesterar sig fysiskt i en nyfödd kropp. Under dennarit blir individen en människa. Alla kan närvara vid en födsel.
Namngivning : Under denna rit blir individen en medlem av
stammen. Namnet som ges bestäms antingen av föräldrarnaeller av stammens schaman (som i vissa fall rådfrågarförfadersandarna).
Könsmognad : Vi denna rit inträder individen i det vuxna livet
(inom vissa stammar blir man dock inte vuxen förrän man giftersig, se nedan). Riten hålls ofta då individen uppnått en vissspecifik ålder, och baseras mer sällan på den verkliga mognaden.Prövningar är antingen baserade på kunskap eller fysisk förmåga.
Giftermål : Denna initieringsrit hålls för att fira och markera att
ny familj inträder i stammen. Riten hålls också för att markeraindividernas övergång från en familj till en annan. Ibland räknasman inte som vuxen förrän man gifter sig.
Krigare : Denna initieringsrit hålls då individen inträder bland
krigarna. Prövningarna består vanligtvis av kamp eller fysiskaprövningar. Inom vissa kulturer finns flera grader av krigaresom man kan bli initierad till.
Moderskap : Att bli moder är en viktig händelse i en kvinnas
liv. Denna initationsrit förekommer bara hos vissa stammar dåkvinnan föder sitt första barn.
Äldste : De äldste utgör i många stammar ett råd med
rådgivande eller beslutande funktion. Ofta krävs att individenuppnått en viss ålder. Vanligt är också att man väljs in av desom redan tillhör de äldste.
Schaman : Involverar alltid resa in på andeplanet för att träffa
förfädersandar eller stammens totem – vanligtvis i formen avåterupplevda myter. Eftersom antalet schamaner i en stam inteär så stort händer det ofta att den blivande schamanen behöverresa långväga. 
Präst : Präster är inte lika vanligt som schamaner, men har å
andra sidan nästan alltid flera grader som man kan initieras till.
Magiker : Magiker är inte heller speciellt vanliga bland
primitiva folk, men då de förekommer så är det vanligt attspeciella initieringar hålls av andra magiker.
Döden : Vid döden hålls initieringsriter så att individen skall
upptas bland förfadersandarna (eller resa till stamtotemet). Att genomföra initieringsriter
Initieringsriter förekommer inom alla kulturer (även inomcivliserade kulturer), men skiljer sig naturligtvis åt. Däremotfinns det ett antal gemensamma element som alltid (eller nästaalltid) förekommer. Dessa kan vara bra att ha i åtanke om mansom spelledare vill iscensätta en initieringsrit under speletsgång. Bestäm då de olika delarna som ingår i förväg. Här följeren uppräkning av de olika delarna som ingår:
Formell öppning : Initieringsriten hålls alltid på en speciell
plats som är avskild från obehöriga. Deltagarna består dels avofficienter som förättar invigningen samt dels av åskådare (alltidsådana som redan är invigna). Vanligtvis förs den som skallinitieras in till denna grupp, med förbundna ögon, naken ellerpå något annat sätt för att markera att denne ännu inte tillhörde invigna.
Prövning och krav : Den som skall invigas måste genom olika
prov bevisa att han eller hon är värd att bli medlem. Det kanröra sig om kunskapstester, fysiska prövningar, förnedring,kamp, överlevnad, viss uppnådd ålder, speciellt släktskap ellerrent av val genom röstning. Ofta kombineras flera olika typerav prövningar och krav.
Svära eder : Den som skall initieras måste svära eder att följa
de regler som gäller för medlemmarna. Vanligen att inte avslöjade hemligheter som kommer att förmedlas. Om initieringsriteni sig är hemlig måste man också svära att inte avslöja något omdenna.
Formell utnämning : Det kanske viktigaste delen är att den
som skall bli medlem formellt blir utnämnd. Detta sker nästanalltid genom att ledaren för officienterna muntligen förklararden nye medlemmen som initierad. I samband med detta är detmycket vanligt att den nye medlemmen får bevis påtillhörighet, exempelvis igenkänningstecken, lösenord,symboler, ett nytt namn, kläder, tatueringar och så vidare.
Invigning i hemligheter : Den nya medlemmen instrueras i
den mer eller mindre hemliga kunskap som alla medlemmarbesitter. Exakt vad denna kunskap omfattar varierar naturligtvisberoende på vilken typ av initiering det rör sig om. Primärt rörkunskapen dock sådant som behövs för att klara sig i den nyarollen. Kunskapen förmedlas av de som redan är invigda. Vidfödselriter och dödsriter är hemligheterna helt och hålletriktade till anden vilket innebär att psyket inte upplever någonny kunskap.
Festligheter : Nästan alla initationsriter avslutas (eller kom-
bineras) med festligheter där man firar den som initieras. Manfirar också att gruppen som individen nu tillhör har stärkts. Ärdet flera individer som skall initieras är det vanligt att manplacerar dessa riter samtidigt. Under denna del avinitiationsriten är det inte ovanligt att även icke invigda fårnärvara (fast långt ifrån alltid).INITIERINGSRITER
Vid olika viktiga punkter i livet passerar stammedlemmen in i nya stadier. Vid varje sådan
passage hålls en så kallad initieringsrit. Även om många är kopplade till fysisk förändringså är det i huvudsak för att bekräfta och fira att individen uppnått en ny social roll.
Initieringsriterna stärker också gruppens sammanhållning.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 9

--- Page 11 ---
• 10 •INTRODUKTION BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Animism
Animism är tron att alla fenomen i naturen är besjälade.
Exempelvis kan man dyrka vinden, berget, solen, månen,floden, öknen och så vidare. Schamanens roll är ofta att blidkanaturandarna. Det mest utmärkande för animism är att folketkänner sig själva som en del av omgivningen. Exempelvis kanolika grupper har väl avgränsade områden de jagar på, men förden skull så anser de sig inte äga marken – de är istället enoupplöslig del av marken. Animism förekommer bland annathos veddofolket och auserna.
Totemism
Om man tillber och anser sig tillhöra ett speciellt djurskollektiva ande, så kallas detta ’totemism’. Djur har inga själarutan alla djur av en viss art har en kollekt totem. Folk som haren totemistisk livssyn tillskriver sig ofta själva totemdjuretsegenskaper. Att bära mask föreställande eller att på annat sättdekorerar sig som totemdjurets är inte ovanligt. Faktum är attde exempelvis ofta säger om sig själva ”vi är vargar” eller”korparna är våra bröder” – detta är exempelvis vanligt blandkamorianerna (som av många anses var det mest typiskatotemistiska folket). 
Tro på förfadersandar
Dyrkan av förfäderna och deras andar förekommer bland mångaprimitiva folk – med en viss övervikt för primitiva folk somåtminstone har någon form av jordbruk. Förfäderna ärfortfarande en del av stammen, även om de inte lever i fysiskform längre. De har också rätt att straffa eller fördöma densom bryter mot folkets moraliska regler och tabun.Samtidigt kan den som uppför sig korrekt få hjälp ochförlänas status inom stammen. Förfäderna representerasofta av deras bevarade dödskallar eller utsiradeträstatyer. Schamanens roll är att kontakta och få rådoch hjälp av förfadersandarna. Tron på förfadersandarär vanligt bland auser.
Myter
Myter är berättelser som har en särskild innebördinom den grupp där de berättas. Det speciella medmyter är att de sällan har något med verkligheten attgöra – faktum är att de flesta myter är abstrakta ochvanligen har övernaturliga företeelser. Många mytersaknar till och med logik. Det viktiga är att mytenförklarar något om världen eller samhället. Myten är långtifrån bara underhållning – alla primitvia folk tror djupt påden och dess värde.Primitiva folks myter är nära kopplade till schamanernas
förställningsvärld. På sitt djupaste plan fungerar myten som enkunskapsbärare för schamanen – många initiationsprov består aven färd på andeplanet för att återuppleva olika myter.
Genomgående kan man hitta ett antal olika typer av myter. De
tre vanligast typerna är de som förklarar hur världen kom till,hur människan skapades och varför det egna folket finns till. 
Skapelsemyter : Dessa berättar hur världen skapades av
gudarna. Skapelsemyten innehåller nästan alltid en konflikt somgör att världen har antagit en annan form än den ursprungliga.
De första människorna : Enligt myterna har de första
människorna ofta övernaturliga egenskaper. Med hjälp av dessalyckades de besegra fiender som ville förhindra att folketetablerade sig.
Folkets plats i världen : Dessa myter förklarar varför folket
lever på den plats de gör, vad man äter och försörjer sig på,relationen till olika djur, varför olika tabun finns, hur samhälletblivit organiserat och folkets seder och bruk.
Utöver dessa tre finns det andra myter som också är vanliga,
exempelvis: myter om totemdjurens äventyr, myter omanfädernas hjältedåd, myter om andeplanet och myter omvärldens undergång.
Både som spelledare och spelare är det viktigt att inse myternas
viktiga plats. De är utmärkta verktyg för att motivera enrollperson som kommer från en primitiv kultur.SCHAMANISM
Schamanism är en mycket viktig del bland de flesta primitiva folk. En del primitiva folk,
exempelvis raunlänningarna, har dock en religiös livssyn och dyrkar gudar. Denschamanistiska tron kan grov delas upp i tre delar: animism, totemism och tro på
förfadersandar. Observera att det är vanligt att dessa tre schamismtyperna ofta överlapparvarandra och de kan kombineras med olika religiösa föreställningar. Mycket mer omschamanism finns i modulen ’Schamaner & drömvandrare’ .
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 10

--- Page 12 ---
• 11 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK ADASIER
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
ADASIERADASIER
LLuften var tjock av de många ljud han lärt känna under sin
uppväxt, vindens dämpade sus, de många insekternas surrandenoch alla de blöta ljud som bara träsken kunde skapa. Försiktigt
rörde han sig under de knotiga trädens skuggande lövverk med ettordentligt grepp om sitt spjut vilket han hela tiden höll lyft, redo. 
Så hörde Raazon ett plaskande läte inte långt ifrån platsen där han
stod och det var med lika mycket tur som smidighet att han lyckadesundvika krokodilens smällande käftar. Träskdjuret vände sig om ochkastade sig mot honom i ännu ett dödande anfall, men möttes av detvassa spjuthuvudet. Desperat kastade krokodilen hela sin tyngd bakåtoch ryckte loss spjutet ur adasierns grepp. 
Så kvickt han förmådde drog Raazon upp sin dolk och flyttade sig
några steg bort ifrån det sårade rovdjuret som demonstrativt slogihop sina käftar. 
Just som krokodilen förberedde ännu ett anfall träffades den av en
liten vass pil, därefter ännu en och ännu en. Förvirrad slängdereptilen på sin massiva svans och grumligt träskvatten stänkteomkring den. Raazon plockade upp sitt förlorade spjut och stackkrokodilen samtidigt som ännu ett spjut kördes ner i dess fjälliga hud. 
Lättad tittade han upp i Lozos glada ansikte. ”Jag borde nästan tacka Muarak för att du ständigt vakar över mig,”
skrattade Raazon. Den andre skrattade också och drog en handgenom sitt svarta hår. 
”Jag räknar med att du vakar över mig… Så istället borde du tacka
Muarak för att han har gett oss den här krokodilen. Vilken fest detkommer att bli! Eller vad tror du?”
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 11

--- Page 13 ---
Det adasiska folket
Adasierna har ett ganska särpräglat utseende. De har nämligen
en lätt grönfärgad hud och rudimentär simhud mellan fingraroch tår. Dessutom verkar de bara ha hår på huvudet och intepå någon annan del av kroppen. Håret är nästan alltid rakt ochlångt, oftast svart eller mörkt till färgen. Ögonen är mörka.Adasier är ganska smala i sin kroppsbyggnad, adasiska män bliroftast runt 165 cm långa, kvinnorna något kortare, och debrukar väga runt 55–60 kg. De lever ofta rätt länge, tack vareden mat de äter och det liv de lever. De träsklevande adasierna
klär sig mycket sparsamt, i varje fall under sommarhalvåret. Manbrukar gå barbröstade, både män och kvinnor, och endast skylasig med höftskynken. Under den kallare delen av året så bär mandock mer kläder. När regnen och kylan kommer så klär man sigi enkla kläder av skinn och hudar, inte sällan bär både kvinnoroch män byxor och fodrade kappor. Det är ovanligt att adasier
använder smycken, istället brukar man vid högtider och ritermåla sina kroppar i vackra färger.
Adasiernas mentalitet
Det viktigaste i en adasiers liv är skaparguden Muaraks tolvlevnadsregler, vilka varje adasier följer mycket noggrant ochsamvetsgrant. Så länge en adasier följer dessa levnadsreglerkommer Muarak att vaka över och beskydda denne. En adasieranser dessutom att man inte skall, eller kan, leva på ensförfäders bedrifter utan varje individ skapar själv sin egen lyckaoch sin egen framgång. Man kan exempelvis inte äga jord ellernaturtillgångar, lika lite som man kan äga luft eller vatten, ochden som påstår sig äga ett stycke mark är för adasierna enkättare som förolämpar den store Muarak.
• 12 •ADASIER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
ADASIER
Ide beryktade Maazenträsken i de sydöstra delarna av det jargiska kejsardömet lever de
märkliga adasierna, även kända som ”sorgens folk”. Själva kallar de sig ’maaz’ vilket betyder’folket’. Folkets underliga utseende och språk har gjort att man fruktat dem, till och med
betraktat dem som ’omänniskor’ eller själlösa djur. Men de är på inget sätt bara djur, de är ettgammalt och sinnrikt folk med gamla traditioner och stark kultur. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 12

--- Page 14 ---
• 13 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK ADASIER
Utbredning
Adasierna lever huvudsakligen i Maazenträsken som är belägna
i den sydliga provinsen Lemira i Jargien. Vad som är mindrekänt är att adasier även bor utanför Maazenträsken, främst påön Beren (i den jargiska provinsen Berenholt) och ideltaområderna vid flera av de sydjargiska flodernas mynningar.Det finns också mindre kolonier av adasier på de norra delarnaav djungelöarna som ligger nordöst om Vambolien (dessa kallasLemirion av cirefalierna). De mest avlägset boende adasierna ärden spillra som lever runt kustområdet i den sumpiga buktensom leder in till Gnaar-Muur.
Adasiernas karaktäristiska fysionomi tycks på något sätt bli
mindre uttalad ju längre bort från Maazenträsken som folketbor. Vad detta beror på är okänt, men troligen beror det på attrasen blandas med andra människor i dessa områden.
Maazenträsken
Träsken breder ut sig längs kusten, sydväst om hamnstadenLagath, upp mot Jukon och då särskilt vid Jukonviken ochuppströms längs floden. Ju längre österut man kommer destooländigare blir träskmarkerna. Längst österut, runt Jukonviken,bildar träsken en fuktig sumpskog. Denna består av mörk ochdyster växtlighet såsom förvridna träd som växer på småträsköar vilka reser sig ovan vattenytan. I de här östra delarnaav Maazen hittar man de tre tempelruiner som adasiernabeskyddar. Men de flesta håller sig borta från träsken på grundav terrängen, blodsugande insekter, blodiglar, sumpmonster.Till detta kommer naturligtvis fientliga adasier och derasgiftpilar.
I Maazen finner man ett rikt, inte sällan farligt, djurliv. Här
lever krokodiler, giftormar, giftspindlar, landbläckfiskar,sumpmonster samt ett mycket stort antal blodsugande insekteroch blodiglar som kan sprida träskfeber och andra, mer ellermindre dödliga sjukdomar. Adasierna verkar ha en mycket högnaturlig motståndskraft mot dessa sjukdomar.
I Maazen ligger tre gamla tempelruiner, vars hemligheter
adasierna vakar över. De ser det som sin uppgift att se till atttempelruinernas hemligheter stannar i träsken, dessa fårnämligen inte under några omständigheter nå omvärlden.Varför, eller vilka hemligheterna är, har adasierna glömt, menman vaktar fortfarande ruinerna.
Väktarna som vakar över tempelruinerna är en skara på runt ett
trettiotal adasier. Deras pilar är bestrukna med ett starktnervgift, och de sägs kunna förflytta sig med en förvånansvärdsnabbhet och ljudlöshet genom träsken. Väktarna är dessutomspråkrör för Muarak och får ibland visioner eller uppenbarelserfrån guden. Dessa tolkas av väktarnas skara och man avgördärefter vad man skall säga till de övriga adasierna.Bosättningar 
Adasierna bor i små bysamhällen, nästan alltid i närheten av ennaturlig träskö (finns ingen träskö så används buntar av vass föratt åstadkomma en sådan). Husen är små trähus som byggs påplattformar som hålls upp av pålar högt över vattenytan. Självahuset är ofta ganska litet, men utanför på plattformen finns rumför arbete och förvaring. Hustaken är inte sällan plana ochjordklädda för att kunna fungera som odlingsmark, och härodlar man främst grönsaker och kryddörter.
Guraz : En av adasiernas allra största boplatser är byn Guraz
som när den är som störst kan ha nära 500 invånare. Byn liggersöder om Jukon, på den östra stranden av den stora floden. Hitkommer adasier för att utöva byteshandel med andra adasierfrån större delen av Maazen. Två gånger om året håller mandessutom stora fester till guden Muaraks ära. Då samlas männenför att dansa, spela och sjunga till guden och kvinnorna och detär vid dessa tillfällen som byn växer sig riktigt stor.
Irgiz: I de norra delarna av Maazenträsken, inte långt ifrån den
jargiska staden Amra, ligger den adasiska byn Irgiz. Den ärförhållandevis stor, men det är inte vad som utmärker byn. IIrgiz hittar man nämligen en liten helgedom till den endeguden Daak, och även en del jargier letar sig hit då och då.Adasierna från Irgiz bedriver nämligen en del handel med justjargierna, och utåt sett har man ’omvänts’ till Daaks tro.
Tergek : En av adasiernas otillgängligaste boplatser är Tergek
som ligger djupt i träskens östra delar. Byn ligger nära de tretempelruinerna och därför är det kanske inte så underligt attmånga väktare ses i byn. Här hittar man, bland andra, Kaza somär den äldsta nu levande väktaren. Inte långt från Tergek hittarman dessutom de dödas fält där döda tempelväktare begravs.GEOGRAFI
Adasierna är nära knutna till det legendariska Maazenträsken där de lever relativt isolerat
från omvärlden. Det finns bara ett fåtal större bosättningar i träsken. De flesta adasier leveri mindre byar. Utöver de adasier som lever i Maazenträsken finns det även mindre kolonier
längs Igonhavets nordöstra delar. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 13

--- Page 15 ---
Intressanta platser
De dödas fält : Djupt inne i hjärtat av Maazenträsken hittar
man de dödas fält. Här begraver man döda väktare påplattformar som reser sig högt över träskmarken med hjälp avstöttor och pålar. De dödas fält är en helig plats och man sägeratt Muaraks ande vilar över platsen och vakar över de dödaväktarna. Den som utan tillåtelse passerar här kan räkna med attstraffas av Muaraks ande.
Heregoz : En plats som man talar väldigt lågt om bland
adasierna är byn Heregoz, som även används som varnandeexempel. Folket i byn var duktiga krigare, skickligahantverkare och framgångsrika fiskare. Men man började ansesig förmer än andra och olyckan drabbade till slut byn. Nu ärHeregoz tom och endast de ruttnande och övervuxna husenstår kvar, det sägs även att en unken lukt vilar över platsen. Vadsom utplånade byn vet man inte, en del skyller på ’Dennamnlöse’, andra på träskmonster och vissa säger att en avkrigarna blev vansinnig och dödade sina fränder.Muaraks sjö : En av adasiernas heligare platser är Muaraks sjö,
vilket egentligen är en stor och fruktansvärt djup dypöl. Härbrukar adasierna helga Muarak genom olika offer såsom pärlor,guld och fångar. Flera gånger sägs främlingar ha försökt få tagpå guldet och rikedomarna från bottnen, men ingen har ännulyckats. Ingen har heller lyckats ta reda på exakt hur djupMuaraks sjö är. Man säger också att ett hemskt monster, oftatalat om som Muaraks vrede, vaktar platsen och som vaknarom man inte offrar till det.
Tempelruinerna : Långt inne i de nästan oframkomliga östra
delarna av Maazenträsken ligger de tre tempelruinerna somadasiernas väktare ständigt vakar över. Ruinerna är uråldrigaoch sägs ruva på otroliga skatter, men också på fruktansvärdahemligheter. Adasierna vet inte längre själv vilka dessahemligheter är, den kunskapen har gått förlorad genomhistorien. De är förbjudna att besöka av alla förutomtempelväktarna – och dessa har svurit en tysthetsed. Igenomdimman kan man dock se underliga statyer resa sig på de öardär ruinerna ligger – statyer med underliga huvuden.
• 14 •ADASIER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 14

--- Page 16 ---
• 15 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK ADASIER
Legender och myter
Världens skapelse : Muarak sägs ha skapat havet genom att
kastat undan allt land. På denna landö byggde han sedan sinhydda. Efter eoner så kom dock fientliga gudar och fördrevMuarak. Eefter detta har Muarak levt under vattnet.
Muaraks folk : En annan gud som hette Lumina släppte lös
djur och varelser över världen. För att överleva talade adasiernamed olika djur i träsken. Muzka träskmyggan lärde dem hurman färdades i träsket, Kuzbark hur man tillverkar gift,krokodilen Sucho hur man simmar och hur man jagar fisk,bläckfisken Kolkrab hur man försvarar sig mot främlingar ochormen Anaserpa hur man bygger hus på träsköarna.
Det utvalda folket : Guden Muarak såg hur läraktiga
adasierna var och valde ut dem. Muarak förklarade degrundläggande sanningarna om livet, samt hur man vördar det.Detta folk var adasierna och de har fört med sig gudenssanningar ända fram till idag.
De långa fångenskapen : Efter att Lumina släppt ut adasierna
i världen så kom ett ondskefullt folk och förslavade adasierna.Efter tusen år av fångenskap räddades adasierna av melusinersom var utsända av Muarak.
Forna tider
För mycket länge sedan, berättas det, så levde adasierna somslavar under fruktansvärda herrar. Dessa sadistiska varelser blevdock störtade då Muarak kom till adasierna och erbjöd demfrihet. Han gav dem uppgiften att vakta templen och för evigt
ära honom. Fortfarande fruktar man dock att de väsandedemonerna som är adasiernas ursprungliga härskare skallåterkomma. Man ser därför till att följa sina totemandar ochlyda Muaraks bud så att han inte skall lyfta sitt beskydd fråndem. Igenom historien har folk utifrån träsken försökt ta sig inoch stjäla av Muaraks skatter och dräpa adasierna men vid alladessa tillfällen har adasierna dräpt förövarna. 
Sentida historia
På senaste tid har jargierna försökt införa Daaks lära hosträskfolket, men misslyckats. Adasierna har nästan alltid hållit fastvid Muarak och sina gamla traditioner. En annan sak som lockatjargierna till Maazen är de rikedomar av guld och pärlor som sägsfinnas här. De tre tempelruinerna lockar också skattsökare. År2505 e.D. lyckades adasierna nedgöra en hel jargisk expeditionmed hjälp av sina giftpilar och blåsrör. Templens hemlighet fårinte lämna träsken, och har ännu inte gjort det heller.
Tideräkning och kalender
Man kan inte säga att adasierna har någon direkt tideräkning,tid är nämligen en sådan sak som räknas som oviktig för dem.Skall man prata om olika händelser och tidsbestämma dessanågorlunda anger man namnet på den väktare som var äldst vidtillfället och hur många generationer sedan det var (adasiernaräknar en generation till ungefär 25 år). Man säger exempelvisatt något hände “på Ziors tid, för tre generationer sedan”.HISTORIA
De mestadels fredliga adasierna har gjort ganska lite väsen av sig genom historien. Många
gånger har de faktiskt tack vare sin isolation ’glömts bort’ för att sedan upptäckas igen vidett senare tillfälle. De har huvudsakligen levt fredligt i Maazenträsken under tusentals år
och verkar under denna tid inte försökt sig på någon större folkvandring.
SAMHÄLLE & KULTUR
Adasierna har ett ganska öppet samhälle. Individen bedöms efter sina egna framgångar
och bedrifter, inte efter vad ens föregångare åstadkommit. Som konsekvens av detta kanman inte ’ärva’ en titel eller respekt från sina föräldrar. Folket är uppdelade i fem större
stammar i Maazenträsken. Dessutom finns ett antal mindre stammar spridda över stora områden. 
Styrelseskick
Byarna har ingen formell ledare. Skall ett beslut fattas samlas devuxna männen i byn för att diskutera fram en lösning, även omdebatterna inte sällan slutar i handgripligheter. Oftast är det dåde som är mest ’övertygande’ som får sin vilja igenom. Då dettavanligen är tempelväktarna så kan man på många sätt säga attdessa styr adasiernas samhälle. Varje stam har dessutom enäldste som har visst inflytande då denne är respekterad för sinålder och kunskap. Sedan lyssnar man självklart till vadschamanen och totemandarna har att säga. De fem stammarnasäldste samlas vid behov till ett råd om de behöver besluta någotsom rör hela det adasiska folket.Stammar
Det adasiska folket är uppdelade i fem större stammar. Denstörsta stammen är Aananni som har ca 800 medlemmar. Deövriga stammarna är Lazeria (drygt 450 medlemmar), Zaaria (ca350 medlemmar), Kezaan (ca 300 medlemmar) och Bahye(med knappt 1000 medlemmar). 
Utanför Maazenträsken finns det ett antal mindre stammar: Den
största av dessa är Irdanni som lever på ön Beren i Berenholt.På Lemirion lever Bzari, vid floden Lornos delta finns Zena-stammen, vid Rhers mynning lever Maaria, vid floden Kebesåterfinns Adamaaz-stammen och söder om Gnaar-Muur finnsen liten spillra av en stam som heter Zazrosti.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 15

--- Page 17 ---
Familjen
I byn lever bara medlemmar av en och samma stam.
Släktskapet räknas på mödernet allt enligt Muaraks fjärdelevnadsregel. Adasiska män flyttar hem till den kvinna de giftersig med och blir del av hennes familj. Detta eftersom man anseratt det är kvinnan som för släkten vidare. En ingift man från enannan stam tas upp i hustruns stam.
Den adasiska storfamiljen består förutom av hustrun och
mannen av ogifta söner samt alla döttrar och deras eventuellamakar. Barn till dessa ingår också ofta. Om hustruns föräldrarär så gamla att de inte kan klara sig så lever de också istorfamiljen.
Försörjning
Adasierna lever främst på fiske och jakt, och i mindreutsträckning av odling. Nästan alla män från tolv, tretton åroch uppåt arbetar som fiskare, och de använder sig oftastav nät och spjut. Vid jakt används blåsrör och båge (medsina långa pilar kan denna också användas för fiske).
Pärldykning är också ett relativt vanligt yrke. Deras
lungor och fysionomi är väl lämpade för dennauppgift. Pärlorna är adasiernas viktigaste handelsvara.
Adasiernas hantverk består mestadels av föremål av
ben, trä, lera, pärlor och pärlemor. Man är mycketskickliga snidare och kan mejsla fram förträffligablåsrör och lätta pilar ur de flesta material. Derassnidade figurer och konstföremål är mycket vackra ochskickligt gjorda. Metall använder man däremot främstnär man skall göra tåliga föremål och redskap somskall användas länge, eller vid tillverkning av vapen.
Äventyrliga adasier tar ibland värvning på jargiska och
meloriska fartyg. Dessa adasiska sjömän ses dock med vissskepsis på av både jargiska sjömän och övriga adasier.
Allmän livsåskådning
Släkten för med sig minnen ända från skapelsens tid, minnensom man skall dra lärdom av i sitt egna liv. Genom att lära sigav de framgångar och misstag som ens föregångare gjort kanen adasier lättare välja i de svåra val som han eller hon ställsinför i sitt liv.
Familjen innebär dessutom nästan alltid en trygg plats och ett
stöd i de flesta situationer. Och vad som än händer så kommeralltid familjen att finnas där, enligt adasierna.
Adasierna har ett ganska öppet samhälle. Individen bedöms
man efter sina egna framgångar och bedrifter, inte efter vad ensföregångare åstadkommit. Enligt adasierna är det dessutomabsurt att äga mark eller naturtillgångar, det som finns på och imarken tillhör ju alla. 
Man kan däremot äga redskapen man använder och de föremål
och minnen som finns inom släkten. Den adasiska arvsrätten ärdärför lite speciell. När en adasier dör så ärver byn gemensamtmycket av adasierns ägodelar (såsom redskap och liknande),förutom de konstföremål och liknande som de anhöriga behåller.Adasier använder inte magi. Mystiska företeelser förklarar man
oftast med hjälp av gudarna och deras krafter. En adasier somstöter på magi blir oftast väldigt fundersam och skrämd överhur någon kan tygla ’gudarnas krafter’ och adasiern är troligenmycket försiktig.
Kultur
Adasierna traditioner och kulturella identitet är mycket viktigför dem. De tycker om sång och dans, särskilt i samband medreligionen och schamanistiska riter. För att hylla sina gudarbrukar adasierna sjunga hymner och spela, främst påzanzaraflöjter, medan männen och kvinnorna dansar olikadanser. När de dansar dessa danser är de nästan alltid nakna och
är kroppsmålade i vackra färger och mönster.
Att återge de traditionella episka dikterna och berättelser är
en mycket omtyckt sysselsättning. Det nyansfyllda
språket adask lämpar sig mycket väl för dessa ändamål.Berättelserna återger vanligtvis de myter och legendersom adasierna anser vara sin historia – självklart
förvridna efter århundraden som passerat. En särskild
typ av skräckhistorier som kallas för viskningar är
populära men får endast berättas under särskilda
högtider.
Adasier är dessutom mycket förtjusta i konst och
vackra ting. Både snideri och skulptur är vanligt
förekommande, inte sällan utsmyckar man husen genom
att snida figurer och former i dörrkarmar, fönsterramar
och liknande. Dessa utsmyckningar är ofta i form av växteroch djur från träsken, och det finns nästan alltid en meningbakom varje liten bild. Exempelvis kan man snidaträskmonster i form av stora pelare på utanför husen, eftersomman vill hålla dessa utanför huset medan fiskar och andra’nyttovarelser’ kan finnas på insidan av dörren. De finaste ochdyrbaraste konstverken tillverkas av pärlor, pärlemor ochguldtråd.
Adasiernas mat
Adasierna lever av vad de kan fånga i träsken – främst fisk,skaldjur och krokodil. De samlar också olika rötter som deservera som tillbehör. Som komplement odlas också en delgrönsaker och kryddor i byarna.
Diresa : Träsksvampar med hallucinogena egenskaper torkas,
kokas och silas till en uppskattad rusdryck.
Fisk i kokgrop : Urtagen fisk fylls med smakrika växter, slås in
i blad och tillagas i kokgrop med hjälp av heta stenar. 
Halstrad fisk : Fisken rensas och halstras över öppen eld.
Serveras ofta med mango och kokta tarorötter. 
Jäst krokodil : Krokodil, fisk, salt och örter jäses i slutna kärl
nedgrävda i marken i en månad. Därefter tas köttet ut ochserveras tillsammans med kokt rotskott från vass.
Kokad krokodil : Krokodilkött tärnas och lägges i en marinad
av saft från auccafrukten. Nästa dag sjudes köttet i ett partimmar innan det serveras. Om man får tag på halkyonkött såtillagas även det på detta vis. 
• 16 •ADASIER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 16

--- Page 18 ---
• 17 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK ADASIER
Rå fisk : Adasiernas vanligast kost är rå fisk som serveras
tillsammans med vildris. Det finns många typer av dennamaträtt som smakar annorlunda för varje fisksort. 
Sköldpadda : Läggs på eld och grillas till dess att skalet spricker.
Köttet tas ut och skärs upp. Serveras med rotskott av vass ellerkokta bambuskott. 
Torkad fisk : Torkad fisk krossas till mjöl och kokas
tillsammans med rötter, fett eller fisklever. Serveras tillsammansmed ägg och kokta rötter.
Tabun
Muaraks tolv levnadsregler innehåller de viktigaste riktlinjernaför hur en adasier skall leva. De två viktigaste tabuna är att manunder inga omständigheter får ljuga och att man inte får giftasig med någon från den egna byn.
Högtider
Högtiderna som adasierna firar är relativt få, de flesta av dessaär religiösa speciellt den första januari. Religiösa högtider hållsockså 1 april, 1 juli och 1 oktober. De två viktigasteickereligiösa högpunkterna för adasierna är bröllop ochbegravningar. Dessa hålls med schamanistiska ceremonier. 
Riter
Namngivning : Namngivningen sker alltid hos en schaman
som kontaktar stammens totem för att få reda på vad stammensnya medlem skall bära för namn.
Bröllop : Då man gifter sig anses man bli vuxen. Denna rit sker
helt utan inblandning från vare sig schamaner eller präser.
Väktarprovet : Det finaste som kan hända en adasier är att bli
uttagen som väktare av tempelruinerna. Själva uttagningenbestår av ett eldprov som årligen skördar ett flertal dödsoffer.De som genomgår provet måste ha uppnått könsmogen ålderoch tydligt ha visat sin lojalitet mot Muarak för att få delta.Antalet unga som genomgår provet överstiger sällan enhandfull, men större antal har förekommit. Väktarprovet bestårav att de deltagande under en natt skall ta sig från en bestämdtempelruin till en annan, hämta en symbolisk trofé och sedanåtervända innan solen gått upp.
Begravning : Vid begravningar sveper man in den döde och
sänker ned kroppen någon plats i träsken. Begravningsriten ledsalltid av en schaman som åkallar stammens totem.
Brott och straff
Det åligger individen och familjen att bevaka sin egen rätt.Allvarligare brott bedöms dock genom rådsmöte av de vuxnamännen i byn. I de flesta byar finner man också en väktareeller, i de mer avlägsna delarna av Maazen, ett språkrör förguden Muarak. Deras råd väger tungt och de har dessutom enutslagsröst om rådet är oenigt. Om någon skulle dömas för ettbrott så är det väktarna eller språkrören som beslutar omlämpligt straff. Vid grava brott så offras vanligen personen tillguden Muarak genom att man dränker denne i en helig göl –allt för att brottslingens själ skall räddas.Handel 
Adasierna är rätt så självförsörjande och har tämligen småbehov och är därmed inte fullt så intresserade av att bedrivastorskalig handel. När adasier väl bedriver handel är det oftastmed de närbelägna jargierna, och vid sällsynta tillfällenmelusinerna, och man säljer då oftast flodpärlor, torkad fisk,konstföremål och liknande. Det finns dock de som säger att deockså säljer olagliga droger och häxmediciner, och ryktena omatt det finns stora mängder guld i träsken är seglivade.
Den viktigaste importvaran är metallföremål. Adasierna har en
ytterst rudimentär kunskap om metallbearbetning – metall-framställning behärskar de inte alls.
Myntsystem
Adasierna har två sorters mynt: skillingen och penningen.Penningen är lika mycket värd som den jargiska denaren – ettmynt som också används av adasierna. Skillingen är ett guldmyntsom är värt tolv silver. Adasierna präglar inga mynt (faktum är attde inte har någon egen metallframställning). Ingen vet exakt vardessa mynt kommer ifrån, men säkert är att de härstammar frånnågot okänt fallet rike. Denna slutsats förstärks också av attmynten som regel är mycket slitna och skavda. 
Krigsmakt
Det till största delen fridfulla folket adasierna har ingen direktkrigsmakt. De flesta vuxna män kan hantera ett spjut, båge ochadasierkniv, och många förstår sig även på de adasiskablåsrören. De bästa krigarna hittar man dock hostempelväktarna. De använder starka gift till sina pilar ochhuggare. De sägs dessutom kunna röra sig obehindrat ochobemärkt genom träsken. Många adasiska män och kvinnor ärskickliga på obeväpnad strid och de har ett flertal särskildatekniker där de använder sina böjliga kroppar och snabbareflexer i kvicka grepp och sparkar. Denna typ av närstrid ärnästan rituell och utövas bland både män och kvinnor underfestligheter och högtider. Det är inte många som bryr sigtillräkligt mycket för att anfalla adasierna, vilket gör att de oftastkan leva vidare i fred. 
Språk
Adasiernas egna språk adask kan för en främling mest låta somgutturala läten och andra djuriska ljud. Men adask är ettnyansrikt och ordrikt språk där varje ord kan ha många olikabetydelser och innebörder. Det nyansrika adask lämpar sigockså mycket väl för poesi och sång, vilket adasierna är väldigtförtjusta i. Man har däremot inget skriftspråk.
Intressanta personer
Kaza : Den äldste nu levande tempelväktaren är en förvånans-
värt frisk och gammal man som är känd som en stor krigare.Den sista tiden har Kaza dock gjort sig ovän med många av deandra tempelväktarna eftersom han anses dela med sig avruinernas hemligheter lite väl generöst. Bland annat har hanyttrat att något finns gömt under ruinerna. En del viskardessutom om att Kaza använder sig av ett livselixir. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 17

--- Page 19 ---
Mizu : Den ovanliga Mizu är dotter till en adasisk kvinna och
en jargisk man, hon är därmed något så sällsynt som etthalvblod. Mizu har drag både från adasierna och jargierna.Tillsammans med sin mor fördrevs hon, men fann ett hem hosväktarna som förbarmade sig över flickebarnet. Hon växte uppdär och är nu en skicklig väktare. Ute bland byarna säger mandock att hon är besatt av en demon som väntar på den långanatten då den kan visa sitt sanna jag.Zartana : Den unga Zartana är en adasisk kvinna som sägs ha
speciella krafter, hon kan nämligen förutse olika stora händelserlångt innan de inträffar. Hon är mycket vacker, men när honnådde tonåren blev hon helt plötsligt både stum och döv.Väktarna är mycket skickliga på att få ur henne det hon sett,hon brukar kommunicera genom att nicka och skaka påhuvudet. Ingen vet varför eller vilka sjukdomar som drabbatZartana men många tror att Muarak talar genom henne. 
• 18 •ADASIER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
RELIGION & SCHAMANISM
Adasierna tillber både gudar och sina stamtotem – utan att någon konflikt uppstår. Den
störste guden hos adasierna är utan tvekan skaparguden och havsguden Muarak, även omen del adasier ibland ger sken av att dyrka Daak för att slippa onödigt bråk med jargierna.
Byns schaman håller kontakten mellan de olika totemen som varje stam har.
Muarak
Adasiernas gud heter Muarak och anses se ut som en gigantiskhumanoid med fiskhuvud och skinn klätt med fiskfjäll. Påryggen sticker stora fenor ut. Guden sägs leva i en bottenlös gölnågonstans i Maazenträsken – en göl vars läge kan flytta på sig.
Dyrkan av Muarak tar sig formen av gåvooffer som kastas i
speciella heliga gölar. Om tiderna är onda är det inte ovanligtatt barn offras för att blidka guden. Likaså sker med personersom brutit mot Muraks lagar eller främlingar som är illasinnade. 
En sann troende adasier offrar en tiodel av sina fångster och
produktion. En sann troende adasier kallas för ’zargiz’. EnMuarakpräst kallas för ’muargiz’. För att bli präst måste manklara ett mycket lätt (Ob1T6) slag mot Qadosh ochnormalsvåra (Ob3T6) slag mot Simma och Fiske. 
De har hänt att Muarak framkallat stora flodvågor som räddat
adasierna undan hotande faror – ibland har dock dessaflodvågor även drabbat adasierna själva. En sann troende (zargiz) erhåller en amulet som gör att fiskar
dras till honom. Alla slag för färdigheten Fiske blir en nivåenklare (–Ob1T6). En präst (muargiz) får en stav som kankontrollera tidvattenströmmar med två knop i valfri riktning.
Schamanism
De flesta adasier tillhör Muzka, träskmyggans totem, ellerkrokodilens totem Sucho, landbläckfiskens totem Kolkrab ochjätteormens totem Anaserpa. Andra totem förekommer blandde mindre och avlägsna stammarna. Vissa stammar tillhörKuzbark, som är tusenfotingens totem och dessa är kända föratt ta mycket lätt på guden Muaraks ord och m er följa denlistiga och farliga Kuzbark. Här kan man finna de mest krigiskaadasierna och de som inte drar sig för att anfalla sina fränder.
Stammens schaman leder alla riter som är tillägnade stammens
totem. Schamanen är den som förmedlar råd och önskningartill och från totemet.
Muaraks tolv levnadsregler
1. Adasierna är Muaraks utvalda folk. Han beskyddar alla 
adasier så länge de inte vänder sig från de tolv levnads–reglerna.
2. Kvinnan är lika helig som den bördiga jorden eftersom
hon ger liv åt kommande generationer.
3. Den man som inte visar en kvinna vördnad är ingen 
riktig man och förtjänar inte Muaraks lycka.
4. Kvinnan skall föra släkten och dess minnen vidare. 
Släkten kan med säkerhet veta att barnet är hennes, meningen kan säkert veta vem som är fadern.
5. Man kan äga jord lika lite som man kan äga luft eller 
vatten. Jorden du brukar för att få föda är Muaraks skapelse och är dig bara till låns.
6. Alla skapar sin egen lycka, ingen kan leva på ens 
förfäders bedrifter. Men alla bär med sig och lär sig av sina förfäders minnen och lärdomar, från den store guden Muarak.7. Den som far med osanning och baktalar sina fränder 
skall straffas med Muaraks vrede.
8. Lidande är Muaraks sätt att lära de hårda mjukhet och 
de högmodiga fromhet. Den som beklagar sig över sittlidande har inte lärt sig dess syfte och kommer att tuktas av Muarak till dess man kommer till insikt.
9. Endast de fromma är värdiga Muaraks kärlek.10. Den som öppnar sin dörr åt en främling i nöd skall själv 
finna öppna dörrar när nöden tränger sig på. Den som gerav sitt bröd åt en hungrande, skall själv finna bröd när hungern är som starkast. Men den som stänger sin dörr och själv äter sitt bröd skall blott finna stängda dörrar.
11. Den som förlåter skall få förlåtelse och de som tröstar 
skall finna tröst. Den som sårar skall såras och den somslår skall slås.
12. Genom hårt arbete och vedermöda uppnår man lycka 
och visar Muarak vördnad. Den som arbetar för annat än mat, kläder och husrum förtjänar inte Muaraks lycka. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 18

--- Page 20 ---
• 19 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK ADASIER
Att spela adasier
Det kan vara lite svårt att införliva en adasier i en spelgrupp men
det är långtifrån en omöjlighet. De adasier som lämnat Maazenbakom sig inser snart att det tar tid att bli accepterad avomgivningen. Det finns de som blivit misstagna för monster avskrämda bybor och blivit stenade till döds. För att platsa in haradasierna lärt sig att de måste anamma den andra kulturen, ikläsig deras kläder och ta del av deras traditioner. Adasiernasförmåga att möta alla motgångar med kraft och nyttengagemang gör att de kan anpassa sig till de flesta situationer.Man kan finna adasier på skepp och liknande, eftersom de gärnahåller sig nära vatten. Där är även deras speciella förmågor attsimma fort och under vatten mycket användbara och omtyckta.Det finns naturligtvis de adasier som vandrat inåt land och därkan de praktiskt taget ägna sig åt alla typer av yrken. 
Världsbild
Adasier är mycket stolta över vilka de är och varifrån dekommer. De vidhåller sina traditioner och de följer envist sinalevnadsregler. Annars har de ett samhälle som inte skiljer sig såmycket från övriga folk, förutom på en del viktiga punkter. Fördet första har kvinnorna en mycket bättre plats i adasiernassamhälle än vad som är vanligt, vilket inte sällan gör att adasierförvånas, och kanske även upprörs, av hur kvinnor behandlas påandra platser i Mundana. Och sedan så har adasierna en lite egensyn på ägande. Annars är adasier sinnrika och intelligenta. Dekanske inte är ’bildade’ på samma sätt som andra människofolk,men deras kunskaper rör andra områden. Framförallt äradasierna kända för sitt kunnande kring örter och örtmedicin,för att inte nämna gifter och liknande. Man får heller integlömma att adasierna och deras traditioner och kultur haröverlevt i de ogästvänliga Maazenträsken i tusentals år.
Adasier är misstänksamma till magi och ser den som ’opålitlig’
eftersom de inte förstår sig på den. De har dock ingen direktfientlig inställning till magi.
Namnförslag
Adasierna har endast ett personnamn, de har nämligen ingafamiljenamn eller efternamn. Visserligen är familjen viktig,men ingen ska för den sakens skull leva på sina förfädersbedrifter. Alla förtjänar genom sina egna handlingar respekt,och ett familjenamn skulle kunna göra att adasiern blir dömdpå förhand (av andra adasier). Annars är adasiska förnamn oftaenkla och behöver inte betyda något på adask.
Mansnamn : Aanaz, Bzaar, Cadas, Damer, Faahye, Gzir,
Huuzen, Kazar, Lazazel, Nan, Raan, Remus, Zaaz, Zavier.
Kvinnonamn : Adaa, Aria, Bah, Cazena, Dagei, Eggiz,
Giranni, Keza, Pazeri, Qazee, Rosti, Taan, Uzen, Zaari.Vanliga yrken
Oftast så har adasier ganska naturnära och enkla yrken. Man haringa stora behov i livet och nöjer sig ofta med det enkla.Männen är ofta fiskare och jägare medan kvinnorna antingentar hand om barnen och hushållet eller arbetar med hantverkav olika slag. Det är dock inget krav och man kan ofta finnakvinnor i jaktlagen som antingen är ogifta eller har män somgått bort eller är allvarligt skadade. Det finns inga egentligakunskapsyrken hos adasierna, det närmaste man kommer ärtempelväktarna, även om inte vem som helst får möjlighetenatt bli väktare så länge man är stark troende till Murak och ären skicklig kämpe. De som annars brukar kallas för Muaraksspråkrör är enkla präster som lärt sig myterna kring gudarnaoch som har till uppgift att medla mellan adasierna och guden.
Karaktärsdrag
En typisk adasier har högt värde i lojalitet, specialiserat motfamiljen, samt ett högt värde i heder specialiserat mot Muarakslevnadsregler. Många adasier har ibland också ett lågt värde iaggression. Annars är adasier i regel ärliga och bemöter intesällan andra på det sätt som de vill bli bemötta själva, såsomlevnadsreglerna föreskriver.
Speciella egenskaper
Långt liv : På grund av nyttig kost och sin unika anatomi lever
adasier längre än de flesta människofolk. En adasier börjar förstslå åldringsslag när den uppnått en ålder på 40. 
Goda simmare : Alla adasier är mycket goda simmare – något
de har med sig från födseln. Grundchansen beräknas därför till(STY+TÅL/2). Färdigheten är dessutom Lättlärd för alla adasier(alla höjningsslag slås med Ob4T6). Vidare erhåller de ocksåspecialiseringen ’Under vattnet’. Adasier har dessutomförmågan att ’Simma fort’. Den tillryggalagda sträckan blir dåFÖR/2. Adasierna kan dessutom Spurta då de simmar ochFÖR är då utan modifikation. Utmattningsförlusten som erhållsdå man simmar är hälften så hög som för normala människor.
Hålla andan : En adasier kan hålla andan betydligt längre än
andra människor. Varje runda som adasierna håller andanerhålls ett streck (+1) syrebrist – istället för det normala tvåstreck (+2). Dessutom kan man naturligtvis använda regeln om’Tränad dykare’ och använda färdighetschansen i Simma iställetför Chockvärdet då man skall slå slag för att hålla andan och föratt underkuva andningsreflexen.
Dricka saltvatten : Adasier kan dricka mindre mängder salt
vatten. Regeltekniskt kan de tillgodgöra sig ca två liter saltvattenper dygn. På bräckt vatten kan de dock klara att överleva underlånga tider. Salt utsöndras ur tårkanalen (något som i extremafall kan ge upphov till små vita saltkristaller vid ögat).ROLLPERSONEN
Det kan vara en intressant och spännande upplevelse att spela en adasisk rollperson. Men
man måste förstås förstå sig på de tolv levnadsreglerna (det viktigaste för varje adasier)och dessutom sätta sig in i deras traditioner. Adasier har ett eget sätt att se på världen
vilket man inte får glömma, dessutom har omvärlden ett ganska speciellt sätt att se på adasier.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.53  Sida 19

--- Page 21 ---
Föremål & Särskild utrustning 
Adasierna är ett praktiskt folk och bär sällan med sig särskilt
mycket packning. De tar med sig det de behöver för attöverleva, mat kan de alltid skaffa ifrån träsken när de behöver.Oftast så bär en adasier med sig olika nyttoföromål, såsom enbra kniv som går att använda till mycket. Med tanke på att deoftast rör sig genom träsken så använder de inte riddjur ellerpackdjur av något slag.
Vapen
Det man oftast förknippar adasierna med är deras blåsrör ochde giftiga pilarna. Och det är sant att många adasier vet hurman använder blåsrör, men de är väldigt få som faktiskt bärdem med sig eller använder sig av dem i större utsträckning.Det finns även en speciell typ av kort blåsrör som endastanvänds i stridigheter och bara på nära håll. Unika är ockås denökända adasierkniven och den mindre kända adasierhuggaren.Adasierna har också en pilbåge som är assymetrisk. Med denskjuter de långa pilar som är väl lämpade vid fiskjakt men kanäven fungera i strid. Tempelväktarna är nästan alltid beväpnademed korta blårör och adasierhuggare.
Adasierbåge : En assymetrisk båge tillverkad av de böjliga och
starka träden som finns i träskmarkerna. Bågen har en korträckvidd. Den används i huvudsak till jakt – när den användstill att jaga fisk har pilarna treuddsliknande spetsar för att lättarekunna träffa bytet under vattenytan. Då krokodiler ellerbatracher är målet används långa spetsiga pilar som tränger sigigenom bytets tjocka hud. 
Adasierhuggare : Denna vapentyp är mycket gammal och har
använts av tempelväktarna under århundraden. Huggaren är ibrons och har underliga symboler och inristningar – likt desom finns på de adasiska mynten. Inga nya av dessa vapen smidsutan de vandrar vidare mellan krigarna – det finns dock ettganska stort antal av dem vilket tyder på att adasierna har haftett krigiskt förflutet. Adasiskt blåsrör : Ett mycket kort blåsrör, cirka 30 cm, som
används av adasiska krigare från maazenträsken. Det användsuteslutande på mycket nära håll då det har en dålig räckvidd.Krigaren brukar vanligen avlossa en förgiftad pil motmotståndaren för att sedan gå in i närstrid. Blåsröret bärsvanligen fäst vid överarmen så att det inte skall vara i vägen dåkrigaren rör sig, simmar eller strider.
Huggkniv : En mycket tung kniv som används både som vapen
och verktyg. Det halvmeterlånga enhandsvapnet lämpar sig välför att röja väg i tät undervegetation och fungerar på många sättsom en mindre yxa. Vapnet är mycket vanligt bland adasierna. 
Rustningar
Det är väldigt sällan som adasier bär rustning överhuvudtaget.Och om de skulle använda rustning så är det troligen olikarustningar av läder som gäller (exempelvis krokodilskinn). Desom kan tänkas använda rustningar är enskilda, kringströvandekrigare och tempelväktare som vet att en konflikt stundar. Detfinns en särskild adasisk rustning som består av läder medfastnitade bronsplattor. Vid strid är det inte ovanligt att maniklär sig läderselar som är enkla att fästa vapen och utrustning idå man måste förflytta sig i och under vatten.
Adasisk bronsrustning : Skyddar bröstkorg och mage, [H:9,
K:7, S:9], Bryt:14, Vikt 3 kg. Pris 350 silver. 
• 20 •ADASIER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Adasierhuggare H+Ob2T6 K+Ob1T6 S+2 9 1H 9 3/3 100cm 1,1kg 900 silver
Huggkniv H+Ob1T6 K+1 S+1 5 1H 7 1/2 45cm 0,7kg 80 silver
Tabell BM-1: Utmärkande vapen för den adasiska kulturen.Vapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Adasierbåge 5-15-45-110m K+Ob2T6+1 K+Ob2T6 K+Ob1T6 K+2 8 2X 3 110cm 0,8kg 80 silver
A. Blåsrör 3-6-12-24m Ob1T6 Ob1T6–1 Ob1T6–2 Ob1T6–3 4 1H 3 300cm 0,3kg 40 silver
Adasierhuggare
Adasierbåge
Huggkniv
BlåsrörAdasisk
bronsrustningB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 20

--- Page 22 ---
• 21 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK AUSER
KAPITEL TREKAPITEL TRE
AUSERAUSER
HHuggormen Notawkah av Nadinfolket satt insvept i en filt på
en utskjutande klippa. Utsikten över ravinen var mycket god.Samtidigt som han lindade sina ben med läderremsor funder-
ade på hur han skulle kunna utföra schamanen Chio'iwana omöjligabefallning. Den skrumpne och halvt förlamade schamanen hadebeordrat honom att återta alla huvuden som pesokikrigarna tagit dåde anfallit Nadinstammens läger vid järnforsen. Hur detta skulle skehade han ingen aning om.
Pesokistammen hade slutigt en vansinnespakt med tirakerna och
dragit fram som gräshoppssvärm över slätten. De hade dödat mångaav männen och stulit både boskap och kvinnor.
En ensam krigare mot en hel stam var inte precis ett enkelt uppdrag.Dessutom skulle han snart vara tvungen att återvända till lägret.
Torrperioden hade börjat och snart skulle stammen flytta norrut medboskapen.
Plötsligt hörde Notawkah hur grenar bröts. Nere i ravinen såg han i
månskenet hur klumpiga tiraker tog sig fram genom de torrabuskarna. Bland tirakerna såg han de hatade pesokikrigarna.
Han väste som broder orm. Notawkah kändu hur ormens ande
Chio'i fyllde honom med kraft. Sakta drog han fram sin korta båge.Den glimmade rödaktigt i månskenet. Notawkah lade spände bågenoch lät den förgiftade pilen flyga.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 21

--- Page 23 ---
Det ausiska folket
Den typiske ausiske mannen har brett ansikte, mörkt strävt hår,
ringa skäggväxt och kroppsbehåring. Kvinnan är något kortareän mannen och har ofta en något konkav näsa. Håret sermycket annorlunda ut i olika stammar men bärs alltid långt ochatt fläta det i ett flertal små flätor är mycket populärt.Nomaderna har något mörkare hudfärg än vanarerna och debrukar förstärka denna genom att smörja in sig med ockrafärgatvatten från den ashariska jorden. Den röda färgen anses mycketvacker och kvinnorna ägnar åtminstone en timma varjemorgon till att färga varandra.
Klädseln varierar från stam till stam. De mest primitiva
stammarna har sällan mer kläder änenklare höftskynken och tunikor.De mer civiliserade stammarnasyr kläder av skinn eller bytertill sig färdigsydda kläder frånasharierna mot diverse hant-verk. Det är dock vanligt attbenen lindas med ödleskinför att skyddamot det vassa ashamirgräset. Hövdingen bär oftast en
rödfärgad dräkt, smyckad med ben och tänder från fälldavillebråd och motståndare. Skinnet som bärs av krigare ärvanligen färgat i en svartröd nyans och är ibland från tagetfrån jordbestar.
Ausernas mentalitet
En aus är vanligen mycket misstänksam gentemot främlingar.Detta då århundraden av förföljelser, folkmord och förtryckgjort att man insett att det inte är vist att lita på någon.Lojaliteten är dock vanligen stor gentemot stammen, men manhar insett att heder är något man måste kunna skjuta på för attkunna överleva. 
Ausernas leverne är nära kopplad till naturen och de ser sig som
naturens folk. De anser att de är världens sanna skapelser och
att alla andra varelser som lever där antingen är i samspel
naturen eller är en styggelse som måste utplånas. 
• 22 •AUSER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
AUSER
Långt innan asharinahalvön koloniserades av vanarer från väst, utgjorde området
hemvist åt två stora nomadfolken. Idag finns bara ett av dem kvar, splittrat på mångastammar och till stor del uppblandat med den genuint ashariska befolkningen. Stammarna,
som är sju eller åtta till antalet (beroende på hur man räknar), lever till största delen på boskaps-hållning och jakt, även om många av dem på senare tid sökt sig till städerna för att idka handel.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 22

--- Page 24 ---
• 23 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK AUSER
GEOGRAFI
Auserna lever på den torra och karga Ashaslätten. Det har dock inte alltid varit så – en gång
i tiden levde de där markerna var bördiga och det fanns gott om bytesdjur och bete tillboskapen. De blev dock drivna från sina hem och sina marker och kämpar nu för att
överleva i ett av världens kargaste områden. 
Ashaslätten
Ashaslätten tar upp en stor det av mellersta Östasharina. Det ärett ödsligt landskap där den röda jorden till största del är torr,ofruktbar. Terrängen varierar från slättland till kanjoner,raviner, väldiga bergsklyftor, förtorkade skogar och storaområden med meterhögt ashamirgräs. De få träd som växer påAshaslätten är mycket små och har en rödfärgad bark. Det finnsgott om mindre buskar, vanligen taggiga och oätliga förboskap. Vid de få vattendrag som går att finna växer det iblandgräs men detta torkar vanligen snabbt sönder i detobarmhärtiga solljuset. Man kan finna små röda blommor näravatten eller i skydd av skugga, dessa är rödklockor och har enuppiggande effekt (se sidan 92 i Spelledarens guide). Påslätterna där jorden på sina ställen övergår till rödfärgad sandkan man finna Ökenrot (se sidan 92 i Spelledarens guide) ävenom den är mycket ovanlig. 
Trots det torra och ogästvänliga landskapet så finns det en hel
del djur som lever där. Många giftiga ormar gräver ned sig ijorden eller lurar bland taggiga snår. Där jorden är uppbökadfinner man svartsvin – dessa är populära jaktbyten men manmåste passa sig då de är mycket farliga och inte drar sig för attanfalla de som kommer in på deras revir. Man kan även finnaden bepansrade gaddbaggen. Denna giftiga skalbagge kan medsitt sting beröva en svag människa livet inom några minuter.
Det går även att finna vildhästar och stäpphundar. Fåglar är det
ont om förutom de asätande trollkorparna som i flockar följervandrare på stäppen och plågar dessa med sina skrattande läten.Man kan även finna myrslokar, svartråttor och väldigatermitbon på stäppen. Auserna vet var man med säkerhet kankrossa termitbona för att få fram äggen vilka är mycketnäringsrika och ses som en delikatess. 
De mest fruktade varelserna på slätten är de sexarmade jord-
bestarna som lever i sina hålor och nattetid ger sig upp ovanjord för att jaga. Deras hud är dock mycket värdefull och dethänder att de jagas för den och deras kötts skull. Djupt nere ikanjonerna kan man finna kimeror och den ashariska jätteödlanäven om både dessa är ovanliga. 
Utbredning
Ausernas stammar återfinns över så gott som hela Ashaslätten.Ofta återfinns de nära ashariska bosättningar, främst eftersomhandeln på senare tid blivit avgörande för deras överlevnad,men även för att asharierna lagt beslag på den bördigaste betes-marken. Eftersom ausernas fortlevnad är beroende av boskaps-skötseln kan de inte överleva på de mest uttorkade områdenaoch sålunda är en stor del av Ashaslätten fortfarande obefolkad.Dessutom är auserna ständigt i rörelse – betesgräset räckeraldrig speciellt länge och den ashariska befolkningen ser ofta tillatt skydda ’sina’ marker på ausernas bekostnad. Bosättningar 
Då auserna är ett nomadiserande folk kräver deras bosättningar attde enkelt kan flyttas eller att de kan överges för att sedan åter-upptas vid en annan tid. Auserna bor vanligtvis i större kupol-formade tält där revbenen från utdöda urtidsdjur utgör stommen.Det finns även stammar som har byggt primitiva hus i sten ochlera på olika platser och att de sedan vandrar mellan dessa. 
Th'om Chabut : Auserna har en enda fast bosättning – byn
Th'om Chabut (betyder ungefär ’tältläger’) som ligger vid Rödaflodens strand. Byn härstammar från tiden då de nevrinskaflyktingarna slog sig samman med ett antal stammar.Kulturutbytet ledde så småningom till att byn upprättades och attnya näringar, såsom jordbruk, uppkom. Husen i byn är till störstadel byggda i soltorkad lera med trästommar, ett kraftigt regnväderskulle kunna skölja bort byn, men då regnen kommer sällan är detinget man oroar sig för. Jorden invid byn är uppodlad ochbevattnas av vatten från floden. När andra stammar kommer tillbyn för att handla slår de vanligen upp sina tält i byns utkanter,varje besökande stam har sitt speciella område. 
Ghe'tan Chabut : Denna bosättning existerar endast under
vinterhalvåret då de två stammarna Chochon och Deoi slår signed på denna plats. Det ligger nära ravinen Ghe'tan som eftervinterregnen i Sunari fylls med vatten. Endast mitten av dentorra ravinen fylls men det bruna vattnet får de övriga delarnaav ravinen att grönska. Boskapen leds ned på detta område.Ovanför bosättningen finns det en grotta med ett stort hål itaket. Här hålls rådslag och möten mellan stammarna. 
Vhol kim : I mitten av den döda och förtorkade skogsdungen
Ha'gom ligger erokistammens sommarläger. De ser skogen somen helig plats och tar inte av dess träd för att göra upp eld ellerliknande. Mitt i denna krumväxta och förvridna skog medsoltorkade vitgrå stammar finns en mindre vattenkälla. Runtdenna är gräset grönt och de fåtaliga träden är gröna. Här slåreroki upp sina tält. De äldsta istammen kan berätta att dei sin ungdom minns attskogen var betydligtmer grönskandemen att den nusakta dör jumer källankrymper. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 23

--- Page 25 ---
Intressanta platser
Det finns inget annat folk som har lika god kännedom om
Ashaslättens torra, klippiga och förrädiska landskap. Ausernahar mot alla odds lyckats överleva i denna ödemark och känneräven till ett flertal underliga platser och företeelser. 
Gravgrottan : Den dystra Gravgrottan är en bred grotta som
öppnar sig i botten på en ravin. Hit vandrar ofta de auser somvet att de skall dö. De ser denna färd som den sista vandringendå de kommer att återförenas med andarna. Många dör påvägen men de som kommer fram kryper in till djupet avgrottan där kvarlevorna efter hundratals andra auser ligger. Härspenderar de sina sista timmar eller dagar i väntan på andarna.Av någon anledning undviker trollkorparna grottan ochkropparna torkar därför samman till mumifierade lik. Legendensäger att om man som ung beger sig in i grottan kan det händaatt döden griper tag om en och orsakar så att man dör i förtid. 
Andarnas berg : Söder om den Ashariska staden Nada finns
ett högt berg som ses som en helig plats. På dessa bergstopparfår schamanerna stark kontakt med andevärlden och ett flertalviktiga riter och offer brukar utföras här. Ofta låter man be-grava de som dött i strid på eller kring berget och ibland hållsden stora fullmånedansen just vid Andarnas berg. Ofta fungerarberget också som en träffpunkt där olika stammar möts för atthelga andarna och sina förfäder.
Klippslätten : Nordväst om den Ashariska staden Tuzan Rim
och nordost om Nimto finns ett stort område som består avhårdpackad sand och som är bestrött med mycket storaklippblock. Klippblocken har en gråaktig karaktär som inteåterfinns någon annanstans i dessa delar av världen. pesoki-stammen känner till ett flertal färdvägar genom detta otill-gängliga landskap där de flesta andra skulle gå vilse. De kännerdessutom till ett flertal mindre vattenhål.
Pålarnas dal : Pesokistammen markerar sitt territorium med
att sätta upp sina fienders huvuden på pålar. Deras heligasteplats är hulderavinen och runt det primitiva stenaltare som
finns i ravinens mitt sitter hundratals huvuden uppsatta på pålar.De flesta är blott vita skallar – allt kött uppätet av trollkorparoch insekter, men man kan dock finna nyare huvuden ochdessa är vanligen omsvärmade av trollkorpar. Efter sinaplundringståg och överfall brukar pesokistammen ta med sighuvudena från sina nedgjorda motståndare och placera dem härsom offer till andarna. 
Ralon : En ruinstad nära röda floden där husen alla är förfallna
och stora delar är täckta med sand. Under ett väldigt krig förmer än tusen år sedan brändes och plundrades staden av tirakeroch nu finns det inte mycket kvar. Det har dock skett ett antalexpeditioner till staden, ashabaswastammen har märkt att dettaerbjuder utmärkta tillfällen till plundring av värdefull utrustning. 
Skeppet : I en bred kanjon ligger uppe på en stenpelare ett
stort skepp från en svunnen tid. Under flera århundraden såfunderade auserna vad denna underliga byggnad var för något.Men då några auser som begett sig ut för att se världen återkomkunde de berätta att det var en farkost som kunde färdas övervatten. Skeppet är mycket svårt att komma åt om man inte ären mycket duglig klättrare. 
Sänkan : Öster om det heliga berget finns en märkvärdig
formation som består av en djup sänka belägen 300 meter lägreän det omkringliggande landet. Nere i sänkan finns en tät ochfuktig urskog som består av träd som tycks härstamma frånandra delar av världen. Auserna undviker sänkan då de vet attde som tar sig ned dit sällan återvänder. 
Vattenkällan : På södra delen av Ashaslätten finns det en grotta
som leder in under marken. Denna upptäcktes av zh'ohi-stammen under en jordbestjakt. I grottans djup fann man enunderlig vattenkälla där väggarna dröp av fukt och i underligapölar på marken runt vattenkällan fann man vätska som integick att sönderdela. Schamanerna sade genast att platsen varhelig och endast de får bege sig ned i grottan för att hämtavatten för att andarna inte skall bli förargade. 
• 24 •AUSER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Legender och myter
Från början var världen tom, kall och öde. Uråldriga väsen
vandrade över dess yta och grät över dess tomhet. Tårarna rannned på marken och fick den att mjukas upp. De uråldriga begavsig sedan in på andeplanet och tände solen. Solen fick världenatt bli varm, den värmde den fuktiga jorden och ur den komväxter och djur. Ur de uråldrigas fotspår föddes också en uniksamling folk. Dessa var besjälade och skönare än något annat.Dessa var auserna. Auserna lärde sig att leva av det jorden gav.De fann bytesdjur att fälla och växter att äta. Men vissa av deuråldriga hade lämnat fruktansvärda förvridna spår och ur dessakom fasansfulla skapelser. Dessa var auserna tvungna att be-kämpa. De fasansfulla ödlemonstren och jordbestarna var någraav dess varelser. Perverterade och ondskefulla. Snart fann man att det fanns spår efter andra uråldriga, spår från
en plats där leran inte varit lika mörk och röd. Dessa varelsersåg ut som auserna men deras hud var blek och håret bar mångaolika färger liksom deras ögon. De blekhyade varelserna visadesig vara giriga och grymma men inte onda innerst inne. 
Två av de blekas största stammar förde ett krig mellan varandra
och den förlorande stammen flydde ut i vildmarken tillauserna. Auserna kunde inte låta dem dö och tog hand omdem, i gengäld avslöjade de bleka sina hemligheter. Vissa auserville dock inte acceptera de bleka och tog avstånd från dem.Några av de bleka flyktingarna levde med de övriga stammarnaoch blev mer lika dem – andra höll sig för sig själva. Fler ochfler bleka kom in på ausernas land, de spillde varandras blod,brände varandra bosättningar och tog ausernas jord. HISTORIA
Då auserna inte har något skriftspråk så bevaras historien genom muntliga traditioner.
Historierna förvrids dock genom åren och blir mer och mer oigenkännliga. Deras legenderoch myter är den del av historien som är mest permanent och som har bevarats längst tid.
I övrigt så har nästan varje stam sin egen syn på historiska händelser som drabbat folket. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 24

--- Page 26 ---
• 25 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK AUSER
Forna tider
Otaliga krig har förts mellan stammarna, men det har även funnits
perioder av lugn och fred. Efter ett av de största krigen kom docken sjukdom att drabba auserna. Den spreds som en löpeld ochvissa stammar dog ut helt. Slutligen lyckades dock schamanernasluta ett förbund med andarna vilka upphävde sjukdomen. 
De brännande blickarnas krig talar fortfarande många av de äldre
om – även om det endast var deras fäder eller förfäder som varmed om det. Under en mycket torr och varm sommar såsamlades många stammar och drog sig mot den stora sunariskogentrots att de blivit varnade för att inte vandra för långt in i dessdjup. Skogen var fylld med bytesdjur, mäktiga träd, vattenkällor.Man kunde sova på den mjuka mossan och ingen torr sand ellerjord letade sig in i packningen. Skogens folk, de spetsörade medbrännande blickar, var dock missnöjda. De vällde fram mellanstammarna och med pilar och stål dräpte de helt och hållet ettflertal stammar. De överlevande blev drivna på flykt ut på stäppendär många av dem dog av svält och sina skador. Sedan dess gårman aldrig djupt in i sunariskogen. 
De äldsta auserna pratar fortfarande om Regnets år då himlen
nästan alltid var mörk och skyfall fyllda kanjonerna och gjordeatt Ashaslätten blev bördig. Detta år fanns det mat och vatten iöverflöd och det sägs att världen åter kommer att bli på dettasätt när andarna beslutat att tiden är inne. Sentida historia
Schamankrigaren Vhochoi tog kontrollen över pesoki-stammen och ledde denna på ett flertal plundringståg mot deövriga stammarna och de ashariska nybyggarna. I ett anfall moten asharisk by blev han dock dräpt av legosoldater som lagt sigi bakhåll. Efter plundringarna så är misstänksamheten fortsattstor från ashariernas sida och ett flertal auser har blivit dräptaav asharier då de trott att dessa varit plundrare. 
Pesokistammen har nyligen allierat sig med en mindre stam
frakktiraker som dragit fram över slätten. Alla fruktar attplundringstågen åter skall återupptas. Tydligen så leds stammenav både en Tirak och en Aus som tillsammans beslutar om hurman skall agera. 
Legosoldater från Soldarn dräpte ett flertal unga Auser som tagit
sig över bzarfloden och bland deoifolkets krigare talas det om enhämdaktion. 
Tideräkning och kalender
Tideräkningen har nästan ingen relevans för auserna. Manräknar årstiderna och månvarven. Var och en av auserna måstedock hålla reda på sin ålder så att de når sin bestämda ålder (50för kvinnorna och 60 för männen) och kan företa den storavandringen. 
SAMHÄLLE & KULTUR
Ausernas styrelseskick kan variera mellan olika stammar och från äldre Ashariska källor
finns det beskrivningar på stammar vilka levt som jordbrukare och på många sätt varit merciviliserade. Dessa är dock alla utplånade och det enda som återstår av auserna är dessa
nomadiska rester. De är ett sorgens folk som troligtvis kommer försvinna inom en snar framtid.
Styrelseskick
Ausernas stammar leds av hövdingen som till sin hjälp har enschaman samt ett antal familjeöverhuvuden. Stammarnafungerar självständigt gentemot varandra och det finns ingengemensam ledare över stammarna. Hövdingen väljs på livstid –ämbetet går sedan vidare till den dugligaste avfamiljeöverhuvudena. Hövdingen utser sin efterträdare och föratt det inte skall ske någon favorisering tillåts hövdingen intevälja något av sina barn.
Stammar
Ashabaswa (Ashas folk) : En av de största stammarna med
nära nog 200 individer, många av dem ättlingar av de nevrinskaflyktingarna och folket inom stammen bär mer vanariska dragän andra. Stammen är den enda som har något som kan liknasvid en stående härmakt. Ett trettiotal krigare försvarar stammenfrån rövarband och jagande jordbestar. Stammen är någorlundaciviliserad och har kännedom om jordbruk, bronsframställningoch i begränsad skrivkonst (denna kunskap får dock blottschamanen och dennes lärling äga). Stammen bor i anslutningtill byn Th'om Chabut.
Chochon (Skogens barn) : En relativt stor stam som lever i
gränslandet mellan Asharien och Sunari. Landet längs Sunari ärförhållandevis bördigt och lämpar sig därför för boskaps-
hållning. Chochon har trollkorpen som symbol och tamatrollkorpar är mycket vanligt inom stammen då dessa sägsbringa tur. Stammens schaman bär vid ceremoniella högtideren dräkt i svarta korpfjädrar med en näbbformad hjälm av ben(kraniumet av en död grip utgör hjälmens stomme) på sitthuvud. Det är även populärt bland de manliga krigarna att flätain en lång svart korpfjäder i slutet av varje fläta. De primitivaläderrustningar som de bär är svarta med en mörkröd nyans.Choconerna är omkring 150 till antalet. 
Deoi (Sörlänningarna) : I gränsområdena mot Soldarn, i
närheten av vanarernas bosättningar, lever Deoistammen – enrelativt fast rotad nomadstam som sällan flyttar några längresträckor. Fisket från Bzarfloden ger stammen dess huvudsakliganäring, men eftersom floden enligt vanarernas sed tillhörSoldarn är detta ’tjuvfiske’ något som upprört de soldiskavasallerna i norr. Soldiska trupper brukar ibland beskjutafiskarna från andra sidan strandkanten, men att gå över flodenär det inte tal om. Deoi rör sig ibland in i Soldarn där de hatasav såväl folket som makthavarna då de inte drar sig förplundring och boskapsstöld. Det händer även att de kidnapparflickor och kvinnor om stammen har ont om dessa. Vid tiderav strid så använder Deoistammen en speciell vitgrå lera till attsmörja in sitt hår och sina kroppar med. Deoi kan räkna 180huvuden till sin stam. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 25

--- Page 27 ---
• 26 •AUSER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Eroki (Fågelfolket) : Den mest primitiva av stammarna. När
de nevrinska flyktingarna erbjöd dem sina kunskaper drog desig undan. De lever enkelt på jakt och fiske och har fåkontakter med övriga stammar. Exogami förekommer inteinom erokiernas samhälle – man vill inte ha in ’smittat’ blod istammen av rädsla för att utarmas, likt de anser att de andrastammarna utarmats genom åren av de nevrinska och ashariskaingiftena. Fågelfolket har fått sitt namn efter de fjäderdräktersom männen bär, ofta tillverkade av slättörnsfjädrar.Tatueringar är också vanligt förekommande – den röda färgentas från jorden. Stammen håller sig större delen av året iområdet kring Röda floden. Erokis stam består av omkring 130män och kvinnor. 
Nadin (Folket vid vadplatsen) : Nadinernas stam håller till i
området runt Nada. Handel och boskapsskötsel utgörhuvudnäringen, så när torrperioden kommer tvingas nadinernadra norrut för att finna bete till sina djur. Nadinfolket dyrkarförutom förfädersandarna och elden, vattnet och luften, ävenormens ande Chio'i. Krigarna och jägarna brukar låta klyva sintunga för att den skall likna en orms – detta gör att de talar medett läspande ljud. I strid så använder de sig av förgiftade vapen.Nadinstammens antal uppgår till ungefär 120 individer. 
Pesoki (Svarta vandrarna) : Den mest hatade nomad-
stammen. Huvudnäringen är jakt och plundring. Pesokianfaller gärna ensligt belägna gårdar och dåligt bevakadehandelskaravaner. Dessutom har de svarta vandrarna lierat sigmed en stam tiraker av ätten Frakk. Då och då organiserar deashariska jarlarna straffexpeditioner mot Pesokistammen. Det äri mångt och mycket de svarta vandrarna som gett nomadfolketdåligt rykte. Deras kännetecken att de tar huvudena från demsom de dräper är välkänt i Asharien. Pesoki är mycket rörliga.När ett område är utplundrat och de flesta byten fällts, vandrarman vidare till nästa. Man drar sig inte för att stjäla boskap frånde andra stammarna och på så vis har man nått ökändhet ävenhos nomadfolket. Någon utväxling av kvinnor förekommersällan, då det händer är det rena mutor från de övrigastammarna för att de svarta vandrarna skall skona deras djur ochbosättningar. Pesoki rövar gärna bort ashariska kvinnor ochundviker i det längsta giftermål inom stammen. Pesokistammenär mycket stolt och menar att de bleka har tagit deras områden
och därför kräver andarna att de måste ge sig av. Stammen harcirka 170 medlemmar (tiraker inte inkluderade). 
Zh'ohi (Spetsens folk) : En stam som på grund av över-
befolkning alldeles nyligen splittrats i två: Spjutets folk ochPilens. Stammarna följs ofta åt på några fjärdingsväg när ochutväxlar flitigt kvinnor mellan varandra. Stammen för storahjordar långhornsboskap, vilket gjort stammen till en utprägladnomadstam. Deras huvudsakliga område är ett bälte somsträcker sig från Pyramiden i väster till havet i öster. En viss tidpå året passerar de vanarbosättningarna mellan Camard ochTuzan Rim och mottagandet är ofta blandat. Vissa idkar handelmed nomaderna och en del har till och med släktingar istammen. Andra såg helst att nomadfolket försvann – manmenar att de förstör markerna med sina kreatur och tömmerområdet på jaktbyten. De två stammarna har omkring 260medlemmar.
Försörjning
Auserna lever på boskapsskötsel, jakt, fiske och samlande.Boskapen är i första hand långhornsboskap och getter. Hundenär ett viktigt husdjur som nyttjas i jakt, vallning och för attvakta mot Ashaslättens faror.
Under jakt försöker oftast jägarna driva sitt villebråd in i en
återvändsgränd. När bytet väl fångats kan jägarna göra sitt medsina spjut och bågar. Den i kanjoner uppspruckna Ashaslättenär mycket lämplig för denna form av jakt. En annan metod äratt driva sitt byte nedför en klippbrant. Djuret dörförhoppningsvis av fallskadan och jägarna kan sedan bära hemden döda kroppen. Fällor används också, dock enbart försmålviltsjakt. Snaror är vanliga, liksom mindre fallgropar.
Folket ägnar sig mycket åt hantverk, främst kvinnorna.
Hantverket har vanligen läder eller ben som basmaterial.Kvinnorna tillverkar ofta en stor de av vapnen till sina män,detta gör en kunnig hantverkarhustru mycket värdefull då detgäller byten mellan stammarna. Flätade mattor och korgar avashamirgräs är också det mycket vanligt.
Ausernas är mycket skickliga hantverkare, både när det gäller ben, hud, lera och trä. De har dock inte nog med kunskap om hur j ärn och stål
tyglas för att mäta sig med vanariska smeder. För många asharier är dock deras läderhantverk och krukor det som är allra mest e ftertraktat. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 26

--- Page 28 ---
• 27 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK AUSER
Allmän livsåskådning
Kvinnan ses som helig då hon har förmågan att föda fram nytt
liv. Dock så måste kvinnan lyda mannen och hennes sinnemåste kuvas – annars blir hon farlig och trotsar andarna.Kuvning skes främst genom förbud och prygel när det behövs. 
Även vuxna män dricker bröstmjölk från gravida kvinnor (så
länge som barnen får nog) då detta sägs ge livskraft och styrkasamt en del av kvinnornas helighet. 
Lögnare brukar få sin tunga utskuren. Den som har blivit sagd
lögnen äter sedan tungan för att lögnen skall upphävas.
Kultur
Ausiska kulturyttringar består ofta i sång och dans. De ausiskasångerna handlar om krig eller stora hövdingar, vackraauskvinnor eller fruktansvärda odjur. Sångerna har ibland enreligiös innebörd, eller en rituell funktion, för att bringajaktlycka eller skydda stammen i tider av prövning. Sångeranvänds också i läkeceremonier. 
Ausisk mat
Den ashariska ursprungsbefolkningen lever av vad landet kange. De samlar in allt ätligt och kompletterar med det kött somjakt eventuellt kan ge. För att överleva år med torka brukarauserna torka och lagra mat.
Au'ka : Getmjölksmör blandas med skalade hackade aucca-
frukter (påminner om lime) och grädde. Pajen garneras medrivna skal från auccafrukten.
Chawa : När svält hotar, så kan de hända att auserna drar ut på
jakt för att jaga jordbestar (chawa). De jordbestar som fångas låterman hänga så att de blir möra. Kadavren kläs in i torkad lera såatt inte flugorna kommer åt. Efter ett par dagar kokas köttetunder nästan ett dygn. Trots denna tillredning är köttet segt ochosmakligt – men det gör att man kan överleva. Jordbestungaranses vara de mest välsmakande – men det är sällan sådana fångas.
Djerq : Soltorkade remsor av ox- eller fårkött. Serveras med
stekt sötpotatis eller andra rotfrukter. Denna rätt har spridit sigtill de övriga folken i Asharina.
Karob : De bruna fröna från karobträdet torkas och lagras.
Fröna mals och kokas till en gröt. Gröten kan också stekas ellerfriteras i jordnötsolja till små biffar.
Kokt orm : Ormen flås, tas ur och skivas. Den kokas och
serveras med gurka och dadel (eller vad som finns tillgängligt).Orm kan också stekas i jordnötsolja.
Tonut : Ett enkelt tunnbröd som tillagas av mjöl, ister och
vatten på heta plåtar eller stenar. Mjölet är man ofta tvungenatt handla till sig. Ibland kryddas brödet med mald mandel.
Torkad fisk : Fisk fångad från Deoi- eller Eroki-stammen
torkas och hackas i mindre bitar. Dessa blötlägges och kokas.
Tabun
Att ha ett förhållande med en kvinna född i ens egen stamklassas som tabu. Fullgod bot för detta är döden.Högtider
Av de ausiska högtiderna märks framförallt Måndansens dag.Måndansens dag inträffar under höstens första fullmåne.Stammen festar då under en hel dag, från gryningen till aftonenoch sedan inväntar man månens uppgång. När månen visar sigtar en dans vid som varar natten igenom. Dansarna styrker sigmed jästa drycker och droger som framställts ur Ashaslättensörter och taggiga rötter och faller fort i trance. Dagen efterdansen får ingen tala, och ingen får vare sig äta, jaga eller utföranågon form av arbete förrän månen åter går upp. Ingastridigheter tar plats under Måndansens dag eller denefterföljande vilan. Detta vore ett brott mot andarnas vilja, ochett brott under månen lönas endast med fruktansvärd hämnd. 
Varje fullmåne (förutom under höstens första) dansas dessutom
andarnas dans. Denna dans bär stora likheter med måndansen,men är ofta något mindre vildsint och har inte sammainneboende styrka, även om den är ett mycket viktigt verktygför att blidka andarna och ta del av deras kraft. 
Riter
Det finns ett antal viktiga riter som varje aus går igenom. Dessariter är starkt förknippade med de stadier en aus går igenomunder sitt liv: han föds, han växer upp, han blir jägare, hangifter sig och han begravs.
Födelseriten : Då ett barn föds så skänks det sitt namn, om det
är en flicka bestämmer modern namnet, om det är en pojkebestäms det av fadern. Det är viktigt att namnet ges strax efterfödseln för om det skulle dröja för länge sägs det att själenlämnar kroppen och barnet dör. Efter födseln så begravsmoderkakan av fadern i Ashariens röda jord för att knyta barnettill landet (då moderkakan anses vara en del av barnet). 
Vuxenriten : Ett barn anses vara vuxet när det själv lyckas
överleva tre dagar i vildmarken. Under denna tid i ensamhetskall barnet leva på så lite föda som möjligt och försöka kommai kontakt med andarna. När barnet återvänder från denna tid avkontemplation så räknas det som vuxet. Detta är vanligen i 10-årsåldern för både flickor och pojkar. Pojken tillåts inte ta enkvinna förrän han har bevisat sin manlighet genom jakt ochstyrkeprov och flickan byts sällan bort innan hennes kropp harutvecklats till en kvinnas. 
Jägar- och krigarriten : Alla män skall fungera som jägare och
krigare fram till det att de överlevt 25 vintrar. Efter det är derasuppgift att sköta boskapen och ta hand om familjen. Självklartär det inte ovanligt att de skickligaste av de äldre jägarna ochkrigarna fortsätter med sin sysselsättning och de blir då som enslags fadersgestalter för ungdomarna. 
Giftermål : Auserna lever i parförhållanden. Exogami tillämpas
och med det menas att sexuellt umgänge inom den egnastammen är förbjudet. Hos auserna finns det inget direktgiftermål där mannen lovar kvinnan trohet. Istället byter hantill sig den kvinna han vill ha (räknas som ett brudköp) frånföräldrar, syskon, make eller hövdingen. Det är i de flestastammar förbjudet att byta till sig en kvinna från sin egen stam.Det finns ingen egentlig lag säger hur många kvinnor man fårha men dessa måste försörjas och de visa menar också på att alltför många kvinnor kan orsaka avundsjuka hos de övriga
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 27

--- Page 29 ---
• 28 •AUSER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
männen. Således är det sällan någon som har mer än tre, fyra
kvinnor. Om mannen blir trött på sin kvinna kan han byta borthenne. Kvinnan får dock inte vara gravid vid bortbytandet för dåblir andarna förargade. Hur mycket en kvinna ’kostar’ varierarberoende på hur vacker och fertil hon är samt hur mångahantverk hon kan och hennes skicklighet i dessa. Observeradock att ägaren måste godkänna köpet och också sätter priset –man byter inte bort sin dotter eller hustru till vem som helst. 
Begravningsriten : Om en aus dör så bärs dennes kropp till en
helig grotta eller klippskreva, den målas där med ockra och denärmaste anhöriga säger farväl till den döde samtidigt somschamanen åkallar andarna genom dans och sång. Hos auser somblir riktigt gamla så sker begravningsriten medan de fortfarandeär vid liv. En kvinna som överlevt 50 vintrar skall vandra ut påslätten för att dö – allt för att inte bli till en belastning för sinstam. Samma sak gäller för männen, dock är deras tidsfrist satt till60 vintrar eftersom det allmänt anses att mannen kan göra sigduglig längre än kvinnan. Dessa lämnar sina ägodelar tillstammen och tar vanligen endast med sig ett vattenskin och envandringsstav. Deras kroppar målas med ockra och schamanenåkallar andarna för att dessa skall följa den som vandrar överslätten och hjälpa dennes själ över till den andra sidan. 
Brott och straff
Det finns ingen lagstiftning. Hövdingen dömer med hjälp avschamanen och de äldre i frågor där allvarliga brott begåtts.Det finns två straff inom ausernas samhälle. Det ena ärförskjutning, vilket innebär att personen måste lämna stammenför gott, aldrig för att återkomma. Det andra är döden. Exakthur avrättningen sker varierar beroende på hur grovt brottetvar. Det grymmaste är att bli bunden invid ett bo meduppretade gulmyror och bli äten levande. Annars är steningpopulärt. Om en kvinna varit otrogen mot sin man så fårdenne besluta om han yrkar på dödsstraff eller inte. Han ärockså den som får utföra det. Vanligen sker avrättningen idessa fall genom att kvinnan sprättas upp från underlivet tillhalsen och lämnas som mat åt trollkorparna. 
Handel 
Folket bedriver en riklig handel mellan stammarna. Detta skersamtidigt som bytet och köpslåenden om kvinnor mellanstammarna. Handel sker även med Ashariens befolkning ochauserna försöker främst byta till sig metaller eller färdigametallföremål samt diverse spannmål och redskap. Vid tider avsvält så är det inte ovanligt att de försöker byta bort sina barneller kvinnor mot mat. Detta har gjort att det i närheten avAshaslätten finns många asharier som har auser som slavar. Detfinns de som byter till sig ausiska kvinnor för att sedan sälja demtill bordellerna i Camard eller Nimto. 
Krigsmakt
Stammens jägare skall även fungera som krigare. Dessa skallskydda stammen från fara. Då alla äldre varit jägare och krigarei sin ungdom så kan även de hantera bågar och vapen medrelativt god skicklighet. Auserna använder sig av bakhåll,nattliga räder och sin goda kunskap om Ashaslätten för attförsvara sig mot bättre rustade fiender.Myntsystem
Auserna använder sig inte av mynt utan ägnar sig strikt åtbyteshandel. De har dock förstått att vanarerna har en storfascination för dessa metaller och vet att de är värdefulla. EndastAshabaswa går dock med på att sälja saker för mynt i utbyte. 
Språk
Det ausiska språken kallas Th'ogenewa, vilket betyder ’Djuptunga’. De olika stammarna talar olika varianter av språket,dialekter om man så vill. Det är en nivå svårare (+Ob1T6) föralla auser att förstå en man eller kvinna av en annan stam.Zh'ohi och Nadin talar samma dialekt och har ingasvårighetsökningar. Den primitiva Eroki-stammen äremellertid två nivåer svårare (+Ob2T6) att förstå för en,eftersom deras dialekt skiljer sig så kraftigt från de övriga. VissaPesoki har lärt sig så gott som flytande sakhra. Så gott som allastammar, utom Eroki, har minst en person i stammen somförstår både ashariska och Th'ogenewa. 
Intressanta personer
Chio'iwana : Ausernas främste schaman är Nadin folkets
Chio'iwana. Den skrumpne och halvt förlamade gamlemannen dyrkar ormens ande Chio'i med en otrolig hetta ochbor i en hydda tillsammans med allehanda ormar, många avdem giftiga. När han dricker av ormarnas gift kan han skådabåde in i framtiden och bakåt i tiden, mot det förflutna.Överhuvudtaget ses Chio'iwana som en mycket kuslig personman helst bör hålla sig borta från. Av hans hittills tio hustrurhar åtta dött en för tidig död. En har flytt ut på slätten och densista lever alltjämt i närheten av ormdyrkarens hydda, sysselsattmed att sköta om sin gamle herre.
Örnen : När Maw'ohi var tjugo år gammal försköts han ur
Chochon-stammen. Han fattade tycke för en kvinna av sinegen stam som skulle giftas bort med en krigare från Pesoki. DåMaw'ohi var en av stammens mest omtyckta män så gav manhonom alternativet att ge sig av ut på slätten istället för att, sombrukligt, avrätta honom för hans förbjudna åtrå. Maw'ohi gavsig av och kom till människornas bosättningar där han träffadebågmästaren Solon Teri som tog honom under sina vingar.Bågmästaren gav Maw'ohi det mer lättuttalade namnet Örnen,vilket hänsyftade på nomadens goda syn och som var honomtill stor nytta Örnens speciella bågskytteteknik har i viss måninfluerat den store Solon Teris skyttekonst och dessutom har debåda ofta setts resa samman och ibland även strida sida vid sida.Det sägs dessutom att Örnen är en skickligare bågskytt än Terisjälv, men att Örnen väljer att inte visa detta öppet. 
Naana : En kvinna av Nadin som giftes in i Zh'ohi-stammen
mot sin vilja. Hon är mycket självständig och bestämd och honär, trots avsaknad av officiell makt, förmodligen den mäktigastekvinnan i hela Zh'ohi-stammen. När krigarna tvekar att nalkassin lättvredgade hövding kan Naana vandra rakt in i hyddanoch utan betänklighet framlägga sina synpunkter. Mångaimponeras av henne, men många fylls också av avundsjuka.Naana är ingen skönhet, men hon är en mycket skickligsångerska och kan lindra sin hövdings heta temperament medvacker sång. Naana talar god ashariska och är ofta stammenstaleskvinna när stammen har göromål med de bleka. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 28

--- Page 30 ---
• 29 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK AUSER
Andar och dyrkan
För auserna är andarna alltid närvarande. Att blidka dem och
vinna dem för sin sak är stammens oh de enskilda krigarna ochjägarnas viktigaste uppgifter. Utan andarnas hjälp dör allt hopp. 
Andarna som dyrkas är Saalman (eldens ande), Undinha
(vattnets ande) och Wulfa (luftens ande). Schamanen sköter allkontakt med andarna och hövdingen är den ansvarige för attdessa blidkas. Undinah är kanske den viktigaste anden då denneför med sig det välsignade regnet. Men samtidigt förknippashan med tårar och sorg och schamaner har i många syner setten mörk framtid inetsad i regnets droppar. 
Traditionella offergåvor till andarna, såsom jaktbyten, är
ovanliga. Andarna blidkas bäst genom dans och musik. Varjefullmåne dansar auserna andarnas dans – en dans som iblandkan vara en hel natt och ofta försätts dansarna i trance avschamanens vildsinta rytmiska trummande. Schamanen
Stammens viktigaste och mäktigaste person, näst efterhövdingen, är schamanen. Schamanen leder stammens riteroch har ständig kontakt med världar bortom den fysiska. Hanåtföljs ibland av en lärling, ofta av sin egen son dåandebesvärjandets gåvor tros gå i arv. 
Schamanen fungerar också som stammens medicinman. Det är
han som med läkeörter, sång och andarnas hjälp botar sjuka. Islutändan är det dock alltid andarna som avgör om en personskall tillfriskna eller dö. 
En ausisk schaman är ofta mycket oförskräckt och lugn – ett
måste för att kunna färdas till de mystiska plan där andarnadväljes. Vissa schamaner berättar om hur de slitits i stycken påandeplanet för att sedan sammanfogas på nytt och ställas införChio'is brännande blick eller Saalmans förintande apparition aveld och ljus.SCHAMANISM
Auserna har en animistisk tro. Andarna som dyrkas är nära knutna till ausernas legender
och historia. Förutom det så finns det många ting som ses som heliga eller oheliga. Defyra väderstrecken ses bland annat som illavarslande då schamaner säger sig kunna se
ondskans tecken på horisonten nära dem. 
ROLLPERSONEN
En ausisk rollperson skiljer sig på många sätt från en vanar. Auserna har ett annorlunda sätt
att tänka och följer andra lagar. Den som vill spela aus bör noga läsa igenom detta avsnittoch dessutom rådfråga spelledaren om det passar med en aus i spelargruppen. Ett förslag på
lämpligt öde för en ausisk rollperson kan vara att han blivit förskjuten eller av någon anledninglämnat sin stam för att aldrig mer återvända.
Att spela aus
Auserna ser livet som en vandring. Man föds och dör ensammen under vandringen har man sällskap av sin stam, sinavänner och kanske en kvinna som kan vara vid ens sida.
Om en aus söker sig från sin stam hamnar han troligtvis i någon
av de ashariska bosättningarna där han livnär sig på det han kanbäst: jakt eller krig. En del auser hyrs in som stigfinnare ochspårare eller som spejare i krig. En aus som sökt sig från sin stambehåller ofta mycket av sin kultur, men kanske inte allt. Det finnsju vanligtvis en anledning till varför personen sökt sig frånstammen i förstone. Med tanke på kvinnans ringa ställning inomausiernas folk så kan en ausisk kvinna fungera väl som rollperson,om hon flytt från sitt öde att bli bortgift för att söka ett bättre liveller det stora äventyret. En aus känner sig förmodligen bästhemma i naturen, och framförallt då på Ashaslätten eller iliknande miljöer, med vildmark och öppna vidder. Få auser harlyckats acklimatisera sig i en stad och så gott som ingen har tagitsig an ett arbete som kräver att man arbetar inomhus. En aus ärofta rastlös, rotlös och i viss mån laglös, eftersom han anser attandarna må döma honom om han förargar dem, men att hanknappast har några betänkligheter med att stjäla mat eller kött aven vanar om ausiern eller någon närstående går hungrig.Världsbild
Bortanför bergen i väster övergår världen till ett fruset landskapoch övergår till en vägg av is som är omöjligt att forcera. Härlever luftens ande Wulfa. I öster breder sig en oändligvattenmassa ut sig, den är dock giftig och odrickbar. Här levervattnets ande Undinha. I norr och söder möts Wulfa ochUndinha och skapar då våldsamma stormar. Uppe i himlenvilar Saalman, eldens ande, och om man tar sig upp mothonom så bränner han ihjäl en med sin hetta. 
Det bleka vanariska folket har kommit från leran efter
stränderna till Undinhas domäner i öst. De är korrumperade avuråldrig ondska och går inte att lita på.
I den stora skogen i väster lever ett folk som fötts ur trädens
bark. Deras blickar bränner likt Saalmans hetta och om destirrar på en för länge så kan de utplåna ens själ. De lever näranaturen men tar kraft från den utan omtanke och är på mångasätt värre än de bleka i öster. 
Från bergen kommer det ibland ned ett primitivt folk med
håriga bestar vars ögon lyser i mörkret. Även om de ärskrämmande och våldsamma så ignorerar de för det mestaauserna och deras bosättningar.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 29

--- Page 31 ---
• 30 •AUSER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Namnnförslag
Ausierna har ofta bara ett personnamn. I det längsta försöker
man att ta ett namn som ingen annan har eller haft tidigare istammen, så att man kan undvika förväxlingar. De flesta namnbetyder någonting på ausiska, och det är vanligt att man väljerett namn som en önskan om vilka krafter andarna skall ingjutai det ofödda barnet. 
Mansnamn : Awii, Ananchi, Bechwum, Chaw, Cinok, Dejhi,
Ewach'i, Karak, Keobuk, Ko'chomo, Monon, Naswaw,Notawkah, Okichobi, Ozh'kow, Papakichi, Penob, Pota-watom, Quam, Sebog, Zh'bo, Zh'epah, Tahmowai, Teton,Umtak, Uthe, Wek, Zuw. 
Kvinnonamn : Abnoki, Aubbii, Cahokia, Catawba, Cawuga,
Chaula, Kanawa, Kowa, Lawanna, Mezh'oisia, Metea,Mizh'awaka, Mota, Munsi, Nappani, Naswawki, Oglaba,Paune, Pima, Piqua, Sok'i, Zh'abbona, Zh'eboygan, Thoga,Unami, Wanauga, Zuwa. 
Vanliga yrken
Auserna är så gott som uteslutande jägare och krigare. I destammar som för boskap med sig är männen även boskaps-skötare. Kvinnorna tar hand om barnen, lagar mat, samlar ätligarötter och örter och utför enklare hantverk. I varje stam finnsockså en schaman.
Karaktärsdrag
En aus är lojal mot stammen. Vad gäller heder så ses ausernamed rätta som tjuvaktiga. De tar vad de behöver och tvekarinte att bryta mot andra folks lagar om det gynnar dem ellerderas stam. En aus ser alltså inget fel i att stjäla, så länge det inteär stöld från stamfränder. En typisk aus har hög Lojalitet(specialiserat mot stammen), låg heder (omoralisk) och hög tro(specialiserat mot andarna).Särskilda egenskaper
Själsband : Vissa auser föds med ett starkt själsband till den
ande som deras namn förknippas med. För att avgöra omrollpersonen fött med ett sådant själsband kan man slå ettmycket svårt (Ob5T6) slag mot Tur när denne skapas. Omslaget lyckas har rollpersonen fått andens kraft och kan öka ettlämpligt attribut med en (+1) poäng. Om slaget lyckas perfektkan rollpersonen öka ett lämpligt attribut med två (+2) poäng.
Föremål & Särskild utrustning
Ausiska föremål är vanligen mycket väl tillverkade om än på ettprimitivt sätt. 
Vapen : Graden av teknologi varierar beroende på vilken stam
nomaden tillhör. Den mest primitiva stammen, Eroki,använder sig av korta pilbågar och spjut med vässadestenspetsar. Bågen är förmodligen ausernas viktigaste vapen,både i krig och i jakt. Den görs av ashaslättens sega småträdvilket till största del är anledningen till varför bågens storlek ärbegränsad. Träslaget har vanligen en rödaktig nyans. Destarkaste krigarna använder tvåhandsyxor med primitivayxhuvuden vilket gör vapnen mycket framtunga. Även denausiska stridshackan är populär – vanligen gjord av en klingafrån antingen en lie eller dolk.
Rustningar : Auserna föredrar vanligen att färdas och strida
utan rustningar. Ju lättare man färdas, desto bättre kan manutnyttja Ashaslättens terräng menar man. Dessutom kommerman närmare den viskande jorden om man ligger barbröstadmot den. Jordens ande kan höra ens hjärtslag och läsa ensönskningar, och föra jaktbytet eller fienden in i det väntandebakhållet. Vid tider av strid händer det dock att man iklär sigläderrustningar – ofta av jordbesthud. Läderrustningarna harsamma BRYT-värde men ett kraftigare pansarvärde [H4, K5,S4]. Det går även att skapa härdade läderrustningar och dessafår då [H7, K8, S7] i pansarvärde.
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Ausyxa H+Ob3T6 K+Ob1T6 – 10 2H 11 4/1 140cm 3,1kg 400 silver
Aushacka H+1 K+2 S+Ob2T6 9 1H 9 2/2 90cm 2,1kg 320 silver
Tabell BM-2: Utmärkande vapen för den ausiska kulturen.Vapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Ausbåge 5-20-65-140m K+Ob3T6 K+Ob2T6+2 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 2X 7 110cm 1kg 100 silverAusyxa
Aushacka
AusbågeB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 30

--- Page 32 ---
• 31 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KAMORIANER
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
KAMORIANERKAMORIANER
MMed ett vrål kastade sig Va-la ut från undervegetationen och
slet sönder den jargiska kaptenens ansikte med en stridsklo.Han föll blödande mot marken men stoppades upp då hon
stötte in ytterligare en klo i hans buk. De kvarvarande jargiskasoldaterna flydde besinningslöst tillbaka vägen de kom – in i detväntande bakhållet. Deras skrik ekade under några minuter mellanträstammarna för att sedan dö bort. Va-la böjde sig ned vid sitt byteoch började plocka av den värdefulla metallen som han var iklädd i.Rosslingar och ohörbara ord visade att han inte var död och Va-labet sönder hans strupe för att tysta honom. 
Hennes man Be-l'rr kom fram till henne. Han var täckt med blod,
dock inte hans eget. 
”Varför envisas de med att komma hit?” hon såg upp mot honom
samtidigt som hon formulerade frågan. Han satte sig på knä invidhenne och strök undan en hårtest som satt klistrad mot hennes panna. 
”Jag vet inte, de säger att de vill ha fred men är alltid krigiska och
förrädiska – den ande som de lyder under är sannerligen en svekfulloch ond sådan. Alltid har faror hotat. Vårt rike är omringat av mörkeroch ondska och om vi inte försvarar det så kommer denna vackra platsatt slukas upp och världen åter bli svart sand, aska och mörker”.
Hon lutade sig fram och kysste honom och han slickade den jargiska
soldatens blod från hennes läppar och ansikte. Han log mot henneoch de ställde sig upp samtidigt som de övriga krigarna kom fram tilldem. Be-l'rr slängde upp liket över axeln.
”Ikväll skall vi hålla en fest till blodulvens ära, äta oss mätta och
förbereda oss från den kalla och hårda vintern” sade Be-l'rr medmäktig stämma och stamkrigarna ylade mot himlen i triumf. Dehade åter igen kämpat och vunnit – Kamor var säkert. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 31

--- Page 33 ---
Det kamorianska folket
Kamorianerna brukar beskrivas som resliga, smidiga och håriga.
En typisk kamoriansk man är runt 180 cm lång och vägerungefär 85 kg. De liknar till stor del vanarer, men har mångautmärkande drag, inte sällan djuriska till sin karaktär.Exempelvis har vissa kamorianer något smalare pupill än vadsom är vanligt, ibland närmast elliptisk, och deras hörntänder äribland spetsigare, än andras vanligen beroende på vilket totemde är knutet till (se stammarna för mer information omkaraktäristiska drag). Ögonen är nästan alltid ljusa. Deras naglarhar en tendens att bli mycket kraftiga, hos vissa stammar merlikt klor än naglar. Kamorianerna har dessutom en medel-livslängd på 50 år, vilket är kortare än vanligt. Tatueringar ärmycket vanligt, det finns en särskild typ av ansiktstatueringarsom kallas ’arharoded’ vilken är vanlig hos de främsta krigarna. 
Sedan har som sagt kamorianerna mycket kraftig hårväxt över
större delen av kroppen, männen har oftast skägg. Mångastammar håller dock håret kort, även kvinnorna, eftersom långthår är i vägen när man rör sig och strider. Långt hår däremotflätas för att hållas på plats eller tillåts växasamman till tjocka flätliknande testar.Hårfärgerna varierar från rött tillblont och brunt till svart. 
Man bär enkla kläder av hudar,
päls och annat man får frånnaturen, under den varmare delenav året består klädseln oftast avbenklädnader och enklare tunikor.På vintern däremot tar man på sigde tjocka pälsverken. Det är annarsinte ovanligt att kamorianerna bärsmycken av olika slag, då främst avben, horn och liknande. En delkrigare bär också små troféer frånfallna fiender som utsmyckning,såsom tänder från en björn ellerkäkbenet från envarg.Kamoriansk mentalitet
Det som en kamorian värdesätter mest är styrka, mod och list,medan man ofta föraktar saker som svaghet, oärlighet ochlättja. Kamorianerna lever ett hårt liv, och man måste självkämpa för att bygga upp sin lycka, ingen annan kan göra det åten. Dessutom är stammen viktig för alla kamorianer, dåstammen är en försäkran att deras eget leverne förs vidare.
I övrigt brukar kamorianerna ses som vildsinta med ett otyglat
humör, vilket inte är långt ifrån sanningen. De präglas av sinatotemdjur och kan vara både aggressiva som beräknande.Främst är en kamorian dock lojal mot sin stam, men hålleralltid sitt ord och infriar såväl löften som hot. Har man faritmed osanning, eller brutit ett givet ord, så är man enligtkamorianerna endast värd förakt. Och man tvekar heller inteatt straffa de som försöker luras.
• 32 •KAMORIANER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
KAMORIANER
Norr om Jargien och Krolimbergen ligger det vilda landområdet Kamor. Det är en plats
av obruten urskog, vildmark och vildsinta rovdjur. Här härskar naturen, de vilda djurenoch de otämjda kamorianerna. Detta djuriska folk lever i stammar präglade av sina egna
djurtotem, de är stolta krigare, skickliga schamaner och kunniga helare.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 32

--- Page 34 ---
• 33 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KAMORIANER
GEOGRAFI
Riket kamor består mestadels av tät barrskog och branta berg. Det är en plats med såväl
behagliga somrar som bistra vintrar. Under vintrarna blir det inte sällan metervis med snöuppe bland bergen, och vattnen vid kamorvikens stränder fryser till is. Denna är ofta så pass
bärkraftig att man kan vandra ut till de små öarna. Kusten mot Kamorviken är annars ogästvänligmed branta klippor, steniga stränder och blåsigt väder.
Utbredning
Kamor har ett mycket rikt djurliv. Här finns fler vilda rovdjurän vad en vanlig jargier kan tänka sig, för att inte nämna demånga andra djuren som finns här. Det viskas dessutom om attdet i de utbredda skogarna finns oerhörda antal skugglands-varelser, varav många av dem är av det mindre trevliga slaget. 
I norr gränsar kamorianernas områden mot dvärgafästet
Drezin-Renk-Drezin och här finner man mestadelskamorianer ur Svartbjörnens stam. Nära kusten kan man hittakamorianer ur Frostvargens stam. I sydöstra Kamor finnsmycket kullar och berg, här finner man mestadels kamorianerur Stenbockens stam. Nordöstra Kamor däremot kontrollerasav Gråvargens stam, i närheten av Blodulvens stam. I de djupaskogarna, det inre av Kamor, finner man mestadels kamorianerur Hjortens, Vildsvinets och Giftormens stam. I sydvästdäremot lever främst Korpens stam.
Bosättningar 
Kamorianerna är inget bofast folk, och det är därför inte såunderligt att man inte hittar några kamorianska byar eller städer.Istället är kamorianerna ett nomadiskt folk som vandrar mellanolika tillfälliga boplatser inom sitt område. Ibland söker manskydd i de ruiner som finns i området, men oftast så bygger manupp enkla och rejäla tältläger. Man rör på sig för att söka nyajaktmarker, man vill inte riskera att jaga slut på bytet i ett område,samt för att inte reta upp naturens andar. Vintertid brukar de flestastammar dock slå sig ner på i stort sett samma plats.
Det mesta som man kan hitta på en kamoriansk boplats kan
packas ned och bäras med till nästa plats. Det sägs att vissakamorianska stammar knappt lämnar några synliga spår alls eftersig när de flyttar runt i sitt område. Oftast så finns dock någralämningar kvar, såsom utslocknade eldstäder, pålhål och annat.De kamorianska tälten är annars enkla men rymliga historier.De görs ofta av hopsydda djurhudar och pälsverk. Inte sällanmålar man vackra bilder på insidan av väggarna, främst bilderpå stammens eller familjens totemande. Vintertid använder ofta
flera familjer samma tält, allt för att bättre hålla värmen i denbistra kylan.
Intressanta platser
I området finns annars ingen bebyggelse eller några städer. Detenda som man kan hitta är ruiner från det forna riket Radh-Kamra, ett rike som fanns redan innan det Coloniska imperietgrundades. Man är inte säker på varför Radh-Kamra gick under,men kamorianerna själva säger att det berodde på att man dödatden pälsklädda mastodontens totem. Ruinerna är nu övervuxnaoch fungerar ibland som tillfälliga boplatser åt kamorianerna.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 33

--- Page 35 ---
Legender & myter
Världens skapelse : Från början var världen kall och klippig.
Där inte de gråa klipporna härskade täcktes den av svart sand urvilken väldiga skelett reste sig mot himlavalvet. I den svartasanden hade den Sovande konungen kämpat och dött. Hansblod var giftigt och spred sig över hela världen. Mellan bergenoch ut till havet. Allt var förgiftat. Så kom höstregnet och sköljdebort all smärta. Träd växte upp ur ödemarken, liv flödade åter ifloderna. Gräs under fötterna och vita moln mot blå himmel. Ejlängre var lukten brandrök och lik. Ej längre var ljuden smärtaoch gråt. Ej längre var hoppet dött. Världen hade tagit ettandetag, låtit giftet rinna ur ådrorna och renat sig själv så attkamorianerna kunde förvalta den och skydda dess skönhet. Igengäld skulle de aldrig mer behöva äta aska och svavel.
Skuggstaven : Den Sovande konungen skapade en gång i tiden
en mäktig stav. Fylld med kraft – nog för att betvinga och fjättraskuggvarelserna för alltid. Med hjälp av skuggstaven samlade denSovande konungen en stor här av skuggvarelser för att erövravärlden. Men den store krigaren Ka-l'ell hindrade trollkarlen ochmötte denne i envig i katakomberna under Je'kiros baneplats.Ka-l'ell lyckades hugga itu skuggstaven och de fjättradeskuggvarelserna lösgjorde sig och slet den Sovande konungenoch krigaren i stycken. Även om man länge sökte hittade man
aldrig stavhalvorna, som fortfarande sägs bära på stora krafter. 
Stenmannen : För länge sedan levde en mycket stark och
mäktig krigare, som kunde besegra var man som utmanadehonom i strid. Krigaren var stursk och skrytsam, och gav inteandra den respekt som de förtjänade. En dag mötte han enkvinna vid en sjö. Hon var mycket vacker och han ville hahenne som sin, men hon sa nej. Då blev krigaren vred, ochförsökte ta henne med våld. Kvinnan slingrade sig undan, ochsåg på den store mannen. “Det man bär ger jag tusenfalt åter.Jag önskar dig inget ont”, sade hon. Men krigaren baraskrattade, brottade ner kvinnan och tog henne. När han varfärdig, kämpade sig kvinnan upp och pekade på honom. “Ditthjärta som du bar på var av sten, och sten ska du bli.” Krigarensvarade henne aldrig, han hade blivit förvandlad till en stenstod.Sorgsen vandrar han nu omkring i Kamor och man kan iblandse honom – även om han alltid håller sig för sig själv.
Forna tider
Innan kamor var en väldig vildmark låg riket Radh-Kamra pådess plats. Det var en mäktig och civilicerad högkultur medstor magisk kunskap. Folket där var mäktigt och högfärdigt
• 34 •KAMORIANER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Runtom i Kamor finns dessutom många heliga kultplatser
helgade åt olika andeväsen. Dessa platser är naturligt skapadeplatser, såsom ett till synes bottenlöst hål, ett gammalt träd sominte dör, en damm vars vatten ständigt snurrar i en virvel elleren naturlig stenring. Många platser har kamorianerna självabyggt vidare på, även om det från början är naturen som skapatdem. Vissa av dessa kultplatser är helgade åt demoner och andraonda andar, vilka är tabu för kamorianerna.
Björngrottorna : I området tillhörande Svartbjörnens stam
hittar man det djupa och vidsträckta Björngrottorna.Grottornas väggar är täckta av vackra målningar och haranvänts av avbildare under många generationer. Därför sesBjörngrottorna som väldigt värdefulla och krigare finns ständigti grottornas närhet för att försvara dem mot rivaliserandestammar.
Je'kiros baneplats [ruinstad] : I de norra delarna av Kamor,
vid kamorflodens mynning, hittar man en namnlös ruinstadsom kamorianerna känner som Je'kiros baneplats, eller barasom Je'kiro. Ursprungligen var Je'kiro en stor krigare hosKorpens stam som stred mot två andra stammar. Tack vareJe'kiros listighet gick det bra för stammen, men då luradesJe'kiro och hans krigare in i ruinstaden där deras fiender hadegillrat en fälla. Je'kiros hundratrettio män brändes till döds, mendet sägs dock att Je'kiro själv undkom, och att han fortfarande
planlöst irrar runt bland ruinerna och sörjer sina män.
Obilos [ruinstad] : En ödelagd stad som i årtusenden blivit
överväxt och nednött av vind och regn. Fortfarande ser manrester av murar och befästningsverk där staden legat då Obilosvar en viktig stad ur militär synpunkt. Kamorianerna undvikerhelst platsen då man nattetid hör underliga, ekande ljud frånstaden. Ingen vet vad som lever där, men de höga, klagandeljud som hörs i natten påminner om de ljud man hör på ettslagfält, natten efter att en av härarna nedgjorts.
Vrakstranden : Som namnet antyder så har ett antal fartyg gått
på grund och sjunkit utanför stranden, vartefter vrakgodsbrukar spolas upp på den sandbeklädda stranden. Vattnet längreutåt havet är förrädiskt med uppskjutande klippor och rev,vilket blivit mer än ett skepps undergång. En annan märklig sakmed stranden är att sanden (som är mycket mörk, nästan svarttill färgen) tycks sjunga då man går på den, varför kamorianernatror att sanden har magiska egenskaper. Det sägs att sanden förtur med sig, varför man ibland företar långa resor tvärs genomKamor för att fylla sina ihåliga benamuletter med denförunderliga sanden. För de stammar som lever i närområdet ärstranden också plats för det årliga sommarsolståndet.
HISTORIA
Det är svårt att redogöra för kamorianernas historia, mest eftersom de inte har några
skrivna källor. De saknar dessutom en tideräkning i vanlig mening, oftast talar de ommansåldrar istället för år. Däremot så har alla kamorianska stammar så kallade avbildare som
avbildar olika händelser såsom strider och jakttillfällen. Avbildarnas målningar anses dock heligaoch det är ytterst få som får se dem.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 34

--- Page 36 ---
• 35 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KAMORIANER
men riket hade stora inre konflikter och låg ofta i krig med
omgivande länder. Det rådde under en långt tid stridighetermellan Jargien och Radh-Kamra och cirka tusen år före Daakinleddes slutet för det mäktiga riket. Jargiska styrkor slog sönderde södra delarna, tiraker vällde ned från bergen och dräpte allti dess väg. Jordbävningar, stormar och andra naturkatastroferförstörde städer, skördar och folkets vilja.
Kamorianerna som då var ett bergsfolk gjorde allt modigare
räder ned i riket och gjorde landsbygden osäker. 463 f.D. föll desista resterna av Radh-Kamra till följd av en farsot. Kamori-anerna spred sig snabbt över riket. De överlevande från Radh-Kamra dräptes och ett långvarigt krig inleddes mot Tirak-stammarna. Sedan dess är kamorianerna Kamors härskare – desista förvaltarna av Radh-Kamra. All information om denna delav Radh-Kamras och kamorianernas historia kommer frånjargiska källor eller kvarvarande Radh-Kamriska skrifter. 
Jargien har flera gånger försökt invadera Kamor för att komma
över de skatter och fyndigheter som man misstänker finns iriket men de har ständigt blivit slagna tillbaka.
Mellan de olika kamorianska stammarna har det alltid varit
stridigheter. Man har kämpat om områden, viktiga kultplatsereller på grund av gamla oförätter. 
Sentida historia
På senare tid finns däremot ganska mycket av kamorianernashistoria dokumenterad, då främst i jargiska skrifter. Kamorianskastammar anföll exempelvis år 2666 e.D de nordliga jargiska
provinserna Genrio och Sardan. Detta ledde till blodiga ochutdragna strider, vilka fick sin kulmen först fyra år senare. Dåjagade de kamorianska krigarna ifatt de jargiska soldaternautanför staden Ramia. Stadens invånare stängde sina portar ochsåg hur soldaterna nedgjordes till siste man. Några år senare slogså jargierna tillbaka kamorianerna och tvingade dem attåtervända över Krolimbergen. Jargierna belägrade Ramia ochbestraffade senare befolkningen för de synder de begått.
Nuförtiden är det inte så många som tar sig till Kamor, rykten
om ’barbariska vildar’, skugglandsväsen, monster och drakarhåller de nyfikna borta. En del jargiska nybyggare försökerfortfarande ta sig norrut för att frälsa vildarna, hittills utanresultat. De allra flesta fruktar som sagt de kamorianskavildarna, men det seglivade ’ryktet’ om att en drake skall vakai Krolimbergen gör även sitt till för att hålla folk på avstånd.
Tideräkning & Kalender
Kamorianerna har ingen egentlig tideräkning i vanlig mening,man räknar nämligen inte år. Istället använder man sig avmansåldrar för att referera till historiska händelser, exempelviskan en kamorian säga att någon hände “under min farfars farsungdomsår”. Man har dessutom delat in året i tre årstider,nämligen ‘snötid’, ’lövsprickning’ och ’bladfällning'. Kamori-anerna har också en enkel kalender uppbyggd på månens olikafaser och de cyklerna som månen genomgår, även om man intehar några namn på dessa månader.
SAMHÄLLE & KULTUR
Det kamorianska folket är uppdelade på ett mycket stort antal klaner som är grupperade
i mångtaliga stammar. Varje stam har ett totem som har stort genom slag på kamorianernasliv och till och med deras utseende. Kamorianernas stammar är helt beroende av jakt och
det som naturen och skogarna kan ge. 
Styrelseskick
De kamorianska samhällena har av vissa utomstående liknatsvid rovdjurssamhällen, men detta är inte hela sanningen.Visserligen är det hos kamorianerna viktigt att veta sin plats istammen, men detta är ofta något outtalat, något som faller signaturligt. Man visar med kroppsspråk sin underkastelse elleröverlägsenhet, och en kamorian skulle sällan drömma om attsäga emot någon med högre status inom stammen. Kamorianerkämpar och arbetar sig till den platsen i stammen de sedan harfram tills de lyckas förbättra sin plats, eller kanske får sinställning utmanad. Om någons plats i stammen ifrågasätts av enannan kamorian får dessa två lösa meningsskiljaktigheten i enkamp övervakad av en av stammens schamaner.
Kamorianerna är annars uppdelade i ett antal stora stammar
som var och en kontrollerar ett större område av Kamor. Varjestam består i sin tur av ett flertal klaner, där en klan kan beståav allt från ett par familjer till flera hundra individer. Det finnsdessutom ett litet fåtal klaner som inte tillhör någon stam. Varttredje år håller alla klanledare inom en stam råd där manbehandlar olika viktiga frågor, såsom giftermål, krig och jakt.
Men även om stammarna hålls samman av samma religion ochkultur så skiljs man åt av gamla fejder och konflikter.
Stammarna har var sitt huvudtotem som alla dess medlemmar
faller under. Detta gör att alla stammedlemmar har en mycketstark lojalitetskänsla gentemot sina fränder och gör det möjligtför stora stammar att hålla ihop även fastän de är utspridda överett stort område. Även om man inte träffats på lång tid kännerman igen en totemfrände. Huvudtotemet sätter sin prägel påstammen och dess klaner. Vilket totem en stam har påverkarderas liv i grunden. Totemanden bestämmer hur stammenjagar, strider och lever. 
De som har störst makt och högst status i de kamorianska
samhällena är först och främst schamanerna, och därefter de såkallade avbildarna. Det är nästan alltid en av stammensmäktigare schamaner som styr.
Även krigarna har höga platser inom stammarna, och ibland
kan även en krigare bli stamledare, inte sällan genom att lovastammen sitt väpnade beskydd.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 35

--- Page 37 ---
Stammar
Svartbjörnens stam : Svartbjörnens stam lever främst i norr
och dyrkar den stora svartbjörnen Bavir som sin totem. Dåderas områden gränsar till dvärgafästet Drezin-Renk-Drezin såbedrivs det en begränsad handel mellan dem och dvärgarna. Deförser dvärgarna med kött, pälsar, örter och nötter ochdvärgarna i sin tur förser dem med enklare vapen och verktyg.Då deras områden även gränsar till den jargiska kolonin Henokså har det flera gånger hänt att de drabbat samman med jargiskakolonisatörer som önskat utöka sitt territorium. Svartbjörnensstam brukar även göra räder mot den jargiska provinsen för attkomma över vapen, redskap, mat och alla annan typ avvärdefull utrustning. I öster gränsar deras områden till ettväldigt bergspass ut mot slätterna och där de vildsintaraunfolket bor. Även här sker det blodiga sammandrabbningar.Det är inte ovanligt att kannibalism förekommer – men manäter inte andra kamorianer endast raunlänningar och jargier.Medlemmarna av svartbjörnens stam är ofta storvuxna, starkaoch håriga och de bär ofta björntänder då dessa anses heliga.Långt mörkt hår är vanligt och likaså skägg hos männen.Stammedlemmarna är kända för att vara tålmodiga och duktigahelare. De hyser en god kontakt med Hjortens stam menogillar Giftormens stam starkt. 
Vildsvinets stam : Vildsvinets stam lever i de södra och
centralare delarna av Kamor på den västra sidan av Kamorfloden.Deras stammar dyrkar Vildsvinet Grasch som sin totem. Ävenom stammen hyser en hel del jägare så har de också en storomfattning av samlare. Stammedlemmarna är ofta rätt korta menhar inte sällan en mycket bastant kroppshydda. Ett annatutmärkande drag är deras mycket stora, betliknande, hörntänderi underkäken. Vildsvinets stam är känd för att vara väldigtaggressiv och krigisk och den har en bitter fiendskap medBlodulvens stam. Likaså tar stammen ofta till vapen motinvaderande jargier. Hjortens stam och även Giftormens stamhar stammens medlemmar dock ett ganska vänskapligt band till.
Hjortens stam : Denna stam lever i de inre delarna av Kamor,
öster om Kamorfloden och norr om Vildsvinets stammarker.Stammen ser den flyende hjorten Papi som sin totem. De är enav de mer fredliga av stammarna och uppvisar också en vissförsiktighet i sina möten med de andra stammarna. Om de blirhotade kämpar de dock med stor frenesi och har ingjutit respektoch fruktan i sina fienders hjärtan. Stammens medlemmar ärofta långa och rätt spensligt byggda. Stammens schamaner bärofta hjorthorn på sina huvuden vilket anses ge dem bättrekontakt med andevärlden. De är skickliga hantverkare och harförhållandevis mycket få jägare men desto högre grad avsamlare. Stammen är känd för att ha en nära, och till och medförhållandevis vänlig, kontakt med Skugglandets invånare. Dehar en fredlig kontakt med så gott som alla stammar förutomGråvargens och Blodulvens stam vilka de ligger i fejd med.
Giftormens stam : Giftormens stam dyrkar giftormen Uryg
brodersbane som sin totem. De lever i de inre delarna avKamor väster om Kamorfloden. Stammen är ökänd för sinslughet, lömskhet, förrädiskhet och för sin myckethemlighetsfulla natur. De har knappt några vänner bland deandra stammarna och håller sig mest för sig själv. Stammensmedlemmar är ofta väldigt smala, på gränsen till klena, fast medstor smidighet och blixtrande reflexer. De har ofta rakadehuvuden och målar sina kroppar med färger i sicksackmönster.
Flertalet medlemmar har dessutom långsmala och vassahörntänder liknande ormarnas giftgaddar.
Korpens stam : Denna stam håller till i sydvästra delen av
Kamor och vördar korpen Kraa den svarta som sin stamtotem.Medlemmarna av korpens stam har alltid svart hår oftalössläppt. Likaså målar de sig ofta med svarta färger särskilt runtögon och mun. Det är ganska vanligt med helt svarta ögon hosdem och de tenderar att vara relativt kortväxta fast samtidigtmycket kvicka. Naglarna är ofta i form av grymma krökta klor.Glansiga föremål skattas högre av dem än de flesta andrastammar och därför bär flera av dem mynt eller andra blankaobjekt såsom smycken. Medlemmarna är kända för att varalistiga och en aning tjuvaktiga och de och Giftormens stam ärsvurna fiender.
Gråvargens stam : Gråvargens stam prisar den smidiga
gråvargen Valir som sin totem. De håller till främst i denordligare och östra delarna av Kamor. Gråvargens stam bärofta vargpälsar och har ofta vassa tänder och klorliknandenaglar. De är kända för att vara mycket skickliga jägare och harflera särskilda ceremonier baserade på månens stadier. Dedrabbar ofta samman med varelser från Skugglandet vilkethärdat dem som stam. Dessutom brukar ryttarfolket från deöstliga slätterna rida in på deras område för att skövla och döda.Gråvargens stam är kända för att vara kannibaler och äter gärnatillfångatagna fiender. De har en fientlig inställning till Hjortensstam, främst för deras samröre med Skugglandsvarelserna ochen god relation med Blodulvens stam.
Blodulvens stam : Blodulvens stam lever i de nordöstra såväl
som sydöstra delarna av Kamor. De ser den hungrande ulvenVarine som sin totem och det är inte ovanligt att ulvar är en delav deras stammar och jaktlag. De är kända för att varaförhållandevis vildsinta, skickliga krigare och likaså sägs de haskickliga schamaner. Likt Gråvargens stam är månen en viktigsymbol för dem och den förekommer ofta som en målad symbolpå dem. Likaså är de likt Gråvargens stam kannibaler och kalasarpå motståndarnas kött om de får chansen. Utseendemässigt
• 36 •KAMORIANER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Mu'arche – De djurvigda
Hos kamorianerna finns en ovanligt hög procent av
hamnskiftare, de av det vilda blodet, eller Mu'arche somkamorianerna kallar dem för (vilket betyder ’Dedjurvidga’). I övriga Mundana lever dessa ofta för sigsjälva ute i skogen, eller i Skugglandet, men hoskamorianernas stammar så ses det som om de givits enstor gåva av andarna och således har de en vördad ochfruktat ställning hos kamorianerna. Vissa kamorianermenar att det är just den rika förekomsten av det vildablodet hos dem som gett dem deras säregna bestialiskautseende, då Mu'arche ofta kan se väldigt djurlika ut.Schamanerna menar att Mu'arche är andarnas gåva dåhamnskiftarna som föds inom stammen ofta har sammadjur som stammens totem som sin djurhamn. Slutligenfinns det de som tror att den stora närheten till detegendomliga och magiska Skugglandet kan ha något attgöra med saken.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 36

--- Page 38 ---
• 37 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KAMORIANER
påminner de om medlemmarna från Gråvargens stam men de är
ofta något större och kraftigare och inte sällan mer bestialiska tillutseendet. Deras stam är brodersstam med Gråvargens stam ochde båda har ett tätt samarbete. Däremot så händer det ofta att dedrabbar samman med Vildsvinets stam.
Frostvargens stam : Frostvargens stam lever utmed Kamors
kustremsa och vintertid även ute på isarna i Kamorviken. Detillber frostvargen Chaldur som sin totemande och likt sintotem har de ofta en uthärdande men också rätt så bisterpersonlighet. Frostvargens stam är skicklig på fiske vilket utgördess huvudsakliga föda tillsammans med övriga jaktbyten.Kannibalism förekommer inom stammen – men är ovanligtoch då endast på nedgjorda eller tillfångatagna fiender. Flerapersoner i stammen har kritvitt hår som de ofta bär långt ochflätat likaså skägg är mycket vanligt. Frostvargens stam håller sigmest för sig själv och det existerar en mycket gammal osämjamellan dem och Ulven och Gråvargens stam.
Stenbockens stam : I sydöstra Kamor finns mycket kullar och
berg och där lever Stenbockens stam, de som ärar stenbockenKabriko som stamtotem. Stammens medlemmar är kända föratt vara mycket skickliga på att bestiga de svårtillgängligaklipphyllorna och flera av dem har sina boningar i bergsgrottor.Stammedlemmarna brukar vara mycket stolta av sig och sägsinte vika för någon utmaning. De hyser en kylig om ändockicke våldsam relation med Blodulvens stam och befattar sigendast begränsat med de andra stammarna.
Falkens stam : I södra och sydöstra delarna av Kamor lever vad
som anses vara Falkens stam, vilken egentligen är ett antalflockar av henéaalver som tillber falken Sena som sin totem.För att vara henéa bär de ovanligt mycket kläder och likaså ärde ovanligt gästfria. Kamorianerna ser dem som jämlika och dekommer bra överens med alla stammar förutom Ormens ochKorpens stam som de hamnat i luven på ett flertal gånger. Merom denna stam och henéaalver finns i boken om Alver.
Försörjning
Kamorianerna lever huvudsakligen av jakt och det som naturenoch skogarna kan ge. Man har inga direkta odlingar att tala om,detta eftersom kamorianerna lever ett nomadiskt liv och intesällan är på vandring. En del av skogens vilda djur tämjer mandock ibland och har antingen som nyttodjur eller sällskapsdjur.Exempel är tama bergsgetter eller tämjda rovfåglar vilka kananvändas i jakten. Att ha tama djur av samma totem som skyddarstammen är också mycket vanligt. Annars så brukar allakamorianer i en stam göra sitt för att bidra till stammensöverlevnad. Både män och kvinnor jagar och skyddar stammen.Gamla och gravida kvinnor är sedan de som har hand ombarnen, medan unga kamorianer ofta följer med sina äldre för attlära sig livet i stammen. Kvinnor och män turas om vad gäller detmesta och det finns inga direkta skillnader mellan könen. 
Kultur
Mycket av kamorianernas kultur rör sig kring det hårda livetman lever, men också kring berättandet av legender, sagor ochmyter. Att återberätta om en händelserik jakt, en skrämmandelegend, eller en saga med varnande budskap blir ofta så mycketmer än vanligt sagoberättande hos kamorianerna. Man användergärna sång och dans, ibland klär man upp sig i målade hudar och
smyckade pälsar för att ytterligare öka effekterna. Då och dådeltar avbildarna i sagoberättandet, och ritar då symboler ochbilder i marken, ibland gör man små sandlådor för dessa ändamål.
Kamorianerna saknar skriftspråk och för därför vidare all sin
kunskap via en stark muntlig tradition, gammal till ung, frånmästare till yngling. Inte sällan har de olika stammarna skiljdasätt att framföra sina berättelser och sagor på. Vissa använder sigfrämst av sång, medan andra föredrar dans. Vissa använderskuggspel och en del använder magiska illusioner i berättandet.Oftast är det de vuxna männen som framför dessa historier, barnoch kvinnor brukar få nöja sig med att njuta av skådespelet. 
Sagoberättandet förekommer kring lägereldarna om kvällarna,
men framför allt under de två stora högtiderna midvinter-solstånd och sommarsolstånd. Under dessa högtider brukar fleraklaner träffas för att utväxla nyheter och historier om vad somhänt sedan sist. Stammarnas schamaner brukar under dessahögtider sjunga särskilda sånger till dem som dött och de somfötts sedan förra högtiden. Man sjunger om de stordåd de dödauträttat, om de sörjande dessa lämnat efter sig och de fienderman nedgjort. Man sjunger också om de tecken som synts vidde nyföddas födelse, om det totem som skyddar dem och omdet som de blivande krigarna kommer att uträtta under sina liv.
Riter
Födsel : Då ett barn föds så välsignas det av schamanen som
sedan genom att tolka järtecken och spådom tar reda på hurnära det är knutet till stammens totemande. Ju närmare knutetanden barnet är desto mer kraftfullare namn ges det. 
Vuxendomsprovet : För kamorianer (män som kvinnor) finns
en händelse i livet av stor vikt, nämligen vuxendomsprovet.Man är inte ’vuxen’ förrän man genomgått detta sprov, innandess är man bara barn. Alla unga, runt 12-14 års ålder, kan engång per år få genomgå provet. Detta består i att ynglingarnamed förbundna ögon följer med schamanen till en av stammensbegravningsplatser. Här ska de först spendera en natttillsammans med schamanen. På morgonen har schamanenlämnat dem och de måste då på egen hand ta sig tillbaka tillstammens läger, inom tio dagar. De som misslyckas genom attgå vilse anses förlorade, och de som kommer för sent finner attstammen flyttat vidare. Om en yngling som misslyckats med sittprov hittar sin stam igen är han visserligen en utstött, men fårändå fortsätta leva med stammen. Dessa utstötta kan dock fåtillbaka sin plats i stammen genom att lyckas med ett annat prov.
Giftermål : Vid de tillfällen då flera klaner möts för de
särskilda högtiderna hålls även de flesta giftermål. Ungakvinnor ska enligt gammal sed söka sig en man i en annanklan, stannar hon för länge i klanen bringar detta olycka.Oftast är det föräldrarna till de blivande makarna som kommeröverens om giftermålet, man måste nämligen försäkra sig attungdomarna inte gifter sig med någon som är dem ’ovärdig’.Själva bröllopet är en ritual där kvinnans schaman löser hennefrån den klan som uppfostrat henne. Mannens schamankommer därefter att viga kvinnan i hennes nya klan, efter detså utbyter makarna små band som knyts om handleden. Debåda schamanerna binder de två kamorianernas själar vidvarandra och bröllopet är fullbordat. Ett kamorianskt giftermålär livslångt och kan inte brytas av annat än döden. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 37

--- Page 39 ---
Döden : På samma sätt som bröllopet är en viktig del av livet
så är även döden det. Man måste försäkra sig om attkamorianen får en riktig begravning, annars är dennes själförlorad för evigt och sänker då olycka över sinaefterkommande. Den döde brukar målas med mörkröda färgerav schamanen medan denne uttalar välsignelser över den dödessjäl. När den döde är välsignad så släpper schamanen själen frigenom olika ritualer. Därefter begravs kroppen på heligabegravningsplatser, detta för att själen alltid ska kunna ha någotatt minnas sitt forna liv på. Vid dessa begravningsplatser brukarschamanerna ibland kalla på olika förfädersandar för att be områd i olika svåra frågor.
Allmän livsåskådning
Svaga och gamla ägnas annars inte mer omsorg än någon annankamorian, tvärtom får de klara sig själva och individer som ärotjänliga för stammen brukar ge sig av för att inte vara tillbelastning för de yngre som har livet framför sig.
Kamorianerna inte främmande för varken magi eller
schamanism. Faktum är att kamorianernas schamaner är någrabland de skickligaste i Mundana, endast jämförbara medschamanerna hos Henéa och tirakerna. En del kamorianer lärsig dessutom använda lite primitivare magi, inte sällan är dessaindivider ur Korpens, Blodulvens och Frostvargens stam. 
Mat
Som sagt så lever kamorianerna främst av jakt, men också avfiske, och det som naturen och skogen kan ge. Kamorianernaäter mycket kött och fisk. De har förmågan att kunnatillgodogöra sig rått kött utan att det värms upp. Ändå föredrardet upphettad mat om de har tid över. Kamorianernauppskattar däremot inte kokt mat. Faktum är att de kallarjargierna för ”Ijovin Marrundedin”, vilket på kamorianskabetyder ”koka mjuk”.
Tailodin : Rå fisk är kanske den mest uppskattade vardags-
maten bland kamorianerna. Ätes direkt från fisken eller somtunna skivor. Fisk finns dock inte att tillgå överallt ikamorianerna stamområden.Denilodin : Rått kött av olika slag. Ätes direkt från benen eller
som tärnade köttbitar. Märgen från avbrutna ben anses vara endelikatess.
Felodinivun : I tider av svält drar sig kamorianerna inte för att
äta från de kadaver de finner. ”Felodinivun” betyder just”tugga kadaver”. Kadaver ätes dock inte då det finns annan matatt tillgå – det är sällan en aptitlig eller nyttig kost...
Nirtin mirn : Då kamorianerna inte finner jaktbyte tvingas de
leva på rötter, nötter, svamp, ätliga blad och bär. ”Nirtin mirn”betyder ”hungrig mage”.
Inumirdun : Att dricka varmt blod från ett byte är normal sed.
Blod kan även sparas genom att det torkas till kakor. 
Ta eckoni : ”Fisk på eld” är en uppskattad rätt bland
kamorianerna. Fisken grillas över öppen eld, eller läggs påstenar vid sidan av elden.
Nemibin donno : En speciell fet jordmask som rostas eller ätes
rå. Tillsammans med honung är detta en av de mestuppskattade tilltuggen – och dessutom mycket närings- ochenergirik.
Ninudin dondo : Då kamorianerna ställer till med fest så är
helstekt unghjort det absolut mest uppskattade.
Fimep emiharmadun : Svärtad mandel. En av de få
efterrätterna som finns bland kamorianerna. Vildmandel doppasi honung och rostas över eld.
Hantverk
Det kamorianska hantverket är rustikt, enkelt och rejält. Mananvänder först och främst det som man får från jakten, såsomhudar, ben, horn och liknande, och man försöker att användaallt. Utöver detta använder man mycket trä och sten för attgöra skålar, yxhuvuden och liknande. Kamorianerna använderibland också föremål som man antingen köpt utifrån, eller somman erövrat från nedgjorda fiender.
Kamorianerna brukar utsmycka sina föremål med ristningar
föreställande stammens, eller kanske personens, totem. Iblandombeds avbildare eller schamaner att rista in välsignelser i olikaviktiga föremål, och dessa föremål skattas ofta högt. Småprydnadsfigurer föreställande olika skyddsandar i ben och hornär vanliga gåvor till små barn. Dessa små figurer lindas ofta in ibarnens kläder, för att andarna skall skydda dem bättre. 
Handel 
Närhelst flera kamorianska stammar möts, som vidmidvintersolståndet och sommarstolståndet, så brukar manhålla råd och idka byteshandel. Dessutom ingås mångagiftermål vid sådana här tillfällen, vilket kan göra att stammarväxer eller blir mindre. I övrigt så handlar kamorianerna ävensmått med övriga omvärlden. Svartbjörnens klan handlarexempelvis en del med dvärgarna från Drezin-Renk-Drezin.En del handel sker med den Jargiska staden Quarran. Det ryktasäven om att rika Jargiska adelsmän anställt kamorianskalegosoldater. Övriga handelsmän måste däremot med risk förlivet uppsöka de kamorianska stammarna i deras egna områden,i skogarna.
• 38 •KAMORIANER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Läkekonst i Kamor
Det kamorianska folket är kända för sin skickliga
läkekonst. De har många kunskaper som i det närmaste ärmagiska när det gäller att skapa läkande salvor och drogersom snabbar på läkandet och motverkar infektioner.Jargiska upptäcktsresande försökte för ett tiotal år sedangenom list och våld lägga händerna på denna kunskap,men det slutade med att de blev dräpta i ett blodigtbakhåll. Trots kamorianernas ogillande mot Jargien skerdet en sporadisk handel mellan dem. Små expeditionerfrån Jargien beger sig då och då in i Kamor för att handlamed stammarna och byter då till sig helande droger ochsalvor. Personer som blir behandlade med dessaläkemedel helar sina skador tre gånger så snabbt och löperingen infektionsrisk.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 38

--- Page 40 ---
• 39 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KAMORIANER
Myntsystem
I princip all handel bland kamorianerna sker genom
byteshandel. Då mynt används så är det ofta nariner ocholomer, två mynt från det förlorade riket Radh-Kamra. Ingennyprägling sker av dessa mynt bland kamorianerna. En narin ärvärd 10 olomer (olomen har samma silverinnehåll som denjargiska denaren). De jargiska köpmän som vågar sig in ikamorianernas områden brukar ofta prägla egna silvermyntsom ser ut som olomer. Ibland handlar kamorianerna ocksåmed mynt man tagit som krigsbyten.
Krigsmakt
Alla vuxna kamorianer, kvinnor som män, är krigare när såbehövs. För kamorianerna är det lika naturligt att vara krigaresom jägare. Deras liv är en ständig kamp för överlevnad, bådemot naturen, skugglandsväsen och de mångtaliga fiender somomger Kamor. De främsta krigarna utgörs ofta av schamanerna,de är vanligen de som står närmast totemandarna och har iblandnästintill magiska förmågor. 
Kamorianerna är annars ett aggressivt och vildsint folkslag där
deras totemdjur i många fall skänker krigarna mod och styrka.De kamorianska krigarna hör troligen till de vildsintaste iMundana då de kämpar mot jargiska elitsoldater ochskugglandsvarelser utan att vika en tum. Dessutom harkamorianerna ett lite eget sätt att hantera nederlag och djupsorg. Då en kamorian blir trängd till sin yttersta gräns, där deflesta ger upp, så löper denne amok. Kamorianen arbetar uppsig till ett vettlöst ursinne och släpper alla hämningar, ungefärsom ett trängt djur. Detta gör de kamorianska krigarna än merfruktade, då de i många fall slåss tills de själva stupar.
Språk
På samma gång som alla kamorianer talar ett och samma språk,kamorianska, så har man olika utpräglade dialekter. Varjedjurtotem har nämligen sin egen dialekt med egna ord ochuttryck. Kamorianska är annars ett rätt annorlunda språk, härutgör gester och kroppsspråk en viktig del, liksom olikadjuriska läten. Morranden, skorranden, tjut, kvitter och andraljud är mycket vanliga i kamorianskan. Det är främst dessa lätensom varierar mellan de olika totemandarna och deras dialekter.Två kamorianer med gråvargens totem kan exempelvis talaganska fritt inför en kamorian av ett annat totem utan att denneförstår allt som sägs. Det är inte så svårt att förstå attkamorianska är ett språk som är mycket svårt för främlingar attlära sig. En främling som rör sig i skogen och hör djurläten kanmycket väl vara omringad av kamorianer. Varje kamorianskdialekt räknas annars som besläktad med de andra dialekterna(+Ob1T6).
Intressanta personer
To-miod : To-miod är en gammal jägare som stöttes ut av sin
stam, efter att han blivit försvagad av ålder och sägs ha varitohederlig och lögnaktig. Han lever sitt liv ensam i skogarna,där han vandrar omkring och ägnar sig åt meditation,kontemplation och utforskning. Trots att han inte har långt tidkvar så älskar han livet, varje ögonblick och varje andetag. Som
person är han tystlåten, eftertänksam och en smula misstänksam– men behandlar främlingar som kommer i hans väg med storrespekt. To-miod är mycket intresserad av världen utanför ochhar lärt sig tala jargiska någorlunda. Han kan fungera somvägvisare och tolk för expeditioner och grupper som reser in iKamor. 
Jo'hna : Jo'hna är en mycket vacker kvinna ur Svartbjörnens
stam. Hon besitter stora kunskaper om hur man kurerar sjukamänniskor med hjälp av olika naturmediciner, och vissa menaratt hon dessutom behärskar olika trolldomskonster. Dessutomär hon en skicklig kämpe och har nedgjort en stor mängdmotståndare. Hon har en stor aptit på män, och tröttnarvanligtvis på dem efter bara någon vecka. Jo'hna känner till allaintriger inom Svartbjörnens stam, och använder flitigt sinakunskaper för att öka sin egen status inom stammen, ochhennes ambitioner är inte små; hon vill ta makten överSvartbjörnens stam. Hon hoppas att ingjuta respekt i stammensschamaner och mäktiga krigare genom modiga expeditioneroch anfall in i den jargiska kolonin Henok. 
Be-l'rr : Som ledare över Blodulvens stam har Be-l'rr en av de
starkaste positionerna i området. Han är en ansedd man medstor makt, och även om han börjar bli lite till åren kommen såhar ingen ännu klarat av att utmana hans ledarställning. Be-l'rrär hård men rättvis, och är en utomordentligt god krigare.Hans armar pryds av svarta tatueringar, och på den högrahanden saknas de två yttersta fingrarna, i deras ställe finns barakorta stumpar. Detta ledde till att han var tvungen att lära sigslåss med vänster hand istället, vilket visade sig vara lättare änhan befarat. Be-l'rr är krigiskt lagd och har framgångsrikt lettsitt folk i många strider mot bland annat Vildsvinets stam. Hanhar tre söner och fyra döttrar, vilka alla har fostrats till krigareoch ledargestalter.
Kv'ka : En kvinnlig kamorian som blev förskjuten från
Korpens stam efter att hon svikit dem och förtalat dem. Honvandrade genom Kamor och blev tillfångatagen av jargiskaslavhandlare. Hennes exotiska utseende och krigiska lynnegjorde att hon blev såld till en gladiatorarena. Där fick honkämpa mot den ena motståndaren efter den andra. Honlyckades slutligen fly och gömde sig på ett skepp vilket fördehenne till Asharien. Där försörjer hon sig nu som legosoldatoch har lärt sig det ashariska språket riktigt bra.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 39

--- Page 41 ---
• 40 •KAMORIANER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Kamorianska totemdjur
Ett totemdjur delas av alla inom stammen, men det manifesterar
sig olika starkt i varje person. Vissa märker knappt av sinskyddsande, medan ett fåtal blir mer djur än människor. Allakamorianer har ett eller flera drag av sitt totem, de flesta är intealls speciellt framträdande men i sällsynta fall kan de bli mycketpåtagliga. Kamorianer med svartbjörnens totem blir oftakraftigare byggda och har ibland snarare klor än naglar medande ur giftormens totem kan få onaturligt långa hörntänder.
Kamorianska schamaner
Kamorianernas schamaner har ofta tama djur från sitt totem.Dessa djur används som en familiarus av schamanen då dennevandrar på andeplanet. Att vara schaman är den mestbetydelsefulla ställning som en kamorian kan uppnå. Dessutomär schamanerna väldigt vanligt förekommande blandkamorianerna. Det är de äldre schamanerna som väljer utlovande unga män ur stammen för att bli nya schamaner. Med
åren invigs dessa ynglingar allt mer i de hemligheter som endastschamanerna känner till. Schamaner fungerar dessutom väldigtofta som krigare. 
Vissa schamaner från stammarna dyrkar förutom sin stams
specifika djurtotem även ett gudaväsen som går under namnetMu'abre och som anses vara skogarnas beskyddare och flera avdjurandarnas gemensamma fader och försvarare. Det är möjligtatt det tidigare har varit tron på denna gud som dominerat heladet kamorianska samhället. Idag kvarstår den endast i form aven begränsad dyrkan från schamanerna samt en viss respekt ochvördnad från de övriga stammedlemmarna. Det finns dockenskilda individer som ställt sig helt utanför stamsamhället föratt dyrka skogens beskyddande gud. En övervägande del avdetta prästerskap är kvinnor och vissa av dem har slagit sigsamman för gemensam tillbedjan på platser som anses särskiltvälsignade av Mu'abre. Vissa av dessa sällskap menar attMu'abre i själva verket är en av den gudomliga Moderns söner.Mu'abre sägs vara hälften man och hälften djur.SCHAMANISM
Hos kamorianerna tillber man olika djurandar och andeväsen. Främst så tillbes de så
kallade totemandarna. Dessa är andeväsen, oftast djurandar, som bringar sina tillbedjareskydd, lycka, goda råd och varningar. Varje stam tillber en särskild totemande som i mångt
och mycket påverkar stammen folk. 
ROLLPERSONEN
Kamorianer är ett ganska säreget folk, och att spela kamorian kan bli en intressant och
kanske utmanande upplevelse. Omvärlden ser dem som otämjda vildar eller som djuriskabarbarer, något man inte får glömma. Och det finns anledningar till att folk ser på
kamorianer på det här sättet, de är trots allt ganska djuriska och vilda till sitt sätt. Denna vildhetkan man som spelare inte bortse ifrån.
Att spela en kamorian
Man får som sagt inte glömma att kamorianer har ett mycketsäreget sätt att bete sig och att se på saker och ting. De ärdjuriska till sin natur, långt mer djuriska än de flesta andra folk.De använder alla sina sinnen för att få den bästa bilden avomgivningen, och en stor del av deras liv går ut på att överleva.De flesta kamorianer har därför oanade kunskaper kringnaturen och de djur man finner där, och de är inte sällansvårslagna krigare. Man ska däremot skilja på att djurisk ochprimitiv, för en kamorian är på intet sätt ’dummare’ än dengenomsnittlige jargiern eller sabriern.
Att införliva en kamorian i en spelgrupp kan behöva lite
motivation, men det är inte omöjligt. De flesta kamorianerhåller sig allra helst nära stammen och är mycket lojala mot den,men självklart finns det undantag. Det finns kamorianer föddautan eller med fel totem, krigare som förvisats från stammen ochäven kamorianer som friviligt lämnar sin stam av en eller annananledning. Det är dock ovanligt med kamorianer utanförKamor, och dessa utgör inte sällan en ansenlig sensation. Deflesta kamorianer som finns utanför är vanligen slavar i Jargien(fast därifrån kan de säljas vidare praktiskt taget varsomhelst)eller tillfångatagna trälar till raunlänningar (även om det är
ovanligt). Kamorianerna kan dessutom bli en aning förvirrade iden civiliserade världen, då denna inte alltid följer samma reglersom vildmarkerna i Kamor.
När man spelar kamorian får man inte glömma bort det som är
viktigast för individen, nämligen personens totem. Vilketdjurtotem som vakar över kamorianen avgör hur denne betersig, lever och ibland ser ut. Totemet kan bestämma vilken stamindividen tillhör, och kan innebära både problem ochvälsignelser. Kamorianernas samhälle genomströmmas annarsav sina totem, och av jakten och överlevnaden.
Man är oftast ganska reserverade inför främlingar, och brukar
göra sitt bästa för att jaga bort de inkräktare som har fräckhetenatt objudna vandra i kamorianernas områden. Inte sällankämpar kamorianer vildsint och aggressivt ned hela jargiskatrupper som inkräktar i Kamor. Men kamorianerna är inte heltfientliga, de som närmar sig dem på rätt sätt kan få deras respektoch får då gå oantastade i stammens område. Annars så harkamorianerna oftast mycket stor respekt för deskugglandsvarelser man ofta stöter på i Kamor, även om demånga gånger utmynnar i stridigheter.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 40

--- Page 42 ---
• 41 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KAMORIANER
Världsbild
Kamor är ett stort rike där den Sovande konungen tidigare hade
sitt hov. Han är nu sedan länge besegrad och marken har återblivit stark och frodig. Kamorianerna är dess väktare och mångafiender finns det. Bland annat de väsen som lever i skugglandet– listiga och farliga är de. I bergen finns det dessutom tirakersom då och då gör räder ned i riket. I söder ligger ett väldigtland med underliga människor. De bor i väldiga hus av sten ochhar tagit avstånd från naturen. De har dock värdefullahandelsvaror men ibland så kommer de med trupper för attbetvinga kamorianerna. De känner dock inte till naturen ochhur man kämpar i den och blir lätt förledda. De har dock häntflera gånger att de kidnappat kamorianer och tagit dem med sigbortom bergen – dessa har aldrig setts till igen. Till öster finnsstora slätter där ett hästfolk lever. Även de rider då och då in ide heliga landet för att plundra och skövla. I norr lever det ettlitet skäggigt folk under bergen – de besvärar ingen men har ettgott stål och om man beter sig väl mot dem kan de byta till sigallehanda ting mot detta stål. Om man hittar mynt i de gamlaruinerna så kan man få stål i mängder. 
Namnförslag
Kamorianerna har ofta ett andranamn som beskriver deraspersonlighet, yrke eller vittnar om en särskild händelse,exempelvis Ar-pir Björntjänst eller Br'ho Vargfrände.
Mansnamn : Ar-pir, Ba-vir, Be-L'rr, Chald, Den'al, Grasch,
Ha-rin, Ka'briko, Ka-lel, M'ron, No-vir, Rh'gg, Urg, Va-lir.
Kvinnonamn : Ar-pa, Bera, Br'ho, Eve-li, Gh'a, Hara, Jo'hna,
Ke-ko, Kv'ka, Lilali, Rh'ana, Susa, Va-la, Yl-ha.
Vanliga yrken
Oftast så är kamorianerna utpräglade överlevare och sysselsättersig med det som stammen kräver för tillfället. Med andra ord ärde flesta kamorianer väldigt flexibla och mångkunniga, allavuxna kamorianer kan exempelvis ställa upp som krigare om såbehövs. Annars så är de naturnära yrkena vanligast blandkamorianerna. Det finns dock tre lite mer speciella yrken, delsschamanen, men också avbildaren och stjärnläsaren. Avbildarnasuppgift är att avbilda och nedteckna livet i stammen, medanstjärnläsarnas uppgifter är att tyda järtecken och omen, samt läsastjärnorna (ungefär som primitiva astrologer). Nedan finns enlista över vanliga yrken för kamorianer.
Fiskare, Helare, Jägare, Medicinman, Sagoberättare, Schaman,
Stigfinnare, Stamledare, Stjärnläsare 
Karaktärsdrag
Kamorianer har vanligen ett Högt värde i Aggression, Lojalitetoch Heder. 
Speciella egenskaper
Matsmältning : Kamorianer har förmågan att äta rått kött, och
till viss del även as, utan att få några negativa effekter av det.Kroppen har lättare att bryta ned och smälta kött som värmtsöver en eld så grillat kött är många gånger att föredra. Tidigt åldrande : En kamorian är knuten till sin totemande på
ett mycket nära sätt. Anden tar del av kamorianens livskraft ochdetta leder till att kamorianer börjar åldras tidigare än vanareroch de flesta övriga människoraser. De börjar slå åldringsslagredan vid 30.
Stammarna & totemandar
Beroende på vilken stam den kamorianske rollpersonen tillhörså får denne olika fysiska och psykiska förändringar beroende påhur nära denne står sitt totem. Detta hänger vanligen sammanmed rollpersonens PSY, Tro och hängivenhet till totemanden– men det finns undantag. 
De fördelar och nackdelar som man kan få genom att vara nära
förbunden med totemanden varierar från person till person. Exakthur totemdjurets drag påverkar rollpersonens utseende ochpersonlighet är också något som spelaren och spelledaren fårdiskutera fram. Kom ihåg att förändringarna är märkbara men inteöverdrivna, således har kamorianer varken svansar, horn eller päls. 
En kamorian har vanligen en nära kontakt med sitt totemdjur
och de känner ofta en stor samhörighet. Med ett mycket lättslag mot PSY (Ob1T6) kan rollpersonen hindra totemdjuretfrån att anfalla honom eller de i närheten. Med ett lätt slag motPSY (Ob2T6) kan rollpersonen locka till sig djuret om detfinns i närheten. Med ett normalt slag mot PSY (Ob3T6) kanrollpersonen föra en enklare kommunikation med djuret ävenom den går efter djurets PSY och således blir mycket vag. Medett svårt slag mot PSY (Ob4T6) kan rollpersonen fåtotemdjuret att anfalla ett särskilt mål som rollpersonen pekarut – eller på annat sätt lyda rollpersonen. Med ett mycket svårtslag mot PSY (Ob5T6) kan rollpersonen kalla på alla totemdjurinom ett stort avstånd.
Om rollpersonen tar hjälp av sina totemdjur måste han även vara
beredd att hjälpa dessa – och om rollpersonen kräver för mycketeller ständigt ber om totemdjurens hjälp kan totemanden ta bortdennes förmåga att kommunicera med sina totemdjur. 
Nedan följer förslag på fysiska och psykiska förändringar som
kan påverka rollpersonen beroende på hur nära denne står sitttotemdjur. Vilka förändringar rollpersonen får är upp till spel-ledaren men dessa bör diskuteras fram så de passar spelarens bildav rollpersonen. Observera att endast personer som står mycketnära sina totemdjur har alla dessa förändringar. 
Svartbjörnens stam : Folket i svartbjörnens stam blir storväxta
och männen har ofta vildvuxet skägg. Likaså får vissa klor påsina fingrar och vassare tänder. Förslag på förändringar är:Längden och vikten ökar med upp till 20 cm och 20 kg. STYoch TÅL ökar och RÖR minskas något. Attributen Lukt(LUK) slås fram med 3T6. Klor gör Hugg+2 i skada.Färdigheterna Överlevnad och Slagsmål är Lättlärda.
Vildsvinets stam : Folket blir kortare men mer bastanta. Det
är inte ovanligt med mindre betar i underkäken. Förslag påförändringar är: Längden minskar med ungefär 10 cm medanvikten ökar med 15 kg. TÅL ökar och RÖR minskar något.Med sina vassa betliknande tänder gör kamorianen Hugg+1 iSkada. Chockslag och Dödsslag blir en nivå enklare (–Ob1T6).Attributen Lukt (LUK) slås fram med 3T6. FärdigheternaÖverlevnad och Spåra är Lättlärda.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 41

--- Page 43 ---
• 42 •KAMORIANER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Hjortens stam : Folket är långa och spensliga och vanligen
mycket snabba. Förslag på förändringar är: Längden ökar medupp till 10 cm medan vikten minskar något. RÖR samt HÖRökar. Kamorianens FÖR ökar. Attributen Lukt (LUK) slås frammed 3T6. Kamorianen får en extra utmattningskolumn.Färdigheterna Hoppa, Spana och Speja är Lättlärda.
Giftormens stam : Folket är smalt och på gränsen till klent men
är mycket snabba och rörliga. Förslag på förändringar är: Viktenminskar med 15 kg. RÖR ökar men TÅL och STY minskarnågot. Ormtänder ger Hugg+1 i skada. Kamorianen blirblixtsnabb och får en nivå lättare att vinna initiativet (–Ob1T6).Färdigheterna Övertala, Smyga och Fingerfärdighet är Lättlärda.
Korpens stam : Folket är smalt och något kortare. De har
nästan alltid svart hår och svarta ögon. Förslag på förändringarär: Längden och vikten minskas med 10 cm och 10 kg. SYNökar avsevärt och RÖR ökar måttligt. Naglar omformas tillkrökta klor vilka gör Hugg+1 i skada. Färdigheterna Hoppa,Kasta och alla Kastvapen är Lättlärda. 
Gråvargens stam : Folket har ofta vargliknande ögon och
vassa tänder. Förslag på förändringar är: RÖR ökar något ochHÖR ökar avsevärt. Attributen Lukt (LUK) slås fram med3T6+2. Vassa tänder som gör Hugg+1 i skada. FärdigheternaJakt och Spåra och Överlevnad är Lättlärda.
Blodulvens stam : Folket har ofta svart eller mörkrött hår.
Krökta klor och vassa tänder är mycket vanligt. Förslag påförändringar är: Längden ökar med 5 cm och vikten med 5 kg.STY och HÖR ökas något. Attributen Lukt (LUK) slås frammed 3T6. Kamorianen får vassa klor vilka gör Hugg+2 i skadaoch vassa tänder vilka gör Hugg i skada. Skador helas dubbelt såsnabbt. Färdigheterna Spåra och Jakt är Lättlärda.Frostvargens stam : De har ofta klarblå, mycket ljusa ögon.
Håret är ofta vitt eller ljusgrått. Förslag på förändringar är: AllaTÅL-slag för nedkylning är en nivå lättare (–Ob1T6). TÅLoch HÖR ökar något. Kamorianen får högre FÖR. Vassatänder gör Hugg i skada om de används. Attributen Lukt(LUK) slås fram med 3T6. Färdigheterna Jakt, Spåra ochÖverlevnad är Lättlärda.
Stenbockens stam : De har ofta timglasformade pupiller och
mörkgrått eller svart hår. Förslag på förändringar är: Längdenminskar med 5 centimeter. STY, VIL och TÅL ökar något.Alla slag för Hoppa blir en nivå lättare. FÖR ökar något.Färdigheterna Hoppa, Klättra och Överlevnad är Lättlärda.
Föremål & Särskild utrustning 
I regel så har kamorianer väldigt lite packning med sig, allt föratt snabbt kunna förflytta sig i vildmarken. Den enskildekamorianen har oftast bara det allra nödvändigaste för att kunnaöverleva, mat och skydd kan fås från naturen. Även när helastammen vandrar så bär man med sig så lite som möjligt,mestadels för att man sällan använder packdjur. Främlingarskulle lätt kunna förvånas över hur tält och boplats snabbt ochflinkt plockas ihop och bärs iväg av stammedlemmarna, iblandutan att lämna några direkt synliga spår efter sig.
Vapen & rustning : Kamorianerna använder ofta ganska
’primitiva’ vapen, såsom spjut, påkar och trästavar. Deanvänder sig till största del av kastvapen när det gälleravståndsstrid. Vapen av metall bär endast de främsta krigarna.Ibland använder man erövrade jargiska vapen, vilka inte sällanfår ett väldigt högt värde. De rustningar som kamorianerna bärär vanligen av läder förstärkta med trä eller ben. 
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Stridsklo H+Ob1T6 K+1 – 5 1H 5 2/2 40cm 0,6kg 450 silver
Stridsklubba – K+Ob2T6 – 12 1H 11 3/2 100cm 1,8kg 75 silver
Stridsram H+Ob2T6+3 K+3 S+Ob1T6 14 2H 14 3/3 200cm 3,4kg 500 silverStridstjärna H+2 K+3 S+Ob1T6 8 1H 7 1/2 50cm 1,0kg 480 silver
Tabell BM-3: Utmärkande vapen för den kamorianska kulturen.Vapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Stridsstjärna 2-6-14-22m H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 H+3 H+2 7 1H 7 50cm 1,0kg 480 silver
Stridsklubba 5-10-20-30 K+Ob2T6 K+Ob1T6+3 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 12 1H 11 100 1,8kg 75 silver
StridsramStridsklubba StridsstjärnaStridskloB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 42

--- Page 44 ---
• 43 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
KRAGGFOLKETKRAGGFOLKET
EEldarna tändes i den stora skogsgläntan just som skymningen
föll. Från trädstammarnas skuggor lösgjorde sig en gruppkvinnor och gick mot festligheterna. ”Så de kom i alla fall”,
sade Kharz, hans broder Njalar vände blicken åt hans håll.”Skjoldarna”, yttrade Njalar med avsmak. ”De borde fördrivas frånparningsriterna – Siron blir vred”. 
Kharz skar en bit kött till från vildsvinslåret. ”Siron blir nog än mer
vred om Siron inte skänks fler söner och döttrar – dessutom ärskjoldarna starka och friska”. Njalar vände blicken mot sin bror.”Det säger Kharz bara eftersom Kharz är förtjust i en av dem och villdela bädd med henne igen”.
”Sant, sant”, skrockade hans bror, ”men det är därför vi är här eller
hur?” Han satte ned vildsvinslåret och tog upp en kruka vin från sinpackning. ”Den här har Kharz bytt till sig söderifrån – blir en fingåva till Skugla”. Njalar skakade på huvudet och suckade. ”Siron blir
vred på Kharz om Kharz går omkring och tänker på henne hela tiden– kärlek har sin tid”. 
”Precis, kärlek har sin tid och den tiden är nu”, Kharz log och
blottade ett flertal tandgluggar och ställde sig upp. Njalar var snabbtvid hans sida och grep tag i hans arm. ”Kharz har väl inte glömt attdet var hon som skallade ut Kharzs framtänder?”. 
”Självklart har Kharz inte glömt det, men det var ju under ett
styrkeprov – vilket Kharz vann. Dessutom kommer hon inte kunnaskalla ut Kharz tänder igen då de redan är utslagna”, sade han medett leende. ”Men nu får Njalar ursäkta Kharz för Kharz har saker attstå i.” Med dessa ord rykte sig Kharz loss från sin broders grepp ochgick för att möta skjoldarna. Njalar såg efter honom och insåg Sironsvishet i och med att endast tillåta kärleken fyra gånger per år. ”Kärlekgör folk galna”, sade han för sig själv och satte sig åter ned vid elden. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 43

--- Page 45 ---
Kraggfolket
Kraggfolket är ett högrest ljushyat folk där medellängden är upp
emot 210 centimeter hos männen och 180 centimeter hoskvinnorna. Detta gör att många människor ser dem som ett folkbestående av jättar. Hårfärgen är allt från korpsvart, eldrött ochkastanjebrunt till platinablont och håret tillåts växa långt hosbåde män och kvinnor. Det flätas ibland efter olika traditionellametoder för att det inte skall vara i vägen i vardagliga syssloreller i strid. Ögonfärgen är likt hårfärgen mycket varierandemen blå, grå och grön är de allra vanligaste färgerna. Blandmännen är det lika vanligt att raka sig som att låta skägget växa.Om de har långt skägg är det vanligen välvårdat och ibland även
flätat eller hophållet med silverlänkar hos rikare personer. 
Kraggfolket klär sig vanligen i enkla och praktiska kläder.
Vanligen är de i ylle; finare kläder är av lin och har enklarebroderier och utsmyckningar. Läder och päls är de vanligastematerialen som används främst under de kalla vintrarna. Blandde raunatroende har kvinnorna vanligen långa naturfärgadeklänningar förutom då det är tid för strid och jakt då rustningaroch mer praktiska kläder används. Hos eyren i de djupaskogarna föredrar man byxor eller, under sommarhalvåret,kjolliknande höftskynken.
• 44 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
KRAGG & EYREN
Ifjärran nord ligger de höga Kraggbergen och de lummiga Eyrenskogarna. I deras skugga
lever ett underligt människosläkte – de väldiga kragg och eyren. Dessa lever i separatasamhällen men utgörs i själva verket av samma folkslag, som för enkelhetens skull benämns
som ’kragg’. Det är dock bara ungefär hälften av alla kraggstammar som lever uppdelade på dettasätt, de övriga erkänner sig till raunatron.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 44

--- Page 46 ---
• 45 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
Kraggs mentalitet
Kraggfolket har rykte om sig att vara våldsamma, vidskepliga
och svåra att tygla. Det stämmer till viss del men mångakonflikter löses genom diskussion och inte genom våld.Däremot står hedern högt och svurna eder måste fullbordas föratt man inte skall bli skambefläckad. 
En av kraggfolket är oftast starkt troende och trogen i första
hand sin stam och i andra hand gentemot andra kragg. Hos deraunatroende kragg är också lojaliteten gentemot raunlänningarpåfallande. Främlingar ses dock ofta med misstro. Andra sakersom en kraggbarbar värdesätter starkt är löften, viljestyrka ochmoraliska värderingar.Både kragg och eyren håller hårt på sin heder. Hedern går
framför allt, inklusive den egna viljan och stammens bästa. Detinnebär att om någon ifrågasätter en kraggs heder så ligger hanfarligt till. Att dö utan heder är det värsta som kan hända, anserbåde rauna– och sirontroende. Man skulle då kastas ned i denoändliga Avgrunden. 
Tabuna är mycket lika i de två fraktionerna – de sirontroende
menar dock att män och kvinnor måste leva åtskilda då detta ärgudens lag. Man får heller inte para sig med sin syster-respektive broderstam. Att man inte bör bruka magi, bryta sittlöfte och gå emot sin stam är tabun som hålls starkt på även hosde raunatroende. 
GEOGRAFI
Kraggbergen är klippiga och ogästvänliga och har toppar som är snötäckta året om. Det
går inte att odla något i dessa karga trakter, och växtligheten är mycket sparsam. Därväxer knotiga fjällbjörkar och risiga snår, men ju längre neråt Eyrenskogen och den stora
slätten man kommer, desto mer varierad och livskraftig blir vegetationen. Vintrarna i bergen ärmycket kalla och långa men när våren kommer smälter isen och snön till väldiga vårfloder somfår landskapet att grönska.
Utbredning
På östra sidan Kraggbergen breder till synes oändliga slätter utsig. Där lever eyren och kraggbarbarer sida vid sida till skillnadfrån övriga delen av kraggfolket. Även raunlänningar håller tilli detta område och kontakten mellan de båda folken är fredlig.Närmast bergssluttningarna finns det gott om mindre skogardär man får timmer till bränsle och byggnadsmaterial. Slätternaerbjuder rikligt med byte för en jägare, men också faror i formav fruktade rovdjur. 
Själva bergen är också rika på villebråd. Där finns gott om både
stenbockar och grottbjörnar. I bergen växer också den annarsså sällsynta örten vinterklöver i överflöd. Örten kan med fördelkokas och blandas i en salva, som då får läkande egenskaper(fungerar som Vallört, se Spelledarens guide sidan 94). 
Öster om kraggbergen kan man finna amlithlaven: en gråbrun
lav som kan användas till dekokter som mildrar smärta. Denbrukar dock mest användas av bärsärkar. För mer informationse Spelledaren guide sidan 90. 
Det finns inga helt lätta pass genom bergen – åtminstone inte
några som någon annan än kragg känner till. Däremot finns därstora metallfyndigheter, och i de många bäckar av smältvattenfrån de höga bergen kan man få en riklig fiskefångst, isynnerhet ju längre neråt Raunfloden man kommer.
Eyrenskogarna breder ut sig fläckvis nedanför Kraggbergen.
Skogarna är växelvis täta och svårforcerade, men rika på ätbaraväxter, bär och bytesdjur som hjort, björn, varg och räv. Iskogarna lever en stor del av eyren. Slätterna som breder ut sigmellan Eyrenskogarna och hela vägen neråt Drunok är en endastor vildmark av snårskog, myrar och träsk. Den endabebyggelse före Thara-Tiannon och Urag-Ghan på Drunokssida om gränsen är en förfallen ruinstad som nästan helt täcktsav vegetationen. Ruinstaden kallas av barbarerna för ’Fallna
fästet’, eftersom det verkar som om ruinerna utgjort ett störrebefästningsverk. Längre västerut breder Kiraths svarta skog utsig: en mörk skog med många hemligheter som eyren undvikerdå de som beger sig in i den sällan återkommer.
Bosättningar
Det finns gott om kraggbosättningar i bergen och deomkringliggande skogarna. Hos de raunatroende är byggnad-erna vanligen timrade och har långa sluttande tak. Byggnadenbestår vanligen av ett enda stort rum med en eldstad i mitten.Rummet kan sedan delas av med draperier så att man skaparmindre utrymmen då man vill ha lite privatliv. Vissa av destörre byarna är dessutom omgärdade av höga träpalissader. 
Hos de övriga kraggfolket förekommer timrade byggnader
men även provisoriska stenbyggnader där sten och packad jordfår fungera som väggar och taket består av trä. Tält är ocksåmycket vanliga och det finns de stammar som endast lever i tältoch vandrar omkring för att finna bra jakt- och boskapsmarker. 
Bosättningar i grottor har de flesta av kragg övergett men det
finns fortfarande de som har sina hem djupt i bergen, eller i allafall har dem som tillfälliga vinter- och sommarbostäder ochvissa fall förråd. 
Agalija : Vid den norra sluttningen av Östra kraggbergen ligger
Agalija vilket är den största bosättningen för de raunatroendeav kraggfolket. Bosättningen har omkring femhundra invånareoch ligger intill en kraftig fors som störtar ned förbergssluttningen. Mitt i staden finns en stor rådsbyggnad däralla viktiga ärenden tas upp. Staden är omgiven av en högträpalissad med ett flertal vakttorn. Raunfolket kommer hit föratt byteshandla flera gånger per år.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 45

--- Page 47 ---
Danarjl : Byggt intill ruinerna av ett gammalt vakttorn från en
svunnen tid. Tornet är helt förfallet och en stor del av de stenarsom tornet en gång bestod av har använts som byggnads-material till de nya husen i bosättningen. Själva byn ligger påen kulle och är omgiven av en träpalissad. I bergssluttningenovanför byn finns två väldiga, numera eroderade människo-ansikten uthuggna. Vad dessa föreställer och vem som en gånguppförde dem är okänt (i alla fall för kraggfolket). Deraunatroende byborna ägnar sig till stor del åt boskapsskötseloch hästuppfödning. Bosättningen har omkring 350 invånare. 
Friggdjaur tukk (Flammans dal) : Bosättning för örnens
folk som ligger i djupet av en dal tätbevuxen med granskog. Imitten av dalen brinner en blåaktig gigantisk flamma ur enspricka i berget. Flamman värmer upp en sjö som ligger inärheten samt hela det omkringliggande området. Det sägs attguden Siron drev ned sitt svärd här och sedan dess harflamman alltid brunnit. En mindre by med omkring trehundrainvånare har vuxit upp i flammans närhet. 
Ghalja : Djupt inne i Eyrenskogarna intill Kraggbergens rötter
öppnar sig en glänta. Här ligger bosättningen Ghalja som hysermer än trehundra invånare året om. Vid tiderna förparningsriterna mångdubblas antalet då kragg vandrar ned förbergen och eyren strömmar till från de närliggande skogs-områdena. Det som skiljer Ghalja från många av de övrigaeyrenbosättningarna är att husen till stor del är byggda i trädenmed gångbroar mellan sig. 
Rjaltas fäste : Högt uppe på en vacker gräsbevuxen högplatå
under det väldiga berget Rjaltas skugga ligger en bosättningsom inrymmer 800 invånare. Detta är huvudsätet för Rjalta-stammen och deras ledare Siegber. Nedanför högplatån bredersig Rjaltadalen ut, mellan två branta bergssluttningar. Dalen ärunder sommar och höst mycket bördig – där odlas det grödoroch hålls boskap. Under våren förvandlas dock rjaltadalen tillen en svårforcerad myrmark när smältvatten störtar ned liktvattenfall från bergssluttningarna och det är av dennaanledning som bosättningen inte byggts i dalen. De besökaresom sett Rjalta har alla hävdat att detta är en av Mundanas allravackraste platser. Kraggfolket tycker naturligtvis också attderas bosättningen är den vackraste i världen. 
Sjurpelgham (Skuggsjön) : En liten by som är belägen på
udden av en djup och kall sjö strax nedanför bergen. Eyrenlever här och platsen har en stor religiös betydelse. Till skillnadfrån de vanliga begravningsriterna där den döde begravs sänkshär den döde ned i sjöns djup. Ingen har någonsin kunnatmäta hur djup sjön är och den tros vara bottenlös. 
Urag-Ghan (Byn vid floden) : Vid Raunfloden söder om
Eyrenskogarna och Kraggbergen ligger handelsplatsen Urag-Ghan. Denna handelsplats styrs av eyren och är avsedd att varaen neutral plats där barbarfolken i norr – främst kragg ochraunlänningarna – kan handla med de mer civiliserade folkeni söder. Vid Urag-Ghan finns dessutom ett säkert vadställeöver floden. Urag-Ghan har omkring 600 invånare men vidsommarhalvåret så dubblas detta antal då kraggfolket iomgångar kommer från de nordliga bergen för att byteshandla.Byn besöks av många handelsmän från Drunok och också enhel del från det jargiska kejsardömet. För att öka tryggheten –främst för handelsmännen – har man uppfört en träpallisadrunt om den lilla byn.
• 46 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 46

--- Page 48 ---
• 47 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
Intressanta platser
Kraggfolket markerar sällan ut sitt territorium då var
man/kvinna bör veta var grannstammens territorium börjar.Det är dock vanligt att resa ’sironpålar’ vid offerrösen ochheliga platser – vanligen raviner, bottenlösa hål, grottor ochliknande. Sironpålen är en trästock med Sirons symbolinristad. Ibland är dessa vackert utsirade men ofta är de väldigtprimitiva. Sironpålar reses även efter slag mitt på slagfältet föratt guden skall kunna hitta de fallna krigarnas blod och drickadet. Dessutom tycks kraggfolket ha en förkärlek för att täljaoch snida – och varför inte kombinera nytta med nöje.
Fallna fästet [ruinstad] : Det fallna fästet, den enda kända
ruinstaden i kraggfolkets områden, är en urgammal, förfallenstad vars historia för länge sedan glömts bort. Det som är bästbevarat av staden är de underjordiska kloaksystemen, vilkasdjup ingen känner till. Eyren har dessutom berättat att de settvättar i stadens närhet, varför det finns anledning att tro attdessa har en boningsplats i kloakerna.
De nordliga grottorna : Övergivna och djupa, så djupa att
ingen riktigt vet var de slutar, ringlar sig grottor ochtunnelsystem fram och åter allt djupare ner i berggrunden i deallra nordligaste delarna av Kraggbergen. De flesta tror attdetta är nedgången till Sirons rike.
Skallröset : Ett väldigt offerröse som till stor del består av
djur- och människokranier. I dess mitt reser sig en väldigövervuxen monolit. Offerröset ligger i en helig glänta i desödra delarna av Eyrenskogarna. Runt hela gläntan stårväldiga, vackert snidade sironpålar. Platsen är helig då det sägsatt det var här som Sirons två former Kera och Eyra hade sitthögsäte. Ett flertal eyrenstammar beger sig hit för att förrättaoffer flera gånger per år. 
Aros gravfält : Ett stort gravfält vid Raunflodens nordligaste
krök, nästan igenvuxet av vegetation. Väldiga, övervuxnagravkullar reser sig upp ur landskapet. Ingen vet hur gammaltgravfältet är eller vilket folk som ligger begravt där. Desammanlagt fyrtiosju gravarna kallas Aros gravfält, eftersomAros var den man som hittade fältet för omkring tjugo år sedan.Sedan dess har platsen fått rykte om sig att vara hemsökt. 
Eyrendalen : En grund dalsänka belägen i Eyrenskogarna.
Dalen sträcker sig ungefär en mil i nordväst-sydöstlig riktning.I dalen finns sällsynta örter och växter, en källa med vattensom anses vara helande, samt ett rikt djurliv. I Eyrendalenlever, som namnet antyder, också många eyren. I dalen finnsockså byn Sjurpelgham.
Pelargrottorna : System av grottor som troligtvis sträcker sig
under hela Kraggbergen i öst-västlig riktning i höjd med Eyren-skogen. Grottorna är på många ställen fyllda med vatten, ochtycks utgöra underjordiska floder och sjöar. Det finns väldigavattenfall som stupar rakt ned i mörka schakt långt underbergstopparna. Man kan dock finna torrlagda grottor, eller desom bara är halvfyllda. Grottorna är naturliga, även om någonbättrat på naturens verk på sina håll, bland annat i form avuthuggna trappsteg och liknande. Sitt namn har de fått av att detfinns ett stort antal pelarliknande stenformationer som hjälpertill att stötta upp taket i grottorna. Björnens stam har kartlagtgrottorna och använder dem som tillfälliga boplatser ellergenomfarter. Grottornas ingångar är vanligen kantade av siron-pålar och många offer förrättas i de naturliga berghallarna då
pelargrottorna tros vara en av nedgångarna till Sirons rike. Omman lyssnar noga sägs det att man kan höra gudens andning.
Himmelshålet : Nedanför de nordligaste topparna på
Kraggbergen finns det en helig plats som fungerar sommötesplats för parningsriterna. Det var på denna plats somkraggfolket för första gången mötte misslorna. Eftersom detsägs att misslorna föll ned från ett hål som öppnat sig påhimlavalvet så ses hela platsen som ett heligt område. Platsenär vanligen mycket kall men det finns ett flertal varma källor iområdet som värmer upp den. Vissa av dem är så passavsvalnade att det går att bada i dem, något som är mycketpopulärt under parningsriterna. 
Kraggsvärdet
Kraggsvärdet är som bekant det största och längsta av alla
kända svärd. Detta har gjort kraggsvärdet till vida käntöver hela Mundana. Att inneha ett kraggsvärd ärprestigefullt, att använda det är ärorikt och att tillverkadet är att ge prov på sin hantverksskicklighet.
Många kraggsvärd är dock av undermålig kvalitet. De
svärd som anges i vapentabellerna är de svärd med fullgodkvalitet. Kraggfolkets stora förkärlek till sitt kraggsvärd göratt det finns en ‘marknad’ för dessa undermålig svärd.Spelledaren kan för ett sådant svärd minska Bryt med 1T6.
Att kraggsvärden ofta är arvegods som vandrat genom
generationerna gör att många av dessaäldre svärd är slitnaoch har lägre Bryt.
Svärdets utförande, speciellt svärdsfästet, kan se ut på
många olika sätt. Allt från ornamenterade drakhuvudenoch symboler till enklare och mer stilrena konstruktioner– allt beroende på dess tillverkare. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 47

--- Page 49 ---
Legender & myter
Världen skapades då solen (sommaren) hann ikapp månen
(vintern) och befruktade henne. Månen födde världen och debåda cirklade runt sitt barn och beskyddade det. Solens värmeoch månens kyla skapade djur och fick träd att växa, och urisen och sjöarna steg kraggfolket.
I början fanns det inget lidande och inga konflikter i världen.
Men eftersom mänskligheten var fulländad så förlorade den sinmening. Siron sände då upp aska, eld, hat, lidande ochavundsjuka från underjorden för att skilja de svaga från de starkaoch agnarna från vetet. I och med detta blev livet värt att leva.
Fjärran tider
De allra äldsta berättelserna med historisk anknytning förtäljerom den svåra tiden då kraggfolket var vilsna och utan heder ochde höll på att duka under i kampen mot fiender från väster.Under denna tid kom guden Siron till dem; han skänkte demsina två sidor Kera och Eyra och lärde dem smideskonsten,heder och styrkan att bekämpa fienden. Detta sägs vara mer änfemtio mansåldrar sedan. Det finns även många berättelser omkampen mot raunlänningarna, striderna mot folken i söder samtde otaliga fejder som skett mellan kraggstammarna. 
Den religiösa omvälvningen och blodflödets århundrade är dock
känd bland alla inom kraggfolket. Detta skedde då raun-länningarna och stammen Bergens folk spred raunatron och deöstra kraggfolken tog sig an den. De övergav guden Sirons läraoch män och kvinnor började leva tillsammans. Detta ledde tillett stort krig som rasade av och till i mer än hundra år. De östrakraggfolken hade blivit utplånade om de inte fått hjälp avraunlänningarna och efter en lång tid av konflikt slöts en bräckligfred mellan de raunatroende och de som alltjämt följde Sironslära. De raunatroende bosatte sig på bergssluttningarna mot deöstra slätterna och bildade sin egen kultur.
Det talas fortfarande om det fruktansvärda straff som Klippans
folk drog över kraggfolkets samhälle trots att det är mer än tvåmansåldrar sedan. Under en av parningsriterna bröt Klippansfolk Sirons påbud och tog sig till bosättningen där Björnens folkhade sitt högsäte. De dräpte där alla unga och gamla medandenna stams starka kämpar var på parningsriterna. Den vinternblev kallare än någonsin och kylan upphörde inte förrän deövriga stammarna gick samman och fördrev Klippans folk frånKraggbergen. Först då kommer våren. Folk talar även om denfruktansvärda branden som fick Eyrenskogarna att stå i lågor ochnatthimlen att lysa röd samtidigt som askflagor täckte de vitabergstopparna. Många eyrenstammar förlorade helt sinabosättningar och många dog i branden. En ny stam skapades (deBrända trädens folk) av resterna och de drog sig söderut ochbildade bosättningen Urag-Ghan.Sentida historia
Genom tidens gång har kraggfolkets historia förvridits till att blisorgsna elegier, mäktiga hjältesagor och otroliga sägner; allainnehåller dock en gnutta sanning och visdomsord till yngregenerationer. Men även dessa dagar är en turbulent tid. 
Vildmarksmannen och krigaren Aros av Stormens folk hittade
för 20 somrar sedan något som tros vara ett urgammalt gravfältvid Raunflodens nordligaste krök. Stammens hövding skickadedit en grupp krigare för att undersöka gravkumlen och se vilkasom vilade i dem, men de återvände tomhänta och medfasansfulla berättelser om gastar och vålnader i området. Två ideras led hade fallit när vålnaderna hade sugit livskraften urdem. I alla stammar spreds rykten om denna underliga plats. Desom i rest i närheten har nattetid hört underliga läten därifrån– läten som får blodet att isas i ådrorna.
För tio somrar sedan återkom Siegber från sin fångenskap i
Jargien. Han var en av kragg som troddes bli Rjaltastammensnästkommande hövding, men hans närmaste vänner förråddehonom och sålde honom som slav till det svaga folket i väster.Hans vrede var utan hejd. Han samlade sina få trogna vänner,dödade sina fiender på det grymmaste sätt och toghövdingaposten med hjälp av besinningslöst våld och iskalltstål. Därefter förde han ett våldsamt krig mot sin huvudfiendeStormens folk och lyckades slutligen efter tre års stridigheterkrossa deras stam; de flesta valde att ansluta sig till honommen några valde att fly till de djupa skogarna. Siegberssmedjor går nu varma och han har riktat sin blick mot deomkringboende stammarna. 
För fem somrar sedan inleddes en märklig allians mellan de
försvagade Skjoldarna och Stormens folk. Skjoldarna upphävdesamtidigt sitt förbund med klippans folk och skänker dem intelängre barnen efter parningsriterna. 
På senaste tid har Sirons söner drivit ett allt blodigare krig mot de
raunatroende och de har sökt allianser bland de övrigastammarna. Även om många är tveksamma till stridigheter moten välorganiserad fiende som de raunatroende så är möjligheternatill plundring stora. Alla fruktar dock att Siegber ochRjaltastammen skall ta tillfället i akt att anfalla den stam som förkrig på ett annat håll då denne är svag och svår att försvara.
Tideräkning & kalender
Kragg räknar tiden med årstiderna. De har inget ord för begreppsom ’år’ i sitt språk. De har delat in cyklerna i sju årstider, med startdå det är som mörkast: vinter, vårvinter, försommar, sommar,sensommar, höst, förvinter. När de anger hur gammal någon är,använder de begrepp som ’somrar’, exempelvis är den nuvarandehövdingen 47 somrar gammal. Och när de refererar tillbaka tillnågon speciellt stor historisk händelse, talar de i generationer.
• 48 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
HISTORIA
Utanför Kraggbergen är det få som vet något om kraggfolkets historia. Ibland har de
förväxlats med kamorianer, ibland med raunlänningar, och endast ibland har de fått varasig själva. Hos kraggfolket själva finns det gott om muntliga traditioner, historier och
sägner från forna tider. Då det inte finns något egentligt skriftspråk i deras kultur bevaras derashistoria på detta sätt.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 48

--- Page 50 ---
• 49 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
Samhälle
Sirons folk utgör ungefär hälften av kraggfolket och har ett delat
samhälle. I bergen lever kragg, som utgörs av den manliga delenav befolkningen, och i skogen nedanför lever eyren vilka utgörden kvinnliga delen. De lever åtskilda eftersom deras gud –Siron – har befallt dem att göra så. Sirons folk livnär sig tillstörsta del på jakt och boskapsskötsel. Spannmål byter de till sigfrån söder eller från sina bröder och systrar vid de östra slätterna. 
Styrelseskick : Sirons folk är uppdelade i stammar. Inom
stammarna finns det familjer som svurit sin lojalitet tillstammen. Från dessa familjer väljs stammens hövding, vanligengenom ett styrkeprov av något slag (normalt kamp gentemotden gamla hövdingen). Det anses viktigt att stammen har enstark och kraftfull hövding då dennes styrka sprider sig och görsjälva stammen stark. Detta gör att de flesta hövdingar ärrelativt unga – det finns dock de hövdingar som med list ochvishet har kunnat hålla sig vid makten till dess att de dött avålder. Majoriteten av de familjeäldste måste dock gå med på atten ny person vill kämpa om hövdingposten – för även omstyrka är viktigt så måste en skicklig hövding vara respekt-ingivande samt ha vishet och empati. 
Tabun : Att man och kvinna lever tillsammans. Visa svaghet.
Bryta ett löfte. Gå emot stammen. Bruka magi. 
Högtider : Kraggfolkets högtider brukar ofta innebära sago-
berättande, styrkeprov och stort intag av rusdrycker. Under åretsmörkaste tid hålls sagornas vecka. Under denna tid jagar ellerarbetar man inte. Man stannar istället hemma och umgås, lyssnarpå de sagor som de äldre har att berätta och ägnar sig åt enklarehantverk. Mot våren kommer tiden för Sirons nedstigande. Manhelgar då guden med offer och blodsriter; många eder ochallianser binds med blod under denna tid. Då de starkaste avkragg och eyren sammanstrålar för att para sig vid midvinter,midsommar och de båda dagjämningarna så får de äldsta och deyngsta stanna hemma. Där håller de egen fest till sina bröder ochsystrars ära. Under denna fest turas de äldsta i respektive stam omatt berätta sagor och historier från forna tider samt minns tillbakapå de parningsriter de själv deltagit i. De yngre får även prova påatt vara vuxna och försörja stammen. 
Riter
Födsel : Nyfödda barn tas om hand av eyren, till dess att de
blivit avvanda. När de anses vara redo skickas alla pojkar upptill broderstammen. När pojken gjort sin resa till broder-stammen räknas han som vuxen. Flickorna får stanna hoseyren. Det är modern som bestämmer namnet på barnet ochunder denna rit skär sig moderns närmaste vänner i sina fingraroch stänker blod över barnet. Detta för att skydda barnet frånonda andar samt bringa tur. Inträde i vuxenvärlden : Inträdet i vuxenvärlden sker för en
eyren antingen då hon får sin måntliga blödning för förstagången eller när hon kräver att få göra provet. Provet bestårvanligen i att fälla ett bytesdjur eller liknande. Efter det räknashon som vuxen och får följa med på parningsriterna om hon ärstark och frisk nog. För en kragg börjar vuxenriten med denlånga marschen. När eyren anser att barnet är redo sänds detiväg med sina få tillhörigheter för att leva med sina bröder ibroderstammen. Resan är vanligen lång och när han kommertill stammen måste han bevisa sin nytta genom några enklareprov. Därefter välkomnas han in i stammen som vuxen. 
Parningsrit : Kraggfolket möts fyra gånger per år för att para sig
(midvinter, midsommar samt höst- och vårdagjämning).Parningsriterna varar vanligen i en eller två veckor och underdenna tid är det förbjudet att kriga och plundra. Om man gördetta kommer Siron att straffa alla med sjukdom, vargavinter ochmissväxt. Under parningsriterna förekommer styrkeprov,tävlingar, dryckeslag och frosseri. Kragg och eyren väljer ut denpartner de finner lämpligast, vanligen genom att se på styrka ochmod. Således är de starkaste och skickligaste krigarna oftaomsvärmade. Man parar sig sällan med blott en person; underveckan som går hinner man vanligen dela bädd med ett flertalpersoner. Man delar dock aldrig bädd med någon från sin broder-eller systerstam. Tiden för parningsriten är även en tid för rådslag,handel och avtal då flera stammar samlas på en och samma plats.Även om Siron förbjudit krig uppstår det dock vanligen ett flertalmindre konflikter mellan stammar som inte är bästa vänner. Dessaavgörs vanligen med envig mellan de främsta krigarna. 
Krigarriten : I kraggfolkets samhälle har alla, gamla som unga,
skyldighet att försvara stammen mot fiender. Det finns inga somuteslutande ägnar sig åt krigandets konst. Alla måste även se tillatt stammen överlever genom jakt, boskapsskötsel och liknande.De skickligaste kämparna lär nybörjarna krigets konst men detär först efter det att man dräpt sin första motståndare som manräknas som en verklig krigare, en av Sirons utvalda. Dennekrigare blir i en ceremoni döpt i blodet från stammens övrigakrigare och välkomnad in i deras skara. Om man är krigare ökarens rykte med två (+2), specialiserad mot ’Sann krigare’.
Begravningsrit : Kraggfolket begraver sina döda eftersom detta
för dem nära Siron. De ikläds sina finaste kläder och får även enbägare med sig i graven med vilken de kan dricka blodet fråntjatsurkällan. Vapen, rustning och förmögenhet lämnas därhän tillens bröder och systrar. Då man kommer till Sirons hallar utrustasman nämligen med det vassaste stål och skänks den hårdasterustning. Istället för att begrava den döde kan man sänka denne ien djup sjö eller i en djup grotta. Under vintern då marken ärfrusen är sjöalternativet det vanligaste. Man beger sig då nattetidtill en frusen sjö, hugger hål i isen och sänker den döde i djupet.Man märker vanligen inte begravningsplatsen men det händer atten sironpåle reses vid den döde eller vid sjöns strand. SIRONS FOLK
Kraggfolkets samhälle ser lite olika ut beroende på var man tittar. Dels finns det de som
lever åtskilda män och kvinnor, såsom deras gud Siron föreskriver, och dels den andrahalvan av befolkningen som har byggt upp ett mer traditionellt samhälle baserat på den
raunländska tron, vilken de anammat av raunlänningarna. Sirons folk är dock en del avkraggfolkets äldre kultur och är något mer primitiva än de raunatroende. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 49

--- Page 51 ---
Stammarna
Hos kragg är det vanligt att man uppkallar en stam efter något
naturfenomen, ett betydelsefullt djur eller i mer sällsynta fallefter stammens grundare. Eyren har mycket likartadestamnamn men tar även namn efter historiska händelser dåstammen skapades eller då det skett en stor omvälvning.Stammar kommer och går, splittras, införlivas med andra, blirutplånade och skapas på nytt. Stammarna nedan är de som finns2967 e.D. inom Sirons folk. 
Björnens folk : Kraggstam som lever i det björnrika området
nära pelargrottorna. De klär sig till stor del i björnfällar ochlåter skägget växa. De är mycket skickliga hantverkare ochanvänder sig ofta av ben i sina arbeten. Björnens folk har fångatin vanarer från en jargisk expedition och har dem nu somträlar. Då de veka vanarerna inte orkar några tyngre arbeten fårde ofta fungera som flätare, garvare och sömmare. De fungerarockså som sängvärmare mellan parningsriterna då de smalaskägglösa männen, i kraggs ögon, nästan ser kvinnliga ut. Omtiderna är dåliga så offrar man en eller två av dem för att blidkaSiron. Stammens symbol är ett björnkranium på en vässad påle.Stammen har omkring 400 medlemmar. 
Brända trädens folk : Eyrenstam som förlorade en stor del av
sitt folk och sin bosättning i en väldig skogsbrand. De drevssöderut och upprättade slutligen en bosättning vid Raunflodensstrand. Bosättningen fick namnet Urag-Ghan (Byn vid floden)och blev snart en viktig handelspunkt. Brända trädens folk ägnarsig till stor del åt boskapsskötsel och har funnit att handel ärmycket lönsamt. Detta gör att kraggfolk vallfärdar från norr påsommaren för att byta till sig varor; staden blir då en smältdegelav olika stammar och detta är inte helt utan konflikter. Debrända trädens folk håller dock ordning och ser till att allt gårrätt till. Stammen hanterar eyrenklyvare med stor skicklighetoch vapnet är mycket vanligt i deras led. Eftersom detta är enav de få eyrenstammar som ”civiliserade” människor kommer ikontakt med har vapnet blivit förknippat med eyren iallmänhet. Stammens ledare Fura är en mycket vis kvinna somgärna sluter viktiga kontakter och handelsavtal för att göra sinstam starkare. Stammen har ett svart träd mot vit bakgrund somsymbol. Den har omkring 900 medlemmar. 
De isande skriens folk : En mindre eyrenstam i Krolimbergen
som bor uppe på bergssluttningarna där de har byggt sinabostäder mellan klippskrevor och mindre raviner. Kvinnorna idenna stam färgar nästan alltid håret svart med hjälp av denovanliga kalisroten för att bli så lika Eyra som möjligt. Dekrigare som dräpt en mänsklig motståndare brukar fila sinatänder spetsiga för att visa att de nu är våldsamma rovdjur. Dehar även ett mycket karakteristiskt stridsrop som kan höraslångan väg – det är detta som gett stammen dess namn. Enligtlegenderna följde De isande skriens folk Eyra tillbaka på hennesresa till underjorden och sattes sedan att vakta porten tilldjupet. Var porten skulle finnas är sedan länge glömt. Stammenhar ett mycket nära förbindelser med Höstens folk och de pararsig uteslutande med dessa. De sluter sig även samman iplundringståg in Jargien där de stjäl boskap och grödor. Folketlivnär sig annars på att föda upp bergsgetter och mindreodlingar av rovor har blivit vanliga på de gräskläddabergsplatåerna. Stammen har ingen symbol. Den har omkring150 medlemmar. Eyrens öga : Den största och starkaste av eyrens alla stammar.
De håller till i skogen strax norr om Fallna fästet, menkontrollerar även delar av flodområdet och den stora skogen enbit väster om Fallna fästet och norr om Krolimbergen. Derasledare är krigarhövdingen Ivara – kraggfolkets kanske främstakrigare. Som del av vuxenriten tatueras ett tredje öga in ipannan – detta sägs ge den ”tredje synen” – vilket ger demkunskap om var man finner byten, hur man hittar genomvildmarken samt låter Siron se det man ser. Folket livnär sig påfiske och även på boskap i form av får som de håller på mindreöar i den breda Raunfloden. Eyrens öga använder iblandkanoter och enklare båtar för att frakta och färdas efterraunfloden. De bedriver även handel med raunlänningar frånSvärdets stam. Symbolen för Eyrens öga är ett svart öga mot engrön bakgrund. Stammen har omkring 1100 medlemmar. 
Höstens folk : En mindre kraggstam som lever vid
Krolimbergens rötter där träden av någon anledning alltid bärhöstens färger fram till dess att kyliga vintervindar och tungtsnöfall täcker sluttningarna. Stammen rakar vanligen håret frånsitt huvud men har skägget långt och flätat. Mycket av derasutrustning är plundrad och man kan finna allehanda vapen ochrustningar hos dem. Höstens folk sades ha följt Kera på hansresa åter till Sirons hallar och stannat för att vakta ingången.Exakt var den legendariska ingången skulle vara är sedan längeförlorat i tidens dimmor. Folket livnär sig till stor del på jaktmen vallar även bergsgetter. De brukar även leda inplundringsexpeditioner (tillsammans med De isande skriensfolk) till mindre jargiska byar, eller stjäla boskap och grödor.Höstens folk lever mycket nära De isande skriens folk – så näraatt det nästan anses osunt enligt Sirons tro. Stammens har ingensymbol. Den har omkring 120 medlemmar. 
Klippans folk : En kraggstam som för två mansåldrar sedan
blev fördriven från Kraggbergen då de brutit en helig ed. Detog sig söderut och upprättade en ny bosättning invidTarmassivet, en utlöpare från Khazimbergen. De börjadehandla med misslorna och har nu ett nära samarbete med dessa.Klippans folk har förlorat en stor del av sin kultur och religion.För fem år sedan svek även deras parningsstam (Skjoldarna)dem och skickar numer inte sina söner på den långa vandringen– ej heller är Klippans folk välkomna till parningsriterna.Många av Klippans folk har börjat överge sin bosättning ochbege sig ut i världen eller söka sig vanariska kvinnor för attsprida sin avkomma. Stammen har ingen symbol. Den haromkring 70 medlemmar. 
Rjaltas folk : Denna stam bestående av kragg är döpta efter de
bergsmassiv där de har sitt fäste. Deras ledare Siegber flyddefrån fångenskap i Jargien och tog sin rättmättiga plats somhövding. På kort tid lyckades han slå sönder Stormens folk ochnågra mindre stammar och tvingade dem att sluta sig tillhonom. Just nu går smedjorna varma och det sägs att Siegberinte kommer att vara nöjd förrän hela Kraggbergen är underhans styre. Stammen har börjat dyrka Siegber och det finns desom menar att Siron snart kommer att straffa stammen för derashädelse. Likaså sker offer inom stammen mycket sällan.Stammen har på senaste tiden börjat med odling i den bördigaRjaltadalen och deras nytänkande ledare Siegber har haft medsig många liknande idéer från sin vistelse i Jargien. Stammenssymbol är en svart bergstopp mot en röd bakgrund. Den haromkring 1200 medlemmar. 
• 50 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLKB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 50

--- Page 52 ---
• 51 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
Rötternas folk : En primitiv eyrenstam som lever i
bosättningen Ghalja och dess närhet. De livnär sig nästan heltpå jakt och är mycket skickliga på att använda fångstgropar ochdriva byten in i fållor. De vägrar hålla tamboskap eftersom deanser att man blir försvagad om man själv inte jagar ochnedlägger bytet. När de kommer till strid har de vanligen lättarustningar av läder förstärkta med ben och trä. Stammen har enrovdjurstand som symbol. Den har omkring 450 medlemmar. 
Sirons söner : Den nordligaste av kraggstammarna som lever
längs bergens östra sluttningar. De är starkt religiösa och dyrkarSiron hängivet. Deras territorium är utmärkt med otaligasironpålar och stammen är känd för att bo i grottor där de ärnära sin gud. De utför även rikliga offer, dricker fallna fiendersblod och har mångtaliga makabra riter till sin guds ära. Tillskillnad från sina bröder har de aldrig förlåtit de av kraggfolketsom bröt mot Sirons ord och avkastade sig sin tro. De utför oftaräder mot de raunatroendes bosättningar och kämpar ävendirekt mot raunlänningarna. Raunlänningarna är dock nästintillomöjliga att besegra på slätten, medan kragg är livsfarliga attkämpa mot i bergen. Det hela har övergått till ett långdragetgerillakrig med räder in på varandras områden. Kontakter harslutits med Svärdets stam vilken är en samling Sirontroenderaunlänningar. Dessa drar sig för att anfalla sina bröder menhjälper Sirons söner på de sätt de kan främst genom handel.Stammens huvudbosättning kallas Sirons tempel, vilket är enstor naturlig grotta med ett flertal mindre gångar och tunnlar.Stammens ledare är den uråldrige Stur, som bär titeln ularumeftersom han kan höra och tyda Sirons viskningar. Stammenssymbol är sironpålen. Den har omkring 350 medlemmar. 
Skjoldarna : En liten vandrande eyrenstam som rör sig genom
skogarna och efter bergssluttningarna. De har ingen fast boplatsmen försöker gärna slå läger nära varma källor eller långt söderutpå låglandet under de kallaste vintrarna. Vid ceremoniellahögtider och offer beger de sig till urträdet Gramakjind.Skjoldarna är kända för sitt mod, sin aggressivitet och sinbrutalitet. De drar sig inte för att plundra och överfallabosättningar när de får chansen. De dyrkar och tjänar ande-väsendet och det mäktiga urträdet Gramakjind som en jämnliketill Siron och de förrättar människooffer till de bådas ära. Ingenannan stam kan färdas genom skogarna lika snabbt och precistsom Skjoldarna och de tycks likaså vara omöjliga att spåra dåstigarna växer igen och deras spår sköljs bort. Som en del avvuxenriten skär man in ceremoniella symboler i kompliceradecirkelmönster över kroppen. Blodet låts rinna över Gramakjindsrötter och stam för att knyta kontakt med urträdet. Denna ritmåste sedan upprepas en gång vart år för att inte förgrymmaGramakjind. Stammens symbol är ett vitt cirkelmönster på ensvart taggig bakgrund. Skjoldarna har omkring 90 medlemmar. 
Stormens folk : Liten kraggstam som lever i de nordöstra
skogarna nära bergen. De var en stark stam från början men närSiegber tog makten över Rjaltas folk blossade ett våldsamt krigupp mellan dem. Siegber vann och de som inte gick medhonom var tvungna att fly. Stormen allierade sig medSkjoldarna och har åter börjat bygga upp sin makt. Stormensfolk är nära knutna till naturen och är numera heltnomadiserande. De lever i tält och flyttar när det börjar blialltför ont om föda i området. Allt fler i stammen har börjatdyrka Gramakjind vid sidan om Siron. Stammens symbol ärkorpen. Den har ungefär 100 medlemmar. Svartvattnets folk : Eyrenstam som lever intill den heliga sjön
Sjurpelgham. De lever till stor del på fiske, men även jakt,samling och boskapsskötsel. Svartvattnets folk bär alltid sitt hårflätat, och inför strid målar de halva ansiktet med sot. Det ärvanligt med öppna kärleksförhållanden mellan kvinnorna ochde ser parningsriterna som ett sätt att ge tillskott till stammenoch inget mer. Många andra stammar ser på Svartvattnets folkmed misstänksamhet då de endast dyrkar Eyra, den kvinnligaaspekten av Siron. Svartvattnets folk är en av de få stammarsom använder bågar i strid – och de gör det med storskicklighet. Pilspetsarna är dock uteslutande av ben. Stammenssymbol är ett ansikte där ena sidan är svart och den andra är vit.Den har omkring 250 medlemmar. 
Vargens folk : En eyrenstam som håller till i de södra delarna
av Eyrenskogarna mellan Raunflodens östra strand och uppmot bergen. De bär vanligen kläder av vargpäls och halsbandav vargtänder. Håret bärs vanligen uppsatt i höga hästsvansar.Vargens folk är kända för att vara skickliga smeder. Det är inteovanligt att se dem i lättare plåtpansar vackert dekorerat medflätmönster och vargsymboler. Stammen har dresseratvargarna i trakten och har dem som husdjur, jaktkamrater ochspårare. Vargens folk är kända krigare och offrar alltid av sitteget blod till Siron innan stundande strid. Stammens symbolär ett människokranium med rovdjurständer. Den haromkring 600 medlemmar. 
Örnens folk : En stam av kraggbarbarer som lever i de högsta
delarna av Kraggbergen. De är kända som mycket skickliga ochorädda krigare som har en misstänksam och fientlig inställning tillde flesta främlingar. De är mer ociviliserade än de flesta andrakraggstammar och kända för sin vildsinthet. Alla tvister avgörsmed råstyrka, kamp med klingor om det är något allvarligt ellerbrottning om det är en mindre tvist. Stammens symbol är endubbelyxa. Den har omkring 450 medlemmar. 
Broderstam & Systerstam
I kraggfolkets samhälle räknas släktskapet på mödernet eftersomman sällan vet vem ens fader är. Mödernet är också det enda somär viktigt. De söner som modern får räknas som ens bröder, ochdöttrarna som ens systrar. För att undvika inavel finns det broderoch systerstammar. 
Dessa får inte para sig med varandra eftersom medlemmarna
däremellan räknas som just bröder och systrar. Uppdelningen är
inte statisk; den kan förändras genom avtal, eder, krig ochandra konflikter. Det finns inget som säger att en broderstaminte kan ha flera systerstammar eller tvärtom. 
Systerstam Broderstam
Brända trädens folk Rjaltas folkEyrens öga Rjaltas folk
Isande skrikens folk Björnens folkRötternas folk Höstens folk
Skjoldarna Stormens folkSvartvattnets folk Sirons söner
Vargens folk Örnens folk
*Klippans folk har ingen syster eller broderstam och får heller
inte deltaga i parningsriterna. 
Tabell BM-4: Broderstam och Systerstam hos de Sirontroende.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 51

--- Page 53 ---
• 52 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Samhälle
De raunatroende utgör den andra halvan av kraggfolkets
samhälle. De lever i ett mer traditionellt samhälle, fast bosatta,med män och kvinnor sida vid sida. De ser på sina bröder ochsystrar i öster med både respekt och fruktan. En stor skillnadmed många andra av Mundanas kulturer är att det inte finnsnågra hinder för vare sig män eller kvinnor att skaffa sig såmånga äkta män eller fruar som man finner lämpligt. Månggifteär således mycket vanligt och stora krigare har ofta ett flertalhustrur eller män. Kvinnans roll bland de raunatroende harblivit mer tillbakadragen precis som i de flesta övriga avMundanas kulturer. Det är sällan kvinnor väljs till hövdingar,och även om de är skickliga att hantera vapen och försvara sinaboplatser så blir de mer sällan krigare än sina systrar på andrasidan bergen. Detta har lett till att de är föraktade av de eyrensom dyrkar Siron vilka anser att deras raunatroende systrarsjälvmant valt att foga sig efter männens vilja vilket är ett storttecken på svaghet. De raunatroende ägnar sig till största delenåt jordbruk och boskapsskötsel (vanligen får, getter ochlånghårig nötboskap), men även jakt är ett vanligt inslag.
Styrelseskick : Liksom raunlänningarna har de av kraggfolket
som erkänner de sex gudarna ett stamsamhälle som leds av enhövding. Hövdingen delar dock makten med stammens ihanaeller pajon (shamaner). Folket håller samman väl och fejdermellan de olika stammarna är ovanliga, i alla fall i jämförelsemed de otaliga fejder mellan övriga kragg och eyren. De flestakonflikter avgörs i rådslag som hålls flera gånger per år. Pårådslaget är hövdingens röst precis lika mycket värd som envanlig mans. Dock, kan förtjänas att tilläggas, så fästerstamkrigarna oftast stor vikt vid hövdingen samt sin ihanas ellerpajons ord. Ofta sitter hövdingen vid dessa rådslag på enmycket hög stol så att han tornar upp sig över de andra, för attpå så sätt symboliskt visa sin överhöghet. Vid dessa rådslag ärdet hövdingen som har ordet och äskar tystnad. Alla har dockrätt att uttrycka sin åsikt, och förväntas också göra det.Rådslagen brukar te sig rätt kaotiska förfrämmande åskådare, och kraggs sätt kan oftatyckas som väldigt aggressivt eller rent avfientligt gentemot en hövding eller enåsiktsmotståndare.
Tabun : Bryta ett löfte. Gå emot
stammen. Bruka magi. Man fåraldrig gå in oinbjuden i enpajons eller ihanas tält. Entroende måste göra blodsoffervid varje högtidsdag. 
Högtider : Man förrättar blods-
offer under midvinternatten,midsommardagen, natten för höst-dagjämningen och morgonen förvårdagjämningen. Man offrar djur och stänker ned gudabilder
(som schamanerna snidat) med blodet. Det är även under dessafyra högtidsdagar som giftermål förrättas och barn döps.Midvinternatten ses som den allra heligaste av dessa dagar ochschamanerna befinner sig vanligen i trans hela tiden samtidigtsom folket konsumerar rusdryck och ger varandra gåvor. 
Riter
Många riter hos de raunatroende bär spår efter tiden då de varsirontroende även om de konverterat dem och menar på att detnu är riter som är kopplade till raunatron. 
Födsel : När barnet föds närvarar stammens ihana eller pajon
för att förlösa barnet. Barnet får sitt namn vid den närmasteblotarhögtiden efter dess födelse (det vill säga midvinter,midsommar, höst eller vårdagjämning). Det är alltid modernsom bestämmer namnet på barnet. 
Inträde i vuxenvärlden : En kvinna räknas som vuxen efter
det att hon fått sin första måntliga blödning. För männen är detderas fader som bestämmer när sonen är mogen och tiden ärinne. Som vuxen har man rätten att offra till de sex gudarna ochdet är en stor ära då man blotar första gången. För att räknas somvuxen måste man dock själv fånga djuret som man skall offra. 
Giftermål : En man och kvinna väljer vanligen varandra. Det
är sällan som föräldrarna har något att säga till om den saken.”Var man och kvinna väljer sin egen väg” är ett talesätt. Det ärtillåtet med månggifte; en man kan ha många kvinnor och enkvinna kan ha många män. 
Krigarriten : För att räknas som krigare måste man utmana en
annan av stammens krigare och utkämpa en strid mot denne.Åskådare bevittnar om utmanaren är tillräckligt skicklig för att
räknas som krigare. Observera att det inte krävs att
utmanaren vinner striden men att han utgör ett
värdigt motstånd. 
Begravningsrit : De raunatroende begraver sina
döda på slätten eller nedanför bergen. De klär den
döde i hans finaste kläder och lindar in honom i
fällar. De lägger dock en dolk i den dödes hand så
att han kan skära sönder fällarna när han kommer
till andra sidan. Det finns många legender
om osaliga döda som aldrig fick med sig en
dolk i graven och nu för evigt är bundna
i fällarna. Dessa hemsöker området
som de blev begravda i och straffar
sina ättlingar med sinnessjukdom
och mardrömmar. I vissa äldre
släkter begraver man sina döda
vid offerrösen då detta tros ge den
döde kraft och styrka. Detta är en
gammal Sironrit som levt kvar. DE RAUNATROENDE
Den andra halvan av kraggfolket är de som övergivit sin gamla tro till förmån för den
raunländska. Dessa lever på de östra bergssluttningarna som breder ut sig mot de storaslätterna. Där lever de samman, män och kvinnor. Mycket av traditionerna lever dock
kvar och efter många krig har ett lugn åter skapats mellan de Sirontroende och de Raunatroende. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 52

--- Page 54 ---
Stammar
Stammarna var från början mångtaliga men efter århundraden
av inbördes konflikter och erövringar finns det blott trestammar av det raunatroende kraggfolket kvar. Detta har letttill ett stabilare samhälle och vissa drömmer om att förena dessatre stammar till en enda stark och mäktig stam. 
Björnklon : Under de senaste tvåhundra åren har Björnklon
varit en av de starkaste och mest inflytelserika stammarna vidde östra slätterna. Stammens nuvarande ledare är en kvinnasom heter Tabara Mansdräpare. Hon har kämpat emot den merunderdåniga roll som kvinnorna fått i det raunatroendesamhället och har många kvinnliga anhängare. Björnklon harbörjat handla med Drunok då de årligen skickar mindrekaravaner till huvudstaden Arlon. Krigarna i Björnklon harmycket god utrustning då Tabara ser till att hålla dem lojala ochpå sin sida. Stammens symbol är en vit björnklo mot svartbakgrund. Den har omkring 2400 medlemmar.
Tornets folk : Tornets folk lever på slätterna runt det förfallna
stentornet och huvudbosättningen Danarjl. De lever påboskapsskötsel och föder även upp hästar som de bytt till sigav raunlänningarna. Hos Tornets folk har schamanerna enmycket stor makt och hövdingen har inte rätt att överklagaderas beslut. Tornets folk använder pilbågar och stångvapensom spjut och bilor när det kommer till stridigheter. Hostornets folk har kvinnorna fått en tillbakatryckt roll. De harinte rätt att vara krigare eller hövding. Schamanerna har oftaanklagat Björnklon för deras hädiska leverne men de har intevågat starta krig mot denna stam då den på senaste tid växt sigmycket stark. Stammens symbol är ett torn. Den har omkring1900 medlemmar. Bergens folk : En nomadiserande stam som reser omkring nära
de östra bergssluttningarna med stora hjordar nötboskap. Desägs tidigare ha bott på andra sidan Kraggbergen men förårhundraden givit sig av från denna plats för att vandra ut ivärlden. När de återvände hade de med sig raunatron och spreddenna till sitt forna folk. Deras bröder och systrar lyssnade tillderas ord och många gick över till deras sida. Under åren somgått har dock stammen förändrats och de har slutat med sinapredikningar även om de själva är starkt raunatroende. De idkarhandel med nästan alla stammar och även raunfolket. Bergensfolk brukar binda upp sitt hår till knutar i nacken och är någotmindre till växten än vanligt kraggfolk. Det är dessutom vanligtmed mörkt hår och bruna ögon i deras led. Stammen haromkring 800 medlemmar. 
• 53 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
SAMHÄLLE
De raunatroende och sirons folk har många saker som skiljer dem åt men på många
punkter är deras kulturer mycket lika. De är trots allt ett folk som har ett gemensamtursprung och de båda fraktionerna lever nära varandra. Man bör tänka på att nedanstående
information kan skilja sig mellan de olika stammarna. 
Brott och straff
Det finns inget skrivet regelverk eller rättslig uppbyggnad ikraggfolkets samhälle. Om en oförrätt begåtts kan dettaantingen tas upp med stammens hövding som får döma i fråganeller också försöker personen som blivit utsatt för brottet (ellerdennes vänner) att reda ut det. 
De flesta brott straffas med döden. Hedersbrott kan straffas med
förvisning – man blir då förskjuten från kraggfolkets samhälleoch tvingas att klara sig själv (ett öde som enligt många är värreän döden). Eventuellt kan man göra bot för brott genom attskänka boskap, värdefulla föremål och liknande till brottsoffren. 
Allmänna synsätt
Trots de båda kulturernas olika synsätt finns det även starkaband som håller dem samman. De flesta av kraggfolket ser påsmärta som något föraktfullt. Enligt deras synsätt är smärtadetsamma som vekhet som lämnar kroppen, och så länge man
känner smärta har man fortfarande kvar vekhet i kroppen.Detta synsätt har lett till att de inom vissa stammar skär ett snittnågonstans på armar, bröstkorgens övre del eller i ansiktet varjegång de lyckas med något ovanligt; detta för att härda sig motsmärtan och lära sig uthärda den. Liknande skador uppstår ävenunder livsfesterna, fast där av mer naturliga orsaker. 
Att dräpa en värdig motståndare – även att dräpa ett ståtligt djur
eller farligt monster – tros dessutom ge styrka. Det är inteovanligt att man skär ut sin döda fiendes hjärta och äter det föratt ta del av hans mod och kraft. Blodet från en vän tros ocksåkunna skydda en från skador under bataljer. Det är således inteovanligt att se kragg och eyren smeta in sig i sina fallnakamraters blod innan de rusar in i striden. 
Att vara potent och fruktsam är ett tecken på att man blidkar
Siron. För att få denna potenta kraft är det inte ovanligt attbåde kragg och eyren dricker säden från nedlagda bytesdjur dådetta tros stärka en och göra en lättare att befrukta respektiveTroll
Det finns gott om troll i de allra sydligaste delarna avkraggbergen, den del som gränsar mot både Drunok ochUtmark. Här lever inte kraggfolket då det är en allt förfarlig plats. Men även norröver kan man finnabosättningar med troll. Grottrollen är hatade då de görräder mot kraggbosättningar – ibland tillsammans medtiraker. Bergstrollen är dock mer respekterade och detpågår en del handel mellan kraggfolket och dessa visatroll. Främst är det Bergens folk som har dessa kontakteroch hos dem kan man finna mäktiga vapen och föremålsom de bytt till sig. Då särskilt mäktiga ättevapen skallsmidas är det till bergstrollen man beger sig. Priset somman måste betala kan dock vara mycket högt. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 53

--- Page 55 ---
• 54 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
bli befruktad. Att ta säden från nedlagda människor är mycket
ovanligt – men det händer. Även de raunatroende utför dettaom än inte till Sirons ära. 
Äldre ses med respekt då de överlevt många hårda år med livet
i behåll och även om det är modigt att dö i kamp på slagfältetså är det bättre att segra, avla barn och leva vidare. De yngrehar därför skyldighet att ta hand om sin äldre släktingar. När enav kraggfolket dör kläs denne i sina finaste kläder och begravssedan, sänks i en sjö eller läggs djupt ned i en grotta. Arvegodsdelas upp mellan barnen i första hand och övriga släktingar iandra hand allt efter den dödes sista önskemål. 
Ingen man eller kvinna anses ha rätten att äga en annan man
eller kvinna. Det förekommer dock. Björnens folk harexempelvis vanariska trälar men de menar på att vanarer interäknas eftersom de inte är ‘riktiga’ människor.
Underjorden ses som en helig plats då det är nere i djupet som
Siron har sina hallar. Grottor, djupa sjöar och raviner räknassåledes ofta som heliga platser. Även de raunatroende bär kvardenna vördnad för underjorden. 
Eyrenfolket ses stå närmare guden Siron än kragg då de offrar
blod till honom på ett naturligt sätt via sina måntliga blödningar.Menstruationen ses som en helig period.
Berättandet är en viktig del i kraggfolkets kultur. Genom
berättarkonsten får man höra om sin stam och sina anfäder samtta del av levnadsregler och sagor om svunna tider, stora slagoch fasansfulla odjur. Hos kraggfolket finns det många olikatyper av berättarformer och det är främst de äldre som ärexperter på dessa då de hört och upplevt mycket under sinadagar. Det är genom berättelserna som de unga får sinteoretiska utbildning och lär sig hur saker går till i livet.
Mat
Kraggfolkets matvanor är en blandning mellan de gamlamattraditionerna med ursprung bland Sirons folk och denmatkultur som tillkommit i och med att allt fler blivitraunatroende. Generellt sätt är de raunatroende de som ägnarsig åt odling och boskapsskötsel. Sirons folk livnär sig mest påjakt och samling av rötter, svamp, bär och nötter. De håller ävengrisar, får och getter. Den vanligaste dryckerna är mjölk och öl.
Eld & rök : Får- eller viltkött röks och torkas noga. Har utmärkt
hållbarhet och är lämpligt som färdkost vid resor eller jakt.
Helstekt gris : Tamgris eller vildsvin grillas i flera timmar på
roterande spett över öppen eld. Köttet styckas och serverastillsammans med honung och finstrimlade och jästa rötter. Vidparningsriterna är detta en festmåltid.
Jagor : En sorts syrlig yoghurt som framställs av fårmjölk. Väl
paketerad har den lång hållbarhet.
Kornbröd : Brödkakor bakade av korngröt. Äts tillsammans
med smör eller ister. En relativt ny maträtt som mestförekommer bland de raunatroende. Även de sirontroendelagar bröd då de har bytt till sig kornmjöl. 
Kött i kokgrop : Större köttstycken (av hjort eller får) viras in
i löv och grävs ner i en grop tillsammans med heta stenar. Närköttet är färdigkokt serveras det tillsammans med löven.Köttstuvning : En stuvning som består av hackat kött som
kokas tillsammans med strimlad rotfrukt, vildlök och ister.Reds med kornmjöl.
Maltgröt : Korn blötläggs så att de börjar gro och torkas
därefter. Gröten kokas av denna malt. Denna maträtt är vanligbland de raunatroende. En ny trend är att tillsätta sprit för attöka alkoholstyrkan (kallas ’spritgröt’).
Tarso : En sopprätt som består av kött, rötter och eventuellt
svamp som kokats i vatten och blod.
Vind & sol : Tunna remsor av kött spänns upp på galler av
kvistar och torkas av vind och sol. Köttet har utmärkthållbarhet och tas ofta med på resor och jakt.
Hantverk
Kraggfolket är mycket skickliga päls- och läderhantverkare.Allt deras hantverk har huvudsyftet att vara praktiskt och dedekorationer som förekommer är mycket blygsamma.Silversmide förekommer det också och de raunatroende har påsenare tid börjat sälja vadmal, ylle och bomullstyger till bådeDrunok och de övriga kraggfolken. Även om kraggfolket ärgoda smeder så kan de inte konkurrera med de avancerademetoder som de flesta mänskliga och dvärgiska smederanvänder sig av. 
Handel
Kragg bedriver ingen egentligt organiserad handel med någonutanför sitt rike, undantaget sommarmarknaderna vid gränsenmot Drunok och en viss handel med raunlänningarna. Dethandlas dock ganska friskt mellan stammarna, och då oftastgenom byteshandel. Man byter främst pälsar, hudar, hantverk,torkat kött och fisk, och då gärna mot berusande drycker,metaller, tyger eller andra livsnödvändigheter. På senare tid harde raunatroende börjat föda upp hästar som de bytt till sig avraunerna. Dessa har blivit en viktig handelsvara till stammarnauppe i bergen samt i Eyrenskogarna. De sirontroende inomkraggfolket har hittat allierade inom Svärdets stam hos raunernadå dessa har konverterat till Sirontron. 
Myntsystem
Kragg har inga egna mynt, men kan mycket väl tänka sig attanvända utländska mynt från krigsbyte eller liknande. Iställetför ett myntsystem idkar man byteshandel, även om guld ochandra dyrbara metaller står högt i värde.
Krigsmakt
Kraggfolket har ingen stående militär styrka; istället fungerar iprincip alla stammedlemmar som krigare och soldater vidhändelse av strid. Både män och kvinnor drillas ofta i vapenbruk,och eftersom barbarerna har en lång tradition av krig och stridergenom historien anses de som mycket skickliga krigare. Defrämsta av dessa krigare svingar de väldiga kraggsvärden som ärMundanas tyngsta och absolut största typ av svärd. När detkommer till drabbningar så föredrar kraggfolket att lura inmotståndarna i listiga bakhåll om dessa har en stor och farligstyrka. Helst i terräng som de själva är väl vana vid.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.54  Sida 54

--- Page 56 ---
• 55 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
För att stammarna ska ena sig och sluta sig mot en fiende krävs
en stark och karismatisk ledare, annars är försöket dömt attmisslyckas på förhand, även om ingen djupare osämja någonsinfunnits mellan stammarna. När man enar sig kan man dockuppbåda en mycket stor och mycket skrämmande hord avvildsinta krigare, som slåss på ett aningen odisciplinerat sätt.Trots detta är de en mycket farlig fiende som utgör en fara förvilken annan armé som helst.
Språk
Rechin är ett korthugget och enkelt språk som talas av kraggoch eyren. Man betonar ofta ord och meningar med gester ochminer för att variera deras betydelse. Språket har heller inga ordför Jag och Du. Istället säger man sitt namn, eller personensnamn. Med en gest visar man sedan vad man menar om detfinns risk för missförstånd (exempelvis om flera personer bärsamma namn). 
Intressanta personer
Tabara Mansdräpare : Redan som sjuttonåring förtjänade den
raunatroende Tabara sitt namn Mansdräpare, då hon dräpte sinman i en envig. Duellen utkämpades för att utröna en tvistangående huruvida hon hade haft en affär eller inte. Utfallet blevtill hennes fördel. Hon äktade nya män, och fick några barn,men bestämde sig redan vid tjugosex somrar för att det fick varanog. Hon drack en örtabrygd som gjorde henne steril, för att påså sätt undgå att bli havande igen. Vid tjugosju somrar dog dendåvarande hövdingen, hennes far, och hon fick kämpa mot deandra potentiella hövdingarna, men vann över dem alla varpåman förstod att hon faktiskt var något extra. Sedan dess har honlett Björnklon på ett högst värdigt sätt; hon har lett krigarna istrid mot en rivaliserande stam, som de lyckades besegra ochinförliva med sina egna led. Tabara har åtnjutit stor respekt ochmycket fruktan hos folken i stammarna runt omkring. 
Siegber av Rjalta : Siegber är en fruktad sirontroende kragg-
barbar som var förutsedd att bli Rjaltastammens nästa hövdingmen som under en komplott blev kidnappad och såld som slavtill en jargisk handelsman. Siegber blev gladiator och kämpadei många år på de jargiska arenorna. Under denna tid lärde hansig både läsa och skriva samt förbättra sina stridsfärdigheter.Slutligen kämpade han så väl att han vann sin frihet. Han styrdesina steg mot sina hemtrakter och återvände för att ta hämndpå dem som sålde honom. Med sin yxa Brighbiter vid sin sidaoch en kraftig vilja tog det honom inte långt tid att samla singamla stam, krossa de närliggande stammarna och få dem attansluta sig till honom. Just nu sägs det att han har planer på attlägga hela Kraggbergen under sitt styre. 
Nanko Vägvisaren : Om man skulle behöva resa genom
Kraggbergen finns det en man som kan de flesta hemliga stigaroch pass. Det är Nanko, en väldig kraggbarbar med långt blonthår och flätat skägg. Han har bott några år av sitt liv iDaggbacken och kan både läsa och skriva. Han kan dessutomtala både ashariska och sabriska samt la'itha (misslornas språk).Nanko lever i en stuga i närheten av Urag-Ghan med enmänsklig hustru då han inte vandrar omkring i vildmarken. Fören handfull silver leder han gärna expeditioner till farliga mållångt bortanför civilisationen.Stur Ularum : Stur är en storväxt man med långt stålgrått hår
och slätrakat ansikte. Hans ögon är isande blå och den hårdablicken kan få den starkaste krigare att känna obehag. Stur ärhövding över Sirons söner och en fanatisk dyrkare av gudenSiron. Han säger sig även höra gudens ord som viskningar i sittsinne. Han svingar ett av de kraggsvärd som guden Siron självsägs ha skänkt till kraggfolket. Det är en gammal och slitenklinga med runor utefter eggen men den sägs kunna slå igenomden starkaste sköld och rustning. Stur är äldre än någon kanminnas. Hans tio år yngre bror har för länge sedan gått hädanav ålderdom men Stur verkar lika vital som i sin ungdom. Hanhatar de raunatroende över allt annat men har insett att de ärsvåra att besegra. Han försöker få hjälp av övriga kragg- ocheyrenstammar i räderna men än så länge har de svarat medtveksamhet eller nekanden. 
Fura: Hövdingen för eyrenstammen Brända trädens folk som
på senaste tid fått allt mer makt. Stammen lyder henne nästanfanatiskt och hennes klipska sinne har vunnit mång allierade tillhennes sida. Hon styr och upprätthåller ordningen över Urag-Ghan och har slutit många fördelaktiga handelsavtal med bådeDrunok och övriga kraggfolk. Hon har en dröm om ett enatrike där kraggfolket lyder under en stark ledare. Detta till stordel påverkat av hennes allt större insikt i yttervärlden. Hon hardock en föraktfull och nästan hatisk syn på människokvinnorsom underkastar sig männen. Hon förstår inte varför de inteställer sig upp, kastar sitt ok och tar sin egen makt. 
Thûrkel : Denne väldige krigare sägs ha blod från både
raunlänningar och kraggbarbarer rinnande i sina ådror. Hanfärdas runt i världen för att söka äventyr och utmaningar.Thûrkel är en glad, rätt korkad och storväxt individ som finnernöje i ett hederligt barslagsmål eller en helkväll bland skökoroch värdshus. Han tar sig gärna an spännande uppdrag även ominte betalningen är den bästa. Thûrkel har på många sätt bliviten nidbild av hur kraggbarbarerna tros vara då hans dåd har gjorthonom relativt känd. 
Misslor och kraggbarbarer
Förutom den intressanta relationen mellan män ochkvinnor i det delade samhället finns en annan, än merintressant relation, nämligen den med misslorna.
Enligt legenden föll de första två misslorna ut ur ett hål i
himlen och ner på ett av de tält som skulle användas viden av livsfesterna. När förvåningen för båda parterna hadelagt sig, presenterade sig de båda varelserna med ”Hina,misla-ni tani” (”Hej, vi är misslor”). Eftersom ’misla’råkade betyda ’gudasänd’ på rechin, kraggs språk, och pågrund av misslornas något dramatiska ankomst så föll detsig naturligt att kragg tolkade ’gudasänd’ i ordets rättabemärkelse.
Så småningom kom den verkliga orsaken fram när kragg
lärt sig lite la'itha och misslorna lärt sig lite rechin, menkragg har ändå en rejäl respekt för de små och obotligtgulliga misslorna. Man bråkar således inte med misslornär kragg är i närheten. Skulle någon få för sig att göradetta, är kragg snabba på att dra vapen för att försvara desmå misslorna till sista blodsdroppen. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 55

--- Page 57 ---
• 56 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Sirontron
Omkring hälften av kraggfolket tror på den tvekönade
guden Siron och dennes inkarnater: Kera (denmanliga delen) och Eyra (den kvinnliga delen). Sironär den mäktigaste av gudar och sitter på en tron avbasalt långt ned i underjorden. Ned till hans väldigahallar rinner offerblodet genom sprickor i taket ochsamlas i en stor bassäng, den så kallade Tjatsur-källan. Från denna skopar han upp blodet i enguldbägare och dricker det med välbehag. 
De sirontroendes heligaste dag är vårdag-
jämningen. Under detta dygn för århundradensedan sägs Sirons inkarnater Kera och Eyra hakommit till kraggfolket, ingjutit mod och hederi dem samt givit dem stålets gåva. Rikliga offerbrukar ofta utföras under detta dygn under depågående parningsriterna. 
Siron förbjuder allt brukande av magi och yrkar
på att kragg måste hålla sina fruktbarhetsriterblott fyra gånger om året då de annars skall blistraffade. Detta påbud har lett till att en delhemliga träffar män och kvinnor emellan harplanerats, och i de fall de avslöjas dras skam och vanäraöver de inblandade. Betydligt vanligare är bisexuella förhållandendå det kan vara jobbigt att inte få utlopp för sina lustar mer än fyragånger per år. Detta är något som är allmänt accepterat, men ingetman vanligen pratar högt om. Dessa bisexuella utsvävningar ärlika vanliga hos kragg som hos eyren, och Siron inte har inga budsom förkunnar att det inte är tillåtet. 
Siron har sin ärkefiende i guden Tarak som står för lidande,
förräderi, svaghet och död. Även om Tarak är fruktad så dyrkashan ändock i hemlighet eller öppet av vissa stammar
som hoppas undkomma dennes straff.
Man förrättar offer till Siron vid så kallade
offerrösen – heliga sten- och skallrösen där man
spiller de offrades blod för att det skall rinna ned till
Tjatsurkällan. Dessa offer är vanligen i form av djur
men efter plundringståg händer det även att
människor offras. 
Det finns inga präster bland de sirontroende och
religionen har heller inga ceremonier. Var man och
kvinna skall själv offra för att blidka guden. Det finns
dock de krigare som uppnår en nästan religiös extas
när det kommer till stridigheter och dräper sina
fiender i Sirons namn. Dessa säger sig kunna höra
Sirons viskningar och det sägs även att Siron har hjälpt
dessa då nöden varit som störst. Denna gudomliga
intervention gör vanligen att personen uppfylls av en
övernaturlig styrka och tålighet. 
Raunatron
De kraggbarbarer som följer raunatron dyrkar de sex
gudarna som utgörs av Vind, Is och Himmel, samt
Krig, Kärlek och Eld. Utöver dessa finns sedan några
hundra mindre gudomar som också dyrkas. Inom dennareligion finns det schamaner som tolkar gudarnas ord ochdessa har mycket stor makt. För mer information omRaunatron se kapitel 6 om Raunerna samt ’Religioner –Gudarnas kamp’ sidan 48. Vissa skillnader finns dockgentemot den raunländska tron. Bland annat så utför manbloten vid gamla offerrösen från Sirontiden och Siron trosvara detsamma som guden Krig inom Raunatron. RELIGION
Liksom kraggfolkets samhälle är tron splittrad. Den västra sidan av folket dyrkar
underjordens gud Siron och dennes inkarnater Kera och Eyra. Den andra delen avkraggfolket svär sin tro till raunfolkets sex gudar Vind, Is, Himmel, Krig, Kärlek och Eld.
De raunatroende ser dock guden Krig som densamme som Siron. 
Låt gudarna avgöra
De raunatroende kragg har ett alldeles speciellt sätt att lösa
tvister på, men även de sironska kragg och eyren har snarlikatillvägagångssätt.
När det råder en meningsskiljaktighet av något slag mellan en
stammedlem och någon annan, stamfrände eller inte, kanihanan eller pajonen besluta om att konflikten ska avgörasmed hjälp av gudarna, vilket i praktiken betyder att de tvåkombattanterna möts i envig på liv och död. Att inte viljaställa upp på en envig är något högst otänkbart; det är enskam och släpar inte bara ens eget namn i smutsen, utanockså ens familj och vänner. Dessutom har man aldrig någotatt frukta, ifall man inte far med osanning. Endast den somhar fel eller har begått ett brott vägrar delta, åtminstone i deandra kraggs ögon. Därför ställer man i stort sett alltid upp,oavsett oddsen.Stamhövdingen eller om hövdingen är inblandad i enviget –
ihanan eller pajonen, ritar upp en cirkel på marken ur vilkende två kämparna inte får sätta så mycket som en fot. Omnågon träder utanför cirkeln anses denna person som feg ocherkänner att den andra har rätt. Det är ibland möjligt att låtanågon annan slåss i sitt eget ställe, men detta måste dågodkännas av stammens präst.
Innan striden börjar är det brukligt att hövdingen håller ett
slags väldigt kort ceremoniellt tal: ”I denna cirkel skall sanningoch lögn avslöjas. Ingen skall ifrågasätta gudarnas dom!”
När hövdingen förkunnat de orden, inleds kampen. När
kampen så är slut, är en av de båda kämparna död och denandre oftast i bästa fall bara skadad. Hövdingen förkunnardå: ”Gudarna har avgjort sanningen.” Självklart accepterarde andra segrarens sanning, vilket ibland har medfört att demest underliga påståenden tagits för fakta.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 56

--- Page 58 ---
• 57 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK KRAGGFOLKET
Att spela kraggfolk
Kraggfolkets kultur är relativt lik kulturen hos de flesta folkslag,
i synnerhet hos de raunatroende, men de skiljer sig på någrapunkter. Dessa har med deras samhällsskick att göra. HosSirons folk är jämställdhet mellan könen en självklar del av livetoch de kan inte förstå varför människornas samhälle är såojämlikt. De anser att kvinnorna måste sluta bli kuvade ochställa sig upp och kämpa för sina egna rättigheter. 
När man spelar kraggfolk bör man komma ihåg att även om de
inte är lika bildade som vanarer så är de absolut inte dumma.De är en högtstående kultur som har överlevt årtusenden avkrig och konflikter i den nordliga vildmarken. Kunskapenligger inte i matematik, filosofi eller historia utan är mer knutentill naturen. De har kännedom om vädret och naturens nycker,vad man finner sina villebråd och hur man överlever i dekargaste klimat. Kraggfolket skall spelas med värdighet ochstolthet, inte: “Grokk har yxa, Grokk döda, Grokk arg”. Omman vill spela en sådan barbar har man förvisso en godförklaring till varför han blivit förskjuten från stammeneftersom de inte vill ha en sådan idiot där, men en sådan individkan knappast ha överlevt sina ungdomsår. Anledningen till attmånga barbarer blir hjärnlösa mordmaskiner är att spelarenendast vill skapa en krigare med bra fysiska attribut för att bli såbra på att döda som möjligt. Att sätta sig in i kraggfolketskultur, historia och religion känns då endast som ett jobbigttvång. Den spelare som inte orkar engagera sig och spela sinbarbarkaraktär vettigt och med band till dess kultur bör intetillåtas att spela en av kraggfolket.
Annars fungerar vanligen en av kraggfolket bra i en spelgrupp.
De har inga direkta konflikter med något särskilt folkslag ochkan mycket väl ha begett sig från Kraggbergen för att se världen(om äventyret inte tar plats på deras område, vill säga). De ärdäremot mycket misstänksamma mot magi och magiker ochdet kan ta ett tag innan de vågar sätta sin tillit till en person sombrukar magi.
Världsbild
Kraggbergen och Eyrenskogarna är världens mitt. I söder finnsett människorike vid namn Drunok där småfolket bor. Dessalever instängda i byar och städer med höga murar av sten. Defruktar en stor och farlig fiende i väster. Sydöst omKraggbergen ligger ett ensligt högland där trollkungenOddhoder härskar. Här sker många underliga ting och magisägs vara mycket vanligt. På de väldiga slätterna som omger denordliga delarna av Kraggbergen och Eyrenskogarna lever detraunländska ryttarfolket. De är modiga och farliga kämpar ochdet sägs att vissa av dem har spenderat så mycket tid påhästryggen att de vuxit samman med sina riddjur. De använderbågar i strid med stor skicklighet. Dock är de oförmögna attkämpa i skog och berg. Det berättas också att vissa av dem riderpå drakormar. I väster finns en stor och mörk skog där de döda
sägs vandra och magin viskar mellan stammarna. På himlavalvetleker den eviga vinden, och i underjorden vid världensfundament sitter Siron på sin tron av basalt. 
Vanliga yrken
Kraggfolket ägnar sig vanligen åt yrken som är nära knutna tillnaturen. Det enda egentliga kunskapsyrket är Schamanen dådenne fungerar som vis man och präst. Bland kraggfolket finnsdet inga magikunniga då magi ses på med stor misstänksamhet.Nedan följer en lista på de vanligaste yrkena bland kraggfolket.
Barbarkrigare, Bonde, Boskapsdrivare, Boskapsskötare, Fiskare,
Fredlös, Gladiator, Hantverkare, Helare, Härjare, Jägare,Legoknekt, Nomadjägare, Prisjägare, Schaman, Skogshuggare,Stigfinnare, Stråtrövare, Vägvisare.
Namnförslag
Vanligt är att kragg har ett efternamn som beskriver vad de ärbra på eller vad de har som yrke, exempelvis Dimek Vida-vandrad i södern eller Amar Vindröje.
Manliga : Adham, Amar, Aros, Basag, Bars, Canak, Demek,
Errok, Fjal, Gharre, Khraz, Krole, Manner, Nanko, Njalar,Oog, Rese, Siegber, Stur, Thag, Thorbak, Thyr, Zoran.
Kvinnliga : Ara, Aya, Cena, Ciubine, Demira, Ekla, Enni,
Fura, Ha, Hera, Isa-Onega, Jenja, Kera, Nynno, Sanna, Skugla,Tabara, Tekla, Tita, Tiriten, Xekin, Xera, Yneli, Yennica.
Speciella egenskaper
Kraggfolket är mycket fysiskt starka och får välja att ett av derasbakgrundsslag automatiskt hamnar på tabellen för ‘Fysiskaegenskaper’ (R1-36).
Föremål & Särskild utrustning
Kraggfolket har vanligen enkla men praktiska föremål somunderlättar vistelsen i vildmarken. De har rid– och packdjurendast om de vet att de skall vistas i terräng som tillåter dessaatt ta sig fram. Annars bär de med sig så lite som möjligt, för attkunna resa snabbt. De jagar under resan för att få föda.
Vapen
”Tag med svärdet på din resa” är för en kragg en uppmaningom att inte bara gå förberedd på alla faror, utan även att aldrigöverge kraggs sätt att leva. Dessa vapen, i synnerhetkraggsvärdet, är högstatusvapen och finns långtifrån hos alla avkraggfolket. Bredyxor, Stridsyxor, Storhammare och Jaktspjutär alla vanliga vapen. Slagsvärdet (vilket kragg ser som ettROLLPERSONEN
Att spela en person av kraggfolket kan vara en mycket intressant upplevelse. Det kräver
dock att man försöker leva sig in i deras kultur och seder. Sedan bör man tänka på att olikastammar skiljer sig rätt så mycket åt och att man bör välja den stam som man tycker passar
en bäst – samt fungerar bra tillsammans med spelgruppen. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 57

--- Page 59 ---
enhandsvapen) är även en populär variant för de som har det
bättre ställt. På senare tid har Siegbers klinga (en yxa som ärgjord av en Jargbila) blivit allt populärare i Rjaltastammen.Bågar och kastspjut används vid jakt då de flesta av kraggfolketser det som fegt och svagt att nedgöra sin fiende på avstånd. Förde av kraggfolket som använder enhandsvapen är den storarundskölden populär att försvara sig med. 
Kraggsvärd : Kraggsvärdet är det största och längsta av alla
kända svärd. Det är ett tungt, rakt och tveeggat svärd som oftahar små spetsar längs med klingan. Parerstången är stor ochkraftig och hjaltet är stort och greppvänligt. Svärdets utförandekan se ut på många olika sätt. Allt från ornamenterade drak-huvuden och symboler till enklare och mer stilrena kon-struktioner – allt beroende på dess tillverkare. Kraggsvärden ärofta arvegods och vandrar genom generationerna. De alla förstakraggsvärden skänktes enligt legenderna till kraggfolket avguden Siron. Av dessa mäktiga runbeklädda svärd återstårendast ett fåtal. 
Eyrenklyvare : Vapnet är i grund och botten en lätt hillebard
som är mycket lättmanövrerad. Eggen på klyvaren är tillverkatav ett speciellt höglegerat stål som tillverkas av järnmalm medmycket hög kvalitet. 
Siegbers klinga : Siegbers klinga är konstruerad utefter den
yxa som Siegber av Rjalta bar med sig från sin fångenskap iJargien. Det är ett enkelt vapen som består av ett grovttillverkat yxskaft och klingan från en jargbila. 
Klyvyxa : En cirka 150 centimeter lång yxa som börjar bli allt
vanligare bland de raunatroende kraggfolket. Yxan är mycketframtung men en kämpe som lär sig hantera den rätt har ettmycket farligt vapen i sina händer. 
Rustning
Den vanligaste typen av rustning är olika typer av läder.Vanligen härdat eller nitat. Hos de rika hövdingarnaförekommer det dock ibland lamellpansar av olika slag och påsenaste tid har ringbrynjor börjat dyka upp hos de raunatroendekraggfolket. Eyrenstammen vargens folk är kända för att de ärskickliga smeder. Det är inte ovanligt att de konstruerar lättareplåtpansar vanligen vackert dekorerade med flätmönster. Dettahar gett vargens folk en viktig handelsvara och de vaktar välsina smideshemligheter.
• 58 •KRAGGFOLKET BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Kraggsvärd H+Ob5T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6 16 2H 13 4/2 190cm 4,8kg (24 mark)
Eyrenklyvare H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 9 2H 10 5/3 235cm 2,7kg (2 mark)
Siegbers klinga H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+3 9 2H 12 3/2 130cm 2,8 kg (2 mark)Klyvyxa H+Ob4T6+1 K+Ob2T6+1 – 15 2H 10 4/1 150cm 3,9 kg (4 mark)
Tabell BM-5: Särskilda vapen unika för kraggfolkets samhälle. 
Siegbers klinga
EyrenklyvareKlyvyxa
KraggsvärdB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 58

--- Page 60 ---
• 59 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
RAUNERRAUNER
UUriangkathai synade honom noga. ”Så”, sade han, ”du vill att
vi ska angripa Caserion?” Vrimzikiel såg sig nervöst omkringdär han och hans adjuntant Atzak satt på knä framför Den
eviga vindens rkha gan, omgivna av dryga dussinet krigare. Han hade
inte väntat sig att Uriangkathai skulle genomskåda hans avsikter så fort. 
”Nej, vad jag säger är att det ligger i bådas vårt intresse att…övertala
Caserion till för oss förmånliga handelsavtal”.
”För era varor har jag inget bruk”, svarade den åldrade khaganen
utan att ändra ansiktsuttryck det minsta. Mellan varje mening hanyttrade åt han en bit torkat kött ur en skål. Det hela gjordeVrimzikiel tämligen illa till mods. 
”Nej, men silver?”, fortsatte han. ”Ni rauner har massvis av varor som
cirefalierna skulle betala bra för, fråga bara era grannstammar i söder”. 
”Så, till sist, när jag då fått smak för Caserions skatter, hoppas du att jag
ska tröttna på handel och diplomati, och hjälpa dig att krossa landet?”. 
”Nej, det är inte vad jag menar”, ljög Vrimzikiel. ”Men vi skulle
båda ha mycket att vinna på ett samarbete. Jag har många hårdföramän under mig, och…”
Uriangkathai gjorde en gest till en krigare till vänster om dem som
genast drog sitt svärd och begravde det i Atzaks bröstkorg. Blodetrann ut över mattorna då han föll ihop död. 
”Lämna stäppen”, sade khaganen med kyla i rösten. ”För dig finns
här ingenting att hämta”. 
Vrimzikiel rös och tog sig skyndsamt ut ur tältet och bort från Den
eviga vindens land.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 59

--- Page 61 ---
Det raunländska folket
Raunerna skiljer sig från vanarerna dels genom att deras mörka
ögon har ett hudveck som ger dem en karaktäristiskmandelform, dels genom en tätare kroppsbehåring, och genomatt generellt sett vara grövre byggda. De flesta rauner har fint,rakt och mörkt hår, oftast långt och välvårdat, då både män ochkvinnor sparar håret och är mycket noga med dess utseende.Andra hårfärger förekommer, men är ovanliga och inte alltiduppskattade, då man associerar dem med trälarnas utseenden.Undantaget från detta är det nästan blåsvarta hår som ett fåtalrauner har som ses som ett stort skönhetstecken.Raunernas kindben är höga och markerade, deraspanna slät, och läpparna antingen tunna ellertämligen fylliga. Deras kvinnor har rykte om sigatt vara mycket vackra. 
Rauner klär sig i enkla och funktionella
kläder, ofta av skinn och päls. De bär klack-lösa stövlar i skinn, vanligen upp tillknäna eller halva låret. Långa rockar ärmer populära än mantlar då dessainte är i vägen lika mycket då manrider i hög hastighet eller i starkblåst. I övrigt består dräktenvanligen av en lång dubbel-tunika, pösiga byxor och enläderväst. De kjolar somförekommer bland kvinnornaligger omlott för attunderlätta ritt, och manbär i regel byxor under.Överlag är skillnaderna ikläder mellan manliga ochkvinnliga rauner ganska små, menkvinnors kläder är överlag merdekorerade med smycken ochbroderier. Förmögna raunländskamän klär sig gärna i väldigt fina tyger,men begränsar utsmyckningarna tillklädernas sömmar. Två huvudbonaderär mycket karaktäristiska för raunerna.Den ena, Uljak, är en hög, närmastkonisk skinnmössa med tillplattadtopp, ofta med rika broderier, och fårendast bäras av krigare. Något mervarmare är en rund, tovig mössa i ylleeller päls med uppvikta, något ut-stickande öronskydd som kallasDovjak. I krig har den ofta metall-detaljer som erbjuder ett visst skyddmot hugg och slag. Raunernas mentalitet
Raunlänningarna är ett stolt krigarfolk som lever uppe i norrpå de stora slätterna. De har en historia som sträcker sig långt,långt tillbaka i tiden och de har flera gånger erövrat stora delarav det som nu är civiliserade Mundana. De ser på förakt på deflesta andra folk och menar på att de själva är skapelsens krona,att det är dem som skall testa världen och rensa ut de svaga.Livet ses som en kamp där man hela tiden måste kämpa för attöverleva, kämpa för att hålla sig stark, kämpa för att bringa äratill sin klan och hord. Religionen spelar även den en stor rolläven om gudarna är nyckfulla och ibland opålitliga. 
• 60 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
RAUNLÄNNINGARNA
Enligt Cirefaliska rasbiologer är raunlänningarna en av människornas fem urstammar,
som pressades norrut och österut då zhanerna drevs västerut av vanarernas expansion.Raunerna slog sig ned på nordens karga stäpper, där de kom att leva alltsedan dess, och
oräkneliga gånger hemsöka den civiliserade världen som plundrare, härjare och erövrare. Ryktetom de vildsinta krigarna från stäppen har nått Mundanas mest avlägsna hörn.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 60

--- Page 62 ---
• 61 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
GEOGRAFI
Stora, vida och öde Det är tre ord som mer än några andra beskriver de stora slätterna i
norr. Slätterna är karga, ofta kuperade och i stort sett bara bevuxna av gräs, blommor ochlavar. Klimatet bjuder på korta men soliga somrar med hårda, svalkande vindar. Många
vintrar är däremot synnerligen kalla och envisa. 
Utbredning
Raunerna lever på de väldiga gräsklädda slätterna i norr. Gräsetkan ofta växa sig knähögt. I somliga områden, särskilt vidbergskedjorna, finns djupa, steniga dalgångar och ödsligaklippformationer. Här och där finns små klara sjöar och bäckarsom flyter genom det gröngrå landskapet likt blodådror. Kringvattendragen, särskilt längre norrut, förekommer björkdungaroch rikligt med myr- eller träskmark, och kring Ringbergenfinns en del blandskog. Enstaka barrträd reser sig på sina hållvilset över slätterna, men har oftast ett aningen ynkligt utseendemed magra stammar och spretiga, glesa grenar. Förutom detöverallt förekommande gräset finns strävande buskar med småvälsmakande bär som lämpar sig väl för tillredning av starkaredrycker vilka uppskattas mycket av raunerna. 
Längst i norr begränsas slätterna av stora ismassor med kyligare
klimat och enorma glaciärer där veddo lever. I söder utgörsgränsen av bergskedjorna som reser sig norr om Tokon ochColonan, den vittrade Thalaskamuren, som en gång restes föratt hålla raunlänningarna borta, och det ikamriska bergmassivet.Västerut bryts stäpperna upp av Ringbergen och Kraggbergenoch bördigare slättområden, men raunländska horder finns sålångt västerut som vid Adarl och Krolimbergens östra utlöpare. 
Det finns stora hjordar med hästar, vildsvin och hornbeprydda
klövdjur på slätterna och dessutom gott om småvilt som hare,räv och grävling, i synnerhet vid de mer snåriga och buskigaområdena. Kring sjöarna finns ofta ett rikt fågelliv. Viltet jagasflitigt av de raunländska jägarna. Överskottet av pälsar ochfågeldun används ofta vid handel mellan horderna och medsydländska köpmän. 
Rovdjur som björn och varg förekommer naturligtvis också,
men dessa är mer sparsamt sedda i de östra delarna. Vargarnaär väldigt vanliga närmast Krolimbergen. Slätterna hemsöksockså av de oerhört fruktade och eldsprutande pantherorna,vilka är farliga rovdjur som jagar i flock. Vanliga byten fördessa är vilda horndrakar och heavédrakar. Pantherornaanfaller också ibland människoläger, vilket brukar få minst sagtförödande konsekvenser.
Bosättningar
Då raunfolket under årtusenden har funnits på slätterna ochstundtals byggt mäktiga riken finns det gott om lämningar efterdem. Likaså finns otaliga ruiner av de fort som det coloniskaimperiet upprättade på slätterna för att kunna nedkämparaunerna. Lejonparten av raunerna, som ärboskapsdrivande nomader, har stora tält sombostäder. Tälten är oftast runda med tillplattadetoppar och rökhål i taket, och består av enstomme av trä som täcks med yllefiltar ochdjurhudar. Beroende på klimatet så varierar lagretmed filtar och hudar, men det surras alltid fast ordentligt för att
uthärda stäppens karga vindar. De raunländska husen består avträstommar som täcks med bundet flätat gräs och därefter jord.På dessa växer sedan gräs vilket gör att byggnaderna smälter inväl i landskapet. I de större bosättningarna har det blivit vanligtmed timrade långhus men dessa används nästan uteslutande tillmöteshallar, marknadsplatser eller liknande. 
Harandran : Denna bosättning ligger på de sydliga slätterna
strax söder om Nevasdovsjön. Här försöker cirefalierna attupprätta en permanent utpost och ett brohuvud för vidarekolonisation av raunernas land. Folket från Kärlekens hordhjälper dem så gott de kan och cirefalierna håller just nu på attbygga ett mäktigt stenfort i bosättningens mitt. Bosättningenhar omkring 2.300 invånare varav 400 Cirefalier. 
Besharblik : Besharblik är byggt i ruinerna av en colonisk stad
som uppfördes vid Besharfloden nordväst om Nevasdovsjönför länge, länge sedan. Mestadels är det en handelsplats och enmötesplats. Den bofasta befolkningen är blott ett tusental, menväl befästa bakom upprustade stenmurar. 
Ikankor : Under sensommaren så upprättas en bosättning vid
sjön Kyzul mitt ute på slätten. Här samlas många horder ochslår upp sina tält för att byteshandla. Det är även en tid då detförekommer rikliga festligheter i området och många avtalsluts. Likaså förorättas det rikligt med giftermål och offer.Platsen är även känd för att flera ryttar- och bågskyttetävlingartar plats här under denna tid. Handelsplatsen har knappt någrapermanenta invånare, men på sensommaren kan befolkningentillfälligt uppgå i enorma antal – åtminstone 30.000. 
Karoran : Mitt inne i tallheden som ligger vid den västra
ringbergssjön (Vankordov) finns huvudbosättningen för hordenDe vanställda. Även om stora delar av horden driver boskap så ärdet här man samlas under de kalla vintrarna. Det finns endast ett
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 61

--- Page 63 ---
• 62 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
fåtal hus, bland annat en stor dryckeshall, men under senhöst och
vinter är hundratals tält uppslagna runt området. I de järnrikakullarna runt bosättningen bryts malm som antingen smids tillredskap och vapen eller gjuts till tackor som används somhandelsvara. Bosättningen har som mest omkring 8.000 invånare.
Kirokari : I de allra nordligaste delarna av slätterna finns ett
enklare träfort som Frostens hord låtit bygga. Denna plats ses heligutav schamanerna då fortet är beläget på rokekullen där guden Issägs ha haft sin hemvist. Det är nära veddofolkets gränser och ettflertal stridigheter har skett. Raunlänningarna brukar då och då gesig in på veddofolkets område och ta folket som trälar ochveddofolket slår tillbaka genom att stjäla boskap och dräpa derasriddjur. Skogen som ligger invid Kirokari har nästan blivit heltavverkad då mycket ved går åt till att värma upp hallarna i trä-fortet och raunlänningarna fruktar en mycket kall vinter. Påsistone har Gamad den Gamle, Frosthordens khagan, skickat flerkrigare till platsen, och invånarantalet har vuxit till över 2.000. 
Noaran : Ute på de västra slätterna nära Adarlberget finns det
ett område som är bördigare än alla andra. Här växer sig gräsethögt och grönt. Det finns gott om medicinalväxter och vattneti källorna är friskt och mättande. Hästtämjarnas hord, somannars är strikt nomadiserande, har här en liten bosättning. Detär ett fåtal hus byggda på och i kullar och folket ägnar siguteslutande åt boskapskötsel. En gammal myt gör gällande attHästtämjarna grundade platsen för att skydda en uråldrigkonungagrav, men denna har aldrig påträffats. 
Sodoran : Mitt ute på slätterna reser sig ett väldigt mörkgrått
berg ur det kuperade landskapet. Det är mycket brant, täckt medgrå lavar och vassa stenar och så vitt man vet har ingen lyckatsbestiga det. Nedanför berget breder sig roströda myrmarker utsig och i närheten av dessa finns bosättningen Sodoran. Det finnsgott om nyttoväxter i området och där marken inte är alltförsank är den odlingsbar. Dessutom dikas det upp järnmalm frånmyrarna vilket förser bosättningen med en viktigt handelsvara.Bosättningens byggnader består att ett flertal långa hallar uppe påkullarna. Vindens hord som styr över området har det undernoga uppsikt, de har inget emot främlingar så länge som dessabeter sig väl. I Sodoran finns det gott om trälar och det pågår oftaen stor byteshandel i denna vara när andra horder kommer förbi.Bosättningen har upp mot 5.500 invånare på vintrarna, menbetydligt färre på sommarhalvåret. Tarandran : Vid den södra av ringbergssjöarna (Nevasdov)
ligger denna bosättning som är huvudfäste för Kärlekens hord.Husen ligger utspridda över ett stort område men huvuddelenär centrerade runt det stora stentempel som ligger invidstranden. Templet är mycket gammalt och helgat åt de sexgudarna, med sex ingångar och en stor sal i mitten. Taket hållsuppe av sex pelare huggna ur enorma furor. Tempelstaden sessom en mycket helig plats och det är inte ovanligt att starkttroende rauner söker sig långväga för att förrätta böner itemplet. I bosättningen ägnar man sig till viss del av jordbrukmen även fiske är mycket vanligt och torkad samt jäst fisk är enstor och viktig exportvara. Bosättningen har ingen palissad ellerliknande men det finns ett flertal vakttorn av trä utplaceradeoch man blåser i oxhorn då besökare närmar sig. 
Intressanta platser
Andarnas dal : Någonstans på slätterna ligger Andarnas dal, ett
område med märklig vegetation och nästan inget djurliv alls.Växtligheten är fuktig och nästan sjuklig och marken är tillstora delar täckt av gungfly och mossar. Nattetid kan märkligaljussken synas i trakten. Raunlänningarna påstår att det ärandarna som vaknar och rastlöst vandrar omkring i jakt pålindring för de synder de begick som levande. 
Bergsfästet : I en utlöpare av de nordliga delarna av ikamriska
bergsmassivet ligger ett fäste i berget. Väldiga portar, som nästanalltid är stängda, vaktar en smal ravinväg som löper genombergspass in till Thalamurs hjärta. Utanför fästet har thalaskernaupprättat en mindre by dit raunfolket (vanligen ranahorden)kommer för att handla. Mot spannmål, tyger, smidesvaror ochlyxprodukter byter raunlänningarna bort boskap, hästar, skinnoch fällar, samt allehanda krigsbyten och hantverksföremål. 
Blodgraven : Bland spetsiga grå klippor, fjällriskor, snår och
lavar finns en djup roströd vattenkälla. Man kan endast ta sigdit genom att vandra efter en mindre stig. Platsen är känd dådet sägs att detta är blodet efter guden Eld då denne blev skadadi strid gentemot Himmel, sin broder. Schamanerna brukarmeditera i dess närhet och det är även vanligt att man offrarträlar här genom att binda dem till händer och fötter och slängadem i vattnet. Under somrarna då rikliga offer utförts är detinte ovanligt att nästan hela blodgraven är fylld av uppsvälldalik som flyter på ytan och är omgivna av flugor som lägger äggi deras kroppar. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 62

--- Page 64 ---
• 63 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
Gastarnas tempel : Mellan Ringbergen och det ikamriska
bergsmassivets norra del finns en uråldrig tempelruin som ärutsmyckad med mänskliga figurer som ser lidande ochskrämmande ut. Byggnaden lär enligt berättelserna ha uppförtsav den store häxmästaren Jadén khan Khanaga, och varitföremål för ohyggliga ritualer han utövade. Ruinen ligger mittpå slätten och det är vanligt att man slår läger nära den då denär välkänd som en mötesplats. Dock är det få som går in i detgamla templet, som vore det omgivet av en skrämmande,hotfull aura. Inne i det finns en bassäng fylld med illaluktandevatten och ett flertal kranium från människor och monstruösavarelser som är omöjliga att identifiera. 
Kagamarken : Ett stort område på de södra delarna av de stora
slätterna som är fyllt med snår, förrädiska gölar och hål vilketgör det nästan omöjligt att ta sig fram över, i synnerhet medhäst. Det finns mindre stigar genom vildmarken som man kanresa efter om man känner till dem men den förrädiskaterrängen tycks förändras så inte ens vana vildmarksmän begersig in hit om de inte är tvungna. 
Kupikarbergen : Bergen ligger på slätterna väster om
ringbergen och är klippiga och oländiga. Det finns inte ett endakänt pass genom dem, och det enda säkra sättet att ta sig till denandra sidan är att gå runt. En resa som kan ta mycket tid ianspråk. Bergen är annars kända för att vara hemvist åtvinterbestar, fruktade rovdjur som jagar i flock. I en dalgång ibergskedjan sägs det också finnas en gammal underjordiskutpost från det coloniska imperiets tid. 
Mitheraskogen : Den stora Mitheraskogen är högmagisk för
kryotropi. Under vinterhalvåret är kylan extremt hård och dettaomöjliggör några permanenta bosättningar. Då och då drabbasskogen också av vild magi, vilket innebär ytterligare fara. Vissasäger att skogen är en öppning in till Skugglandet och att deunderliga varelser som bor där är tjänare till Älvakonungen. Detfinns även vargliknande varelser i utkanten av skogen somraunlänningarna flera gånger har hamnat i stridigheter med. Monoliten : Innanför Ringbergen finns ett högt, ensamt berg
som kallas för Monoliten. Platsen är vansklig att vistas påeftersom den ofta drabbas av magiska urladdningar och mångaunderliga fenomen sker i dess närhet. Raunlänningarna fruktarberget och beger sig helst inte dit ens om de måste. Platsen ärsägenomspunnen även utanför raunlänningarnas områden ochdet sägs leva en drake där. Vissa säger sig ha sett denna snövitabest och hört dess vrål från bergets topp. Det finns mångasägner hur hela bosättningar blivit nedbrända och nobla krigaredräpta av besten. Den som erövrar monolitberget sägs få nogmakt att samla horderna under sig. 
Myrmarkerna : Nordöst om Kupikarbergen finns bördigare
mark. Där är växtligheten riklig, och på sina håll sträckermilsvida myrmarker ut sig med gungfly och lerhålor. Ett envistrykte gör gällande att det bor älvfolk på de ofta dimmigamyrarna. Att korsa myrmarkerna med riddjur är helt omöjligt,och ensam till fots mycket svårt. Myrmarkerna är synnerligenrika på blodsugande insekter, huggormar och raska ödlor, samtvälsmakande himlabär, vilka mognar sent om hösten.
Nevasdov : En enorm insjö norr om Mitheraskogen.
Raunlänningarna påstår att det finns väldiga odjur i sjön, ochfaktum är att det ibland hänt mystiska saker på sjön eller i dessnärhet. Märkliga spår längs stränderna tyder på att odjurenåtminstone kortare stunder kan vistas på land, och det sägsockså att odjuren gjort lägereldsved av båtar som befunnit sigute på vattnet sena kvällar och nätter. Märkliga läten, nästansom klagande, sorgsna sånger, kan höras i skymningen från denonaturligt stilla vattenytan. 
Tingestenarna : Tre höga monoliter som står på en rad mitt
ute på stäppen. Då det är oväder samlas alltid åskmoln runtdem och de tycks dra till sig blixtar. Efter sådana oväder ärhela marken elektriskt laddad och man får lätt stötar om manvidrör saker, i synnerhet monoliterna. Monoliterna är envanlig mötesplats och det är inte ovanligt att giftermålförorättas här. 
HISTORIA
Få folk har lämnat så stora avtryck i historien som raunlänningarna. De finns omnämnda
i de flesta av Mundanas kulturer, oftast beskrivna som grymma bestar vilka plundrar,skövlar och dödar för egen vinnings skull. Deras egen historia är starkt kryddad med sagor
och legender och man hyllar sina förfäder som erövrade stora delar av Mundana och man hoppasatt denna tid åter skall komma. 
Legender och myter
Enligt den raunländska skapelsemyten så var raunerna det sistafolket som skapades. Egentligen var de inte avsedda att skapasöver huvud taget, utan var gudarnas reaktion på upptäckten attderas skapelse inte var tålig nog att överleva världensprövningar. Raunerna, och horndrakarna skapades ur brosketrespektive benen av ett dödfött föl, vilket Himmel råkade påunder en vandring.
Raunlänningarnas egna myter berättar också att de en gång
levde i ett rike långt i öster men att de lämnade det för att begesig ut över världen och stärka den med sin närvaro. De komförst till drakens land där de dräpte drakens folk, och sedan till
de dödas rike där de kämpade mot gastar och vålnader. Efter ettmöte med ett märkligt jättefolk och stridet mot underligahästmänniskor kom de till ett land som kallades ”Kharabol”, därde bytte blod med Ulgans barn och levde länge i fred och sämja. 
Men de goda tiderna tog slut, då bleka främlingar med mjölk i
ådrorna kom från västanviden, och eld regnade från himlenoch ödelade Kharabol. Vind, Is och Himmel visade dåraunerna till ett nytt, oändligt land, höljt i grönskande praktunder himlen. Många äventyr upplevde de första hjältarna härpå dessa slätter då de slogs mot både gudar och drakar.Någonstans där övergår myterna i historia. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 63

--- Page 65 ---
• 64 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Forna tider
Raunlänningarna gjorde entré i historien mycket tidigt. De
första skrivna källorna (främst från Colonan och Danarth)berättar om ett ryttarfolk, Tabgac eller Charka, i norr somplundrade och anföll gång på gång. 
Även om detta krigiska folk under lång tid härjade mindre byar
och satte skräck i omkringliggande områden, så slog Danarthtillbaka dem omkring år 6000 f.D. Tabgac fick erkänna sigbesegrade, men deras område utvidgades ändå vid den härtiden då man lade ny mark norr om Ringbergen under sig.Ordet ‘raun’ har först påträffats i källor från Zargan, som drevtillbaka ett nordligt folk under en furste som kallades Orgod. 
För tabgacfolket på andra sidan Kraggbergen, nu allt oftare
kallade ‘rauner’, rådde samtidigt en tid av områdesförluster ocherövringar, då de ömsom vann och ömsom förlorade mark.Man stred och segrade över det nybildade riket Maulio, ladestora områden i norr under sig, och den coloniske kejsarenbefallde att det skulle byggas en mur i norr för att hålla vildarnaborta. Muren, som delvis finns kvar än idag, kallas Thalaskasmur. Men raunerna lät sig inte besegras med detta. På 3040-talet f.D. enades de under sin första storkhagan, Tarbatai, ochströmmade söderut i stora horder och slog sig in i Danarth.Detta, av coloniska historieskrivare känt som ”Den första storabarbarinvasionen”, blev början på raunlänningarnas storhetstid.Långt, långt österut ägde en liknande utveckling rum, dåtaugast-raunerna efter segdragna konflikter med ett främmandefolk på Méaslätten begav sig på en stor folkvandring åt sydöst.De tog sig över havet till det som numera är Ebhron ochlyckades där med våld och list erövra stora områden. 
Flera hundra år senare besegrade Colonan slutligen det vildsinta
krigarfolket från norr, och tvingade därför raunlänningarna tillstora eftergifter och områdesförluster. 
På 200-talet delades de raunländska områdena i två, en västlig och
en östlig del, mycket tack vare Colonans försorg och krigföring.Uppdelningen i Öst- och Västrauner härrör från dessa dagar.Raunlänningarna i de västliga områdena fick svårt att hävda sigden kommande tiden, och genom en brutal krigföring lyckadesColonan kuva dem. Östraunerna ville dock inte låta sig besegras.De inledde våldsamma anfall mot de nordliga coloniska forten,och utvidgade återigen sitt rike. Snart stod man vid Colonansnorra gränstrakter, och inledde en tid av plundringståg. Allacoloniska fort i raunländerna blev samtidigt besegrade.
Ännu en tid av erövringar och förluster skulle komma,
östraunerna drevs tillbaka på ett håll, men expanderade åt ettannat, medan västraunerna på allvar lyckades göra upp med detcoloniska oket. De återtog de sista coloniska stäpprovinserna,men hade då redan anammat stora delar av de ockuperadeområdenas kultur och kunskap. När den västrauniske furstenJarlik khan Drahall lät utropa Raon-riket väster om Colonan ochnordost om Nevo 868 e.D. var det i mångt och mycket en fusionav colonisk och raunländsk kultur. Detta blev än mer påtagligtunder hans sonson, Lodrick, som påstod sig vara den sannearvtagaren till Colonans kejsartron, och svor att införliva ”de östraprovinserna” (det vill säga dåvarande Colonan) i sitt rike. 
Västraunerna norr om Raon drabbades på 1100-talet av ett
flertal långa vintrar, med hungersnöd och farsoter. Denraunländska döden (se Spelledarens guide sidan 88) dräpte helahorder och panik rådde. Raunlänningarna splittrades och ingen
ledare kunde längre styra över de splittrade och illa åtgångnahorderna. Från och med nu var raunernas årtusenden av storaerövringar till ända, då ingen khagan lyckades ena dem undersig. Situationen förvärrades av att kejsaren i Raon, som själv varättling till stora härförare, ständig blandade sig i de rauniskaaffärerna utan att egentligen bry sig om annat än sitt eget rike. 
När cirefalierna landsteg i sydvästra Raon 1192 e.D. och erövrade
ett mindre område från de civiliserade västraunerna, tvingadeskejsaren överge de västliga delarna av sitt rike för att kunna hållade aggressiva Colonan och Caserion borta. Allt sedan dess förderiket en tynande tillvaro, men kom att bestå mycket länge till.2516 e.D. lyckades de expansiva cirefalierna slutligen kuva Raoni sin helhet genom en kombination av pengar, politisk makt ochmilitär kraft. Den siste kejsaren fick sedermera asyl i Consaber.
Ute på stäppen kom striderna om land att fortgå under en lång
tid, men utan några större förändringar. Också naturen skulleställa till med stort förtret i form av torka, översvämningar ochsjukdom. En vildsint vit drake gjorde våldsamma utfall motraunerna och utplånade flera mindre horder. Kaos ochsplittring rådde, och raunernas storhetstid tycktes långt borta.Men än fanns styrka, och drömmar, i männen på stäppen, ochförr eller senare skulle de sydliga folken än en gång få hörahästars hovar dåna och horndrakarnas tjut ljuda från norr. 
Sentida historia
Den cirefaliska expansionen i norr har börjat oroa allt flerraunländska horder. Många stöder dock cirefalierna då de tjänarmycket på den rikliga handeln. 
För tjugo år sedan så övergav Svärdets hord raunatron över en
natt och började dyrka kraggfolkets gud Siron. Detta leddeförst till ett inbördeskrig inom horden, vilket de Sirontroendevann, men man lyckades provocera omkringliggandehorderna så pass att hårda krig utbröt. Svärdets hord finnsdock än idag och har blivit någorlunda accepterade även omde betraktas som konstiga. Många menar på att de dock måstestraffas för sitt brott. 
Relationen till riket Thalamur har blivit allt bättre. En större
handel har börjat ske dem och raunerna emellan. Thalaskiernavägrar dock sälja vapen eller stål till raunlänningarna trotspåtryckningar och handelsförslag, och det har sått en del osämjamed Östraunernas större fraktioner. 
Draken Warrdhurk som lever uppe på monolitberget har setts
allt oftare. Då och då sveper han ned och låter sin eld brännaen bosättning, och än oftare äter han av raunernas boskap.Somliga präster mumlar gåtfulla orsaker till hans beteende,medan åtskilliga khaganer anser att man helt enkelt borde dräpabesten. Hur detta skulle gå till återstår förstås att se. 
Tideräkning och kalender
Tiden räknas något olika beroende på vart man vänder blicken.Vanligen räknar raunerna tiden i generationer. Ofta markerarman platser i tid och rum genom att ange vem som var härskareoch vilket år i hans levnad det var: ”På det femtiotredje året istorkhagan Uriangkathais välde över Den eviga vindens hord”.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 64

--- Page 66 ---
• 65 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
Styrelseskick
Varje raunländsk hord leds av en hövding som kallas
”khagan”. Titeln är ärftlig och kan närmast översättas med”furste” eller rentav ”konung”. Många hövdingaätter ärmycket gamla och räknar sitt arv tillbaka till stora förfäder iärofyllda tider. Khaganer av mindre anmärkningsvärt ursprungkan mycket väl komma att bli väl ansedda för list, mod,visdom eller andra goda egenskaper, men för det mesta ärraunerna väldigt traditionalistiskt lagda – det är de av gamla,mäktiga ätter som bemöts bäst och har möjlighet att läggaandra horder under sitt banér. 
Alla khaganer är män – kvinnor anses inte ämnade att styra,
annat än som religiösa ledare. Som sådana kan de emellertidinneha ganska stor makt. Khaganer utses nämligen inte alltidgenom direkt arv, utan vilken son som helst i en klanfamilj kanges titeln, och arvingen väljs ut genom järtecken som uppträdervid hans födelse eller under hans barndom. Att tolka dessajärtecken är upp till hordens schamaner, och den utseddahövdingen kan därför lätt hamna i viss tacksamhetsskuldgentemot dem. Å andra sidan händer det också att särskiltmäktiga, eller fruktade, khaganer förmår schamanerna att tolkatecknen på önskvärt sätt. 
I somliga yngre horder förekommer det att nästa khagan utses
genom prövningar i både list, mod och stridsskicklighet.Återigen är det hordens schamaner som dömer. 
Även om khaganen har den världsliga makten så finns den
egentliga makten i själva verket ofta hos pajonerna ochihanorna. Dessa är gudarnas språkrör och vet att tyda gudarnasvilja, vilket inte ens hövdingen kan motsätta sig. Till skillnadfrån en hövding så kan schamanerna utse sina egna efterträdare,som vanligtvis får gå i lära hos dem från antagningsdagen ochfram till den dag då deras mästare dör. 
Ibland kan många horder och flera khaganer gå samman under
en så kallad storkhagan, och bilda en väldig hordallians. Detvar i sådana väldiga massor som raunerna förde krig mot desydliga folken i forna tider, och det var under enväldigastorkhaganer som de lade världen under sig. De senasteseklerna har raunernas splittring omöjliggjort bildandet av nyasammanslutningar. Många rauner drömmer om en ny, verkligstorkhagan, som ska ena hela deras folk och leda dem till nystorhet, men de storkhaganer som lever idag har åtminstoneinte lyckats…än. 
Vardagslivet i en hord är ganska noga könsrollsfördelat,
männen ska jaga och kriga medan kvinnorna ska stanna hemmai lägret och ta hand om barnen och de vardagliga bestyren.Även om det förekommer horder med annorlundasamhällsuppbyggnad, så är detta den absolut vanligaste. Horderna
Här beskrivs ett antal av de största och mest välkända horderna.De flesta av dessa har någon form av fast bosättning som deåtervänder till under vinterhalvåret. Det finns dock gott ommindre horder som är helt nomadiserande. Många gånger lyderdessa horder under någon av de större horderna, eller inlemmasmed tiden helt och hållet i en av dem. 
De vanställda (Ankores) : En krigisk och tämligen stor hord
som följer de bud som guden Eld givit dem. Krigarna vanställersina ansikten med glödgade järn och vassa klingor för attkomma så nära sin ande som möjligt. Deras ryttare behärskarenästan hela nordvästra området vid Ringbergen, men oroar sigen del för cirefaliernas expansion, och har begett sig påsynnerligen driftiga räder långt söderut för att bekämpa dessaoch deras allierade. Horden har lärt sig att bryta malm i kullarnanära deras bosättning Karoran. Detta har lett till att de harmycket goda stålvapen samt en värdefull handelsvara, sommånga andra horder åtrår. Horndrakeryttarna i horden brukarraka eller bränna av håret på sitt huvud. 
Eviga vindens hord (Mandak Uzulkars) : Raunernas för
närvarande största sammanslutning är ”Den eviga vinden”, somleds av den åldrade khagan Uriangkathai. Både hans klan ochhorden som sådan räknar sitt ursprung tillbaka till denlegendariska Orkhon-horden, som förde otaliga krig motColonan. Horden består idag av ett flertal klaner på totaltomkring 31.000 individer. De är centrerade norr omFrostryggen på de stora slätterna norr om Tokon och Alarinn.Med sin blotta storlek och militära makt är Den eviga vindenförstås en ansenlig maktfaktor bland raunerna, men den harsamtidigt fått ganska dåligt rykte. Uriangkathai anklagas för attvara feg, som ännu inte tågat i strid med de södramänniskorikena, och hela horden sägs vara högmodiga,dekadenta och betyga gudarna bristande vördnad. Att de flestamedlemmarna är tämligen fattiga klaner gör givetvis sitt till.Horden är känd för sina goda smeder och vackra ylletyger,liksom ett stort antal horndrakar de förfogar över. 
Frostens hord (Liakars) : Långt uppe i norr, nära den mark
där de eviga isarna breder ut sig, lever Frostens hord. De är etthårt folk, härdat av det ogästvänliga klimat det lever i. Derashästar är inte lika snabba som hos de södra raunhorderna mende tar igen detta med uthållighet och styrka. Det är ävenvanligt med horndraksryttare i horden, och de är kända somskickliga uppfödare av dessa djur. Sedan en tid tillbaka ligger dei ständig konflikt med veddofolket och ett flertal mindrestridigheter pågår mellan dem. Varje sommar beger sig storadelar av horden söderut för att handla. De har då med sigpälsar, fällar och ben från väldiga urtidsdjur samt horndrakaroch veddoträlar. Folket i horden går ofta klädda i vackertutsmyckade pälsar och under de kalla månaderna är de vanligenSAMHÄLLE & KULTUR
Raunlänningarna lever i horder som varierar storlek från allt mellan några familjer till
flera tusentals individer. Horderna består vanligen av ett flertal klaner som slutit sigsamman under en ledare. Vissa stora klaner kan dock utgöra en enda mindre hord.
Omvärlden känner nästan endast raunerna som ett krigiskt folk utan att känna till att de har ettväl utvecklat kulturellt samhälle.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 65

--- Page 67 ---
• 66 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
inlindade i tyg och päls så att endast ögonen är synliga. Ett
vanligt öknamn på dem är därför ”De påpälsades hord”. 
Krigets hord (Karinkars) : Krigets hord är en ganska liten
men ändock fruktad hord. Deras område ligger nära gränsen tillKamor och de brukar ofta göra räder mot bosättningar där. Deligger även i en så pass allvarlig konflikt med Åskans hord ochdet talas om ett storskaligt krig – Åskans förre khagan lär enligtsomliga ha blivit uppäten av en galen horndrake som Krigetshord underlåtit att avliva. Hordens dåliga rykte kommer sig avatt de lägger ner för mycket resurser på krig, allt för få mänjagar och deras pajon prisar bara krigets gud, vilket rubbarjämvikten. Trälar är mycket vanliga.
Kärlekens hord (Itenkars) : Rik hord som har de några av de
bästa betesmarkerna och ett flertal viktiga bosättningar vid densödra kratersjön nevasdov. De har expanderat, om än mycketlångsamt på senaste tid och blir allt mer bofasta. Den kargajorden har odlats upp och rikligt fiske har förändrat kosten en heldel. De är kända får sin sång och danstradition (det är männensom dansar till största del) men även för deras vackra kvinnor. Påsenare tid har De vanställda börjat bli ett allt större problem ochdet rustas nu upp och det talas om att en stor skara ryttare skallskickas in på De vanställdas område som en straffexpedition. Påsenaste tid har en allt rikare handel skett med cirefalierna frånCaserion och Kärlekens hord inser att ett samarbete med dettafolk kan vara gynnande. De har även en mindre handelskontaktmed kraggfolket. För båda dessa förbindelser ses de med alltstörre misstro av mer konservativt lagda rauner. 
Reptilens hord (Mankars) : Horden lever mellan de sydvästra
Ringbergen och Kraggbergen. Framförallt sysslar de medhästuppfödning och handel. De har ett mycket nära samarbetemed de raunatroende av kraggfolket och har även tagit kontaktmed det sydliga människoriket Drunok. Medlemmarna iReptilens hord har en vana av att raka av sig sina ögonbrynvilket ger dem ett underligt utseende. Detta eftersom deras gud
Man är slättormarnas herre och rakade ögonbryn sägs helgahonom. Reptilens hord använder uteslutande hästar och haraldrig försökt tämja horndrakar, då de anser att hästen är detnoblaste riddjuret och deras schamaner står nära hästens ande.Att rida på en horndrake ses likaså som en förolämpninggentemot guden Man. 
Svärdets hord (Wonikars) : Det var inte bara kraggfolket som
blev influerade av raunlänningarna när de två kulturernamöttes. Efter en plundringsexpedition i kraggbergen sååterkom Svärdets hord och förkastade sin gamla religion. Dedyrkar nu guden Siron och handlar med de sirontroende avkraggfolket. Det blev ett flertal stridigheter men hordenlyckades försvara sig mot anfallarna och lämnas nu i fred ävenom de betraktas med stor misstänksamhet. Hordens ledare,Entor, sägs vara galen men samtidigt genial på sitt sätt vilket fårhans män att respektera honom – till och med nästan dyrkahonom som en gud. 
Vargens hord (Ranakars) : En stor men egensinnig hord som
lever norr om Ikamriska bergsmassivet och söder omkagamarken. Folket är kända som hetsiga krigare ochplundrare. De har tidigare gjort upprepade räder in i Thalamuroch även anfallit andra omgivande horder. Under ett anfall motThalamur förlorade de nästan alla sina horndrakar och de haraldrig lyckats återställa denna förlust. Numera har läget mellanVargens hord och Thalamur förbättrats avsevärt då en riklighandel tagit form. Istället har de riktat ögonen mot Caserionoch har gjort ett flertal räder in på deras territorium. 
Vita horden (Liandekars) : På de västra raunslätterna, norr
om Kupikarbergen, härskar Den vita horden sedan århundradentillbaka. Med sina isolerade jaktmarker hade fraktionen hadevarit tämligen ointressant om det inte vore för att det är den avraunernas horder som har bäst anseende hos de oberoende
Horndrakar
Horndraken, eller Warrkai som den kallas för avraunlänningarna, är en fyrbent och mycket storvuxenpseudodrake som kan bli hela sju till åtta meter lång frånnos till svanstipp. De förflyttar sig vanligtvis på alla fyramen kan i strid resa sig upp för att använda sina frambenför fasthållande och slitande. Huvudet krönts av ett parväldiga horn som blir allt större eftersom draken åldras.Deras fjäll har ofta en matt färgton och går vanligtvis ifärgerna grågrönt eller gråblått.
Det är endast en del av raunhorderna som har lyckats
tämja horndrakar. Då horndrakar och hästar är nästanomöjliga att hålla samman (drakarna ser hästarna sommat) så måste horndraksryttarna hålla sig för sig självaeller utgöra särskilda enheter. Det är dock horndrakarsom på många sätt blivit förknippat medraunlänningarna då deras våldsamhet och farlighet i stridgjort dem ökända över hela Mundana. Vanligen är detendast de skickligaste krigarna som blir horndraksryttare.Horndrakar återfinns framförallt i närheten av
Ringbergen och Kratersjöarna i närheten avMonolitberget. De används ofta av raunlänningarna somrid- och dragdjur i såväl krig som fred. Med hjälp avhorndrakarna har de flertaletgånger anfallit bland annatvad som nuvarande ärThalamur och mycket tackvare sina riddjur utgör deen formidabel styrka.Raunlänningarna serhorndrakarna som engåva från självastekrigets gud. Merinformation omHorndrakar finnsi boken Drakar .B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 66

--- Page 68 ---
• 67 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
klanerna och mindre horderna. ”De vita krigarna”, som de
kallas, är kända för stort mod, förnämliga vita hästar och storhängivenhet till gudarna, och om khagan Kotemure och hansförfäder finns mycket gott att berätta. Det florerar en del ryktenom att Den vita horden tänker ansluta sig till Den eviga vindenshord, och att Kotemure då kommer underkasta sig denbetydligt mindre populäre Uriangkathai. Detta skulle förvissoge upphov till en enorm maktkoncentration bland raunerna,och en enad krigsmakt så stor att den inte skådats sedanRaonrikets dagar, men det hotar också att skapa rejäl osämjaoch skada Den vita hordens goda rykte svårt. 
Åskans hord (Gamarkars) : Åskans hord för en helt
nomadiserande tillvaro kring Kupikarbergen på de västraslätterna. De är ganska omtyckta bland andra raunlänningar,och anses ofta som visa och diplomatiska. Deras förfäder sägs havarit de första som tämjde horndrakar. Också Åskans hord drargivetvis ut i krig, men brukar dock vara försiktigare ochbetydligt mer strategiska än många andra. Just nu har de dockett stort problem med krigets hord som har börjat mobiliseramot dem, och försöker uppbåda stöd från Vita horden. 
Försörjning
Raunlänningarna försörjer sig till största del på boskapsskötsel.Odling är endast vanligt i större mängd nära kratersjöarna. Delivnär sig också på jakt och samling. Det är oftast trälar som fårsamla bär, ätbara rötter och liknande från de väldiga slätterna.Fiske är på sina håll relativt vanligt. 
Allmän livsåskådning
Vissa horder håller sig med trälar, vilka oftast utgörs avkrigsfångar eller förbrytare som hamnat i onåd hos khaganeneller den religiösa ledaren. Dessa trälar är de lägst ståendepersonerna och tillåts ibland inte ens ha ett egennamn. Därtillär det inte ovanligt att de berövas talets gåva, för att bli precissom djuren. Detta går till så att man helt enkelt skär tungan avdem. Trälar som sköter sig kan med tur bli upptagna somfullvärdiga medlemmar i horden. 
Många raunlänningar skär sig ofta i armarna för att visa när de
gjort något ärofullt och modigt. Det är likaså vanligt att märkayxskaften med hack för det antal motståndare man dödat.
Om en kvinna vill bli krigare så måste hon klara av krigarriten
samt utmana en kämpe i envig och vinna. Det ses dock somnågot skamfult att kvinnan inte vill vara kvar i den roll somgudarna gett henne men om hon klarar alla proven så blir honkrigare och räknas inte längre som kvinna. Om hon skullemisslyckas blir hon antingen förvisad eller degraderad till träl –aldrig mer får hon försöka bli krigare då detta skulle kunnaförarga gudarna. 
Kultur
Rauner har en stark berättartradition liksom hos de flesta folkdär skriftspråk saknas eller är mycket ovanligt. Raunlännigarnadansar ofta vid festtillfällen, dansen är dock en manlig syssla ochkvinnorna får klappa takten, spela på instrument samt sjungamed. Alla raunlänningar är mycket stolta över sitt förflutna ochkan troligen namnen på sina förfäder långt tillbaka i tiden.Myter 
Älvornas rike : Älvorna som sägs gömma sig i
dimslöjorna och bebo myrmarkerna kan ibland låta vilsnavandrare få tillträde till deras eget rike. Detta kan endastske då det är fullmåne, eftersom porten mellan älvornasvärld och Mundana då är öppen. För att komma dit, kanman antingen leta efter porten själv, och det är detta somkallas dimvandringen; då man famlar blint i dimslöjorna.Få är de som sägs lyckas. 
Mycket lättare är det om älvorna förbarmar sig över
vandraren, och vägleder honom in i älvlandet. I älvornasrike blir den hungrande mätt och den frusne varm, ochdessutom kan man när man lämnar det komma till denplats man själv väljer, bara man har varit där förut. Detfinns dock de som menar att det inte finns något land somälvornas rike, och att den enda plats man kommer till omman förirrar sig i dimmorna är skugglandet.
Vargkvinnan : Det levde en gång en mycket vacker
kvinna, som inte ville finna sig i att avla en hel skock medungar åt sin man, varför hon vägrade ligga med honom.Mannen blev först ledsen, sedan arg, och till sist våldsam.När hon fortfarande vägrade, blev mannen så vredgad, atthan slog henne och tog henne med våld. 
Nästa morgon var mannen död, och kvinnan borta. Hon
hade mördat sin man och flytt från sin hord. Under enlång tid levde hon på flykt i vildmarken, jagad av femutsända krigare som skulle straffa henne genom att tahennes liv. Men hon gäckade dem, och nio månvarvsenare födde hon en dotter. Kvinnan dog vid födseln,men det lilla barnet togs om hand av vargarna, och växteupp som ett mellanting mellan människa och varg. 
Kanske beror det på hennes moders stora vrede mot sin
man, kanske beror det på vargarnas inflytande, menvargkvinnan är farlig och har mer än en gång dräptensamma män ute på jakt. Flera gånger har man gett sigav för att söka fånga och döda henne, men hon gäckardem alltid. Det sägs också att hon har fått förmågan attskifta hamn till vargkropp.Kentaurer 
Ute på slätterna finns det skändliga varelser som är enblandning mellan människa och häst. Enligt schamanernaär det män och kvinnor som blivit förbannade av gudarnadå de valt att rida istället för att dyrka dem. Som straff sloggudarna samman ryttarna med sina hästar. Det är ytterstfå som någonsin sett en Kentaur och när de väl gör det såförsöker de vanligen döda denne. Det sägs dock att igamla tider fanns det mer av dessa varelser men under ettvåldsamt krig så lyckades raunlänningarna med gudarnashjälp döda dem.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 67

--- Page 69 ---
• 68 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Mat
De raunländska slätterna har ett ogästvänligt klimat stora delar
av året. Speciellt på vintern är den första prioriteringen attöverleva. Maträtterna tenderar därför att vara ganska intet-sägande under dessa perioder. De huvudsakliga ingrediensernai raunländsk mat är kött och mjölkprodukter, som faller signaturligt av raunlänningarnas nomadiska liv och boskaps-hållning. Odling är inte speciellt vanlig. De vanligaste kött-sorterna är får och ko, men både ren-, jak- och hästköttförekommer. Mjölk får man från får, getter, kor, jakar ochhästar. Från fåglar tas både kött och ägg, och en del intressantadrycker bryggs på de bär som återfinns här och var på stäppen.Sjöarna och floderna gör fisk till en ofta närvarande del i kost-hållningen, men det är ovanligare på det östliga slättlandet, därvattendragen stundtals kan vara farligt få. 
Bodog : Ungefär som khorkhog, fast man slaktar ett helt får
och styckar köttet och bryter isär benen. Man syr ihop skinnetoch fyller det med köttet, benen och de heta stenarna. Detfyllda skinnet placeras ovanför en öppen eld i flera timmar.Rätten bör ätas medan den fortfarande är varm, annars blir detlätt kladdigt och flottigt.
Buz: Lever, njure, hjärta och annan inälvsmat hackas och
blandas med lök, peppar, salt, ingefära och vitlök. Kött-blandningen placeras i små degknyten som kokas i ett kärl ovanöppen eld. Knytena är klara när de flyter upp till ytan.
Khar shol : En mycket vanlig sopprätt som består av kött som
kokats i vatten och blod. Kryddas med vilda örter och lök.
Khorkhog : Kötträtt som tillagas i ett lerkärl. Man varvar flera
lager av köttbitar, salt och örter med lager av mycket hetastenar. Lerkärlet placeras i en eld ungefär en timme. 
Lushur : Hackat kött kryddas med strimlad kål, vitlök, peppar,
salt och ingefära. Blandningen placeras i degknyten som friterasi kokande olja. Serveras med skivad lök och riktligt medzaghur.
Tsai: Ett sorts grönt te som dricks till nästan alla maträtter. Det
har en kraftig smak och serveras med getmjölk och en nypa salt.Växten som bladen skördas från växer i raunernas västra områden.
Zaghur : Får- eller getmjölk som jästs med speciell bakterie-
kultur. Ungefär som vanlig yoghurt, men syrligare.
Tabun
Då raunlänningarna är ett folk där de starkes rätt på många sättstyr så finns det få tabun som inte kan brytas. Enligt traditionenfår man dock aldrig gå in oinbjuden i en pajons eller ihanas tält.En troende måste dessutom utföra offer till gudarna vid fyragånger per år.
Högtider
Utöver skapelsemyten är det enda som levande finns kvar avraunernas urtro fem stycken stora festligheter spridda över året. 
Först och främst vintersolståndet, den första dagen på det nya
året, under vilket firas att världen ännu finns och att ännu engudavredestid är genomlevd. Detta är en glädjerik fest, och dengamla religionens heligaste dag. Den åttonde oktober infaller den näst heligaste dagen:
Slaktarblotet, vilken inleder gudavredestiden då gudarna straffarmänniskorna med snö, sträng kyla, sjukdom, regn och meralvaktivitet. Dessutom så dör ofta många barn som föds underdenna tid av någon anledning. 
Sommarsolståndet inträffar den 1 juli och det är traditionellt
den natt då bröllop hålls tillsammans med stora festligheter ochdryckesslag. 
De övriga två är sorgehögtider, en i maj då man offrar delar av
de (ofta sinande) matförråden till jaktgudinnan och Denflyende guden, och en i november då man ber fader Himmelom att skona de som överlevt så långt. 
Firandet av dessa högtider är enorma tillställningar för raun-
erna, och då inte som familjehögtider: tvärt om, det somfesterna kännetecknas av (och anledningen till att allafientligheter enligt lag är förbjudna under) är den rikliga handelsom sker mellan horderna. 
Riter
Födsel : När barnet föds så siar hordens pajon eller ihana över
det. Denne försöker tolka eventuella järtecken och är även denperson som skänker barnet dess namn. 
Vuxenriten : En kvinna räknas som vuxen efter det att hon fått
sin första månatliga blödning. Redan innan dess så tvingas honsyssla med de vuxnas arbetssysslor men efter det att blödningeninträffat ses hon mogen att bli bortgift. En man måste klara avett ryttarprov samt visa sin duglighet i jakt, bågskytte ochhantverk. Efter det räknas han som vuxen. 
Giftermål : Giftermål sker aldrig inom klanerna. Om hela
horden består av en enda klan så gifter man sig med personer ien annan hord. Kvinnan är alltid den som flyttar för att levamed mannen. En man har rätten att ha flera hustrur men hanmåste kunna försörja dem. Då han valt sin brud måste dennesfamilj betala mannen hemgift. Själva giftermålet sker vanligenvid sommarsolståndet. En viktig del i ceremonin är att pajoneneller ihanan bränner blommor (eller andra växter) i en eld ochdärefter blåser röken på brudparet för att göra dem fertila.Kvinnan brukar vanligen ha blommor i håret och bädden förälskogen brukar under bröllopsnatten vara täckt med blommor.Allt för att paret skall bli fruktsamma och få en stark avkomma. 
Krigarriten : För att bli erkänd som krigare måste man
genomföra en särskild prövning som är lik vuxenriten.Krigaryrket är vanligen endast till för män men kvinnor har rättatt göra denna prövning. Den innehåller fyra moment. Förstmåste personen överleva ensam på slätten i en veckas tid.Därefter sker ett ryttarprov följt av test på personens skickligheti bågskytte. En duell till första blodsdroppen gentemot enannan klanmedlem slutför prövningen. Det är viktigt attpåpeka att den blivande krigaren inte måste vinna denna duell,det räcker med att han kämpar väl. 
Döden : De döda lindas in i fällar och fraktas till särskilda
gravkullar. Stora klipp- och stenformationer som reser sig frånslätten. De döda lämnas här i skrevor eller direkt påklippblocken. Naturen och vädret får återta den dödes kropp,hans själ anses ha lämnat denna värld. Kullarna är så gott somalltid omgivna av trollkorpar och andra asätare.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 68

--- Page 70 ---
• 69 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
Brott och straff
Vid tvister och fejder så har ihanan eller pajonen beslutsrätt,
men allt som oftast låter dessa gudarna avgöra vem av deträtande som har rätten på sin sida och vem som far medosanning. Detta system att skipa rättvisa har spritt sig till deraunatroende kragg, och går i korthet ut på att de bådaparterna får mötas i en envig. Den som går segrande ur striden,vilken oftast slutar med att den ena parten helt sonika slås ihjäl,är den som talade sanning, för annars skulle gudarna inte halåtit honom vinna. Detta resulterar ibland i att märkligapåståenden tas för sanning. För mer information om hur dettagår till, se boxen ‘Låt gudarna avgöra’ på sidan 56 i kapitlet omkraggbarbarerna.
Det är tillåtet att välja en företrädare som slåss för ens sak, men
ingen har skyldighet att ställa upp utan gör det helt av fri vilja.Mäktiga khaganer har ofta beryktade krigare som slåss för dem,och en khagan som personligen tar sig an en utmanare brukardärför kunna vinna en del status på det. 
Raunlänningarna har inga skrivna lagar och förordningar, men
refererar ofta till den långa dikten ’Gudarnas ord’, som talar ommoraliska dygder och vikten av att leva rätt. Versen lärs inutantill, och även om det oftast bara är khaganen och ihananeller pajonen som kan citera hela den 147 verser långa dikten,så kan de allra flesta medlemmar de viktigaste raderna om enhordkrigares skyldigheter gentemot sin hord.
Handel
Raunlänningarna bedriver ingen organiserad handel i störreskala, men handlar i mindre omfattning mellan klanerna,horderna och lokalbefolkningen i rikena i söder. Eftersomraunlänningarna inte har något myntsystem, sker handelngenom byteshandel eller med reda stycken av ädelmetall ellermynt man kommit över söderifrån. Norr om Jarla löper enasharisk handelsled mot områden som raunerna ofta besöker,och raunländska handelsmän är inte helt sällsynta ikraggbergens närhet och kan till och med synas i Drunok. 
Krigsmakt
Raunlänningarna har ingen samlad krigsmakt, men varje hordhar ett antal krigare, som vanligtvis utgörs av i stort sett av allamän i stridbar ålder. Allt som oftast ligger olika horder i fejdmed varandra, men som vi sett har horderna då och då genomhistorien enats för ett övergripande mål, som att gå sammanmot yttre fiender, erövra landområden eller liknande. Somligahorder är mer krigiska än andra och satsar mer på att utrustasina krigare, och det är dessa som utgör raunernas verkligamilitärmakt idag. 
Taktiken i krig bygger på oerhört snabba förflyttningar med
spanare långt fram i terrängen, snabba överraskningsanfall ochgillrandet av fällor av olika slag. Det lätta kavalleriet med sinahornbågar är centrala, liksom horndrakarna som formligen kanslita en fiende i stycken medan deras ryttare går lös på nästamotståndare. Infanteriet är mindre känt, förmodligen för attalla rauner rider till striden, även om de stiger av och slåss tillfots när de väl är framme – inte ens raunerna hinner träna allasina hästar för strid. Många raunfurstar, både förr och nu, harblivit ökända för sin psykologiska krigföring – de har inte dragit
sig för några sätt att skrämma eller lura motståndarna på. Synenpå krigföring är mycket pragmatisk och osentimental, även omraunländska krigare har sin egen syn på heder. Stridighetermellan de egna horderna brukar vara förhållandevis återhållnaoch hedersamma, men mot främmande folk drar sig raunernainte för något. De lärde har spekulerat i alla tider om vad somen gång möjliggjorde för ett sådant barbarfolk att lägga världenunder sig. En del av svaret är kanske att raunerna sällan tar sigvatten över huvudet. Mot en bättre rustad fiende brukar deutnyttja sin formidabla rörlighet för att hålla sig på avstånd ochtrötta ut honom med otaliga flankangrepp och skenanfall. Enannan förklaring tar upp det faktum att raunernas krigarkulturhelt enkelt gör det möjligt för dem att uppbåda enormamängder krigare. Ofta har de helt enkelt varit långt fler än sinamotståndare. Å andra sidan finns många skildringar av slag därraunländska ryttarhärar besegrat långt större styrkor, så det ärdefinitivt inte så enkelt. 
Språk
Raunernas urspråk Rarûn dog slutligen ut i och med Raon-rikets försvinnande, och är idag uppdelat i ett stort antalunderspråk som talas i de olika horderna. Språken är dockbesläktat med varandra. Synnerligen stor skillnad mellanmeningsuppbyggnad och uttal är det i öst-västlig riktning, därde som lever längst ut i periferierna inte alls kan förstå dem påandra sidan. Somliga horder har dock samma språk och endastdialektala skillnader, men gemensamt för alla dessa är att de intehar något alfabet. Istället nöjer de sig med att, vid behov, målafigurer och symboler.
Intressanta personer
Uriangkathai khan Orkhon : Eviga vindens khagan är till
åren kommen, en tankfull och dyster man, men fortfarande enkrigare. Som arvtagare till en av raunernas äldsta fursteätter harhan sett det som sin livsuppgift att ena klaner under sitt banér,men i takt med att allt fler anslutit sig till honom har allt flerockså vänt honom ryggen. Nu står han där, som den störsteraunfursten på hundratals år, och söker ett sätt att vinna störretillit bland sitt folk. Men han är för stolt, och förmaktfullkomlig, för att visa upp en ödmjukare sida, sittpragmatiska sinnelag till trots. Kanske måste det ändå bli så attdet krävs blodspillan om Uriangkathai ska kunna fortsätta sinlivsgärning. Någon måste han krossa för att sätta sig i respekt. 
Bore från Arogs klan : Bore är khagan av Krigets hord, en
vildsint krigare och rättrådig hövding. Han har flera gånger lettsitt folk i räder mot bosättningar i Kamor samt Åskans hord –något som har mött blandade reaktioner hos närliggandehorder. Bore har under räderna tagit en del slavar, mestadelskvinnor, av vilka han äger fyra själv. Resterande har han gettbort till sina tappraste krigare. Bore anser att den starke är densom har rätt. Kan man krossa en motståndare skall man göradet. Många män har utmanat Bore i envig och han har godtagitalla utmaningar – och vunnnit. 
Entor från Galens klan : Khagan över Svärdets hord. Entor
ledde en straffexpedition upp i Kraggbergen då han var yngreoch slog till mot kraggfolkets bosättningar. När han och hans
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 69

--- Page 71 ---
• 70 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
RELIGION
Raunlänningarna följer den urgamla raunatron där hundratala gudar och andeväsen
spelar en viktig roll. Raunlänningar ber sällan till sina gudar, men offrar till dem vidsärskilda högtider för att de skall bli skänkta tur, styrka och framgång. Likaså har prästerna
mycket stor makt i horden. 
Raunatron
Genom muntliga traditioner förs den panteistiskanaturreligionen vidare från generation till generation. Det finnssex stora gudar, dels de tre kalla gudarna Vind, Is och Himmel,och dels de tre varma gudarna Krig, Kärlek och Eld. Dessabalanserar varandra på så sätt att Vind och Krig är tvåbalanserande motsatser, liksom Is och Kärlek respektiveHimmel och Eld. När man offrar något till en av gudarna måsteman också offra något till dess motsats, annars störs balansen ivärlden.
Utöver dessa sex finns det hundratals lägre gudar, också de
balanserande som varandras motsatser. Arra, panthera-guden,är till exempel motsats till Kujuna, horndraksguden, rengudenUlia är motsats till vargguden Ranas, och så vidare.
Gudarna är nyckfulla och ändrar sig snabbt. Ibland kan Is hålla
sig undan från slätterna, innan den plötsligt kan rida intillsammans med Vind för att slänga en snöstorm överraunlänningarna. Ibland kan Kärlek styra relationen mellan tvåhorder, för att i nästa sekund kastas ut av Krig som tvingar debåda horderna samman. Att man inte kan styra gudarna – detär en läxa som raunerna bittert har fått lära sig.
Den huvudsakliga dyrkan av gudomarna sker genom
blodsoffer. Prästerskapet handhar avbilder av gudomarna, såkallade gudahov. När ett offer skall förrättas stänksgudabilderna ner med blod. Blodet är vanligen taget från
antingen en häst eller en träl. Denna form av offergärning kallasblot. Blot måste förrättas minst fyra gånger per år.
Allra vanligast är dyrkan av jaktgudinnan Visa och hennes
balanserade motsats, den flyende guden Villnar. Visa ger godabyten medan dyrkan av Villnar blidkar honom att inte låtabytet komma undan.
En kvinnlig präst kallas ihana och en manlig pajon. De fungerar
som läkare, siare, förlösare, andebesvärjare, profeter ochkrigare. I mindre horder finns det endast en präst men i störrehorder kan flera präster förekomma. Dessa har dock separataansvarsområden och har ett antal klaner uppdelade under sigvilka de skall vägleda. män återkom hade de konverterat till Sirontron. Han tog
makten i horden, fördrev pajonerna och tog upp kampen motomkringliggande horder som inte gillade hordensreligionsskifte. Entor är känd som en galning. Till och medhans egna män erkänner detta (men inte då han är i närheten).Det finns dock geniala drag i hans galenskap och även om hansäger sig höra röster och gå bärsärk då och då följer hans mänhonom lojalt. Ty raunerna respekterar styrka, och få är starkareän Entor. Han svingar ett erövrat kraggsvärd och har tagit ettflertal dödliga skador men alltid ställt sig upp och på någradagar varit frisk igen. På sistone har han infört våldsammablodsriter i horden och de kvinnor som han delar bädd medsmetar han in helt och hållet i djur och trälblod innan hanbestiger dem. 
Lors av Anas klan : Khagan över Kärlekens hord är både
fruktad och respekterad då han tycks kunna genomskåda allalögner och förtal. Han har en dresserad mörkerhund vid sinsida och de som inte lyder honom brukar han ge som mat åtdenna best. Lors handlar med cirefalierna och försöker mjölkaut så mycket som möjligt ur deras relation samtidigt som hanplanerar att sticka kniven mellan deras revben. Fortet hanhjälper dem att bygga i Harandran tänker han helt sonika ta
över. Han ser cirefalierna som en pest, men håller ett gottanlete utåt och alla tecken tyder på att han har lurat dem. 
Kuya : En kvinnlig legosoldat med ett hett temperament. Hon
har sitt ursprung i Kärlekens hord där hon var känd som en avde mest våldsamma och skickliga krigarna. Hon kan i fullgalopp träffa ett mål med sin båge på över hundra meter –hennes yxa har nedgjort ett dussintal dugliga kämpar ochkhagan Lors hade henne som älskarinna. Hordens pajon ochhon kom dock inte väl överens då han ansåg att hon hade enallt för stor inverkan på khagan Lors beslutsfattande. Efter ensärskilt våldsam diskussion så slog hon till pajonen – vilket ärett brott som är straffbart med döden. Lors beslutade dock atthon skulle bli förvisad, men istället för att ta sig till angränsandestammar begav hon sig söderut tillsammans med en cirefaliskhandelskolonn. Hon fick anställning som legosoldat av etthandelshus och har de senaste fyra åren befunnit sig under derastjänst. Med sin börs fylld med guld beger sig Kuya ut påäventyr och man kan finna henne strövande i Caserion och påasharinahalvön. Om man har tänkt att ta sig upp mot raunernasområden kan hon fungera som guide. 
Gudarnas straff
Alla barn som föds med en ofullständig kropp eller äruppenbart psykiskt handikappade anses vara straffade avgudarna. Man lämnar dessa barn till ihanan eller pajonensom har uppgiften att sända barnens själar tillbaka tillgudarna. Detta görs vanligen genom att barnen lämnas ivildmarken eller sänks ned i ett vattendrag. Det sägs attom en horndrake äter ett missbildat eller psykiskt sjuktbarn så kommer den att bli galen och våldsam. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 70

--- Page 72 ---
• 71 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK RAUNER
Att spela raunlänning
Raunerna är ett nomadiskt krigarfolk. Även under tider av fred
sker det vanligen skärmytslingar med andra horder, inomhorden och mellan klanerna. Den kamp där den starke tar sinmakt med våld är naturlig för raunlänningarna. Således är demer demokratiska och byråkratiska kulturerna i Mundana rättså förvirrande och betraktas vanligen som svaga. Raunerna ärett stolt folk som vet att deras samlade styrka kan krossa destarkaste nationer – det behövs blott en stark ledare ochgudarnas välsignelse. Raunlänningarna har inga direktaproblem att fungera i en blandad spelgrupp. Personen kanskehar valt att lämna sin hord, sett den dräpt, blivit förskjuten ellerkommit vilse. Kanske längtade raunen blott att se världen ochbegav sig ut på en resa. Hos nästan alla rauner som lämnar sinahemtrakter finns det en längtan tillbaka till de stora slätterna därman får storma fram på en häst eller horndrake och kämpa försin hords ära och styrka. Raunlänningar har vanligen storempati för hästar och ser ogärna att dessa kommer till skada dåde är nödvändiga för livet på slätten. 
Världsbild
De stora slätterna är världens centrum. De väldiga kuperadelandskapet är hemvist för många mäktiga gudaväsen och det ärhär som raunlänningarna hör hemma. I nord övergår världentill kyla – och ju längre man färdas åt detta håll desto kallare blirdet. Slutligen fryser själva vinden och bildar en evig isbarriärvilken markerar världens slut. Här i norr lever ett underligt folksom föredrar den stränga kylan – de är inte skickliga krigaremen att utmana dem på isarna är mycket dumdristigt då de kankämpa väl i detta landskap. 
I söder övergår slätterna till berg och skogar. Bland dessa finns
det gott om olika folk som kämpar gentemot varandra. Debygger upp stora städer och är ofantligt rika. Deras arméer ärlångsamma och klumpiga men de har många trollkunniga ochunderlig teknologi vilket gör dem farliga. Bortanför dem lösesjorden upp till evigt vatten för att sedan forsa ned i avgrundenoch där markera världens slut. 
Namnförslag
Raunlänningarnas personnamn åtföljs vanligtvis av enförklaring om vilken familj och hord de tillhör, samt vilkenfunktion de har i horden; exempelvis Nevas från Ikans familj,pajon av Vargtass. Det är dock inte ovanligt att lägremedlemmar saknar yrkesbeskrivning i namnet. Särskilt vanligtär detta hos de horder som håller sig med trälar, där trälarnaibland inte ens tillåts ha ett egennamn. En slags efternamnförekommer inom de allra äldsta och finaste klanerna, då manhelt enkelt använder klanens anfaders egennamn som epitet.”Uriangkathai khan Orkhon” betyder således ”Uriangkathai,
av Orkhons furstklan”. 
Mansnamn : Alkor, Arog, Bars, Bore, Dov, Entor, Fork,
Gamad, Ikan, Iten, Karan, Kiro, Koblab, Kublai, Lors, Mand,Manos, Nevas, Oron, Pikan, Ran, Roke, Sodor, Tarin, Taro,Udes, Vankor, Vars, Vide, Wonos, Yon.
Kvinnonamn : Anasi, Bea, Berea, Denga, Emari, Esa, Fini,
Gillarne, Ika, Ina, Kara, Kuya, Lavi, Lia, Luma, Mira, Noa,Noni, Nonne, Osini, Payene, Rama, Reva, Shera, Tamis,Ursuna, Vima, Vyana, Willarne, Yirth.
Vanliga yrken
Folket är till stora delar nomadiserande och överlever tack varesin rikliga mängd boskap. På sina ställen finns det dock stammarsom odlar marken. Lämpliga yrken är: Andebesvärjare (ihana ellerpajon), Barbarkrigare, Bonde, Boskapsdrivare, Boskapsskötare,Fredlös, Hantverkare, Helare, Härjare, Jordbrukare, Jägare,Nomad, Nomadjägare, Rövare, Schaman, Stigfinnare.
Karaktärsdrag
Raunlänningar är kända för att vara vildsinta, brutala och ha ensynnerligen grym humor. De sägs i första hand vara trogna denstarkes rätt och sin hord i andra. En typisk raunlänning påståsockså ha ett hiskeligt humör, och föredrar att lösa konflikter medvåld snarare än med prat, eftersom det senare bara är tidsslöseri. 
Den typiske raunlänningen har ofta högt värde i Aggression
med specialiseringen strid, samt högt värde i Tro.
Speciella egenskaper
En raunländsk rollperson får för ett bakgrundsslag automatisktvälja resultatet ”hästarnas herre” från tabell R1-35 i Spelarensbok. Man bör poängtera att långt ifrån alla raunlänningar hardenna förmåga även om det finns mycket skickliga ryttareinom deras led. Rollpersoner har dock en fördel och skall ståut lite ur mängden – således denna förmåga. 
Föremål & Särskild utrustning 
C-val : För 2 C-val kan en horndrake införskaffas med samma
utrustning som för en stridshäst, samt en munkorg. Enhorndrake fungerar bra som riddjur på slätterna men i övrigaMundana ses den mest troligt som ett monster och tillåtsknappast att bli insläppt i städer. De vanligaste dragdjuren blandraunerna är draghästar, åsnor, oxar eller jakar. De senare treanvänds även som packdjur. Förutom dessa används enbarthästar. Alla andra djur (utom horndrakar) räknas somFrämmande Riddjur.ROLLPERSONEN
En raunländsk rollperson kommer att ses på med stor misstanke om av Mundanas övriga
folk om de lyckas gissa dennes härstamning. Få har glömt sägnerna omraunlänningarnasvåldsamma räder mot Mundanas södra delar och folket ses alltjämt som ”den onda faran in
norr”. Raunerna har dock rätt så lätt att anpassa sig till andra kulturer och det händer att man kanfinna dem som vildmarksmän och legosoldater utanför slätterna även om det är mycket ovanligt. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 71

--- Page 73 ---
• 72 •RAUNER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Vapen
Hornbågen är raunernas favoritvapen, och har rykte om sig
som Mundanas förnämsta avståndsvapen, mycket tack vareraunlänningarnas skicklighet i bruket av den. En raunlänningsbåge är den ägodel som huvudsakligen definerar honom somkrigare och jägare. Även den starkaste häst dör vanligtvis långtinnan sin ägare, medan en god båge går i arv i fleragenerationer. 
I närstrid begagnar raunerna främst långskaftade yxor, strids-
klubbor eller eneggade svärd. Kastspjut och lansar är inteovanliga, och används både i jakt och krig, från hästryggen ochtill fots. Nedan beskrivs vapen som är specifika för denraunländska kulturen. 
Raunklinga : Ett cirka 115 cm långt eneggat svärd som är
konstruerat för att svingas med från häst- eller drakrygg. Ävenfastän raunklingan räknas som ett tvåhansvapen så svingas denvanligen med en hand av starka krigare. Vapenknoppen ärvanligen i ben och formad antingen som ett häst- eller drakhuvudberoende på vilket riddjur som ryttaren förfogar över.
Raunyxa : En tung stridsyxa på 100 cm som är avsedd att
användas med en hand från hästryggen. Yxans krokliknandehuvud gör att den kan användas för att slita motståndare ursadeln, skära av sadelremmar och tyglar samt självklart svingas istrid. Vapenknoppen är vanligen i ben och formad antingen somett häst- eller drakhuvud beroende på vilket riddjur som ryttarenförfogar över. Om man använder yxans vassa krok till anfall sågör denna Stickskada men grundskadan beräknas utifrån Hugg. Hornbåge : Denna pilbåge är ett av de mest effektiva
skjutvapen som finns att få tag på. Hornbågen är sammansatt avolika material – kärnan består av trä, insidan av horn ochutsidan av senor. Anledningen till detta är att horn klarar högatryck utan att tryckas sönder, medan senorna klarar högdragspänning utan att gå sönder. Genom detta arrangemang tålbågen betydligt mer påfrestning då den spänns. Bågar som ärtillverkade av ben istället för horn kallas benbågar, menfungerar i övrigt på samma sätt.
Rustning
Rustningarna som används är huvudsakligen ganska lätta,gjorda av läder, päls och enstaka metallbitar, men de flestakrigare bär sköld och hjälm. Den vanligaste typen är en koniskmetallhjälm med plym av hästtagel, men allt mellan himmeloch jord förekommer. Normalt sett rustar man sig helt enkelti vad man kommer över, en syn som går igen i vapenkulturen– en typisk raunländsk krigare har en väldigt praktisk ochosentimental syn på sina vapen (bågarna undantaget). De allraförnämligaste krigarna, de få som inte sysslar med något annatän att föra krig och tjäna sina khaganer, bär ofta betydligttyngre och mer enhetliga rustningar, men de är enförsvinnande minoritet av raunernas krigare.
Raunsköld : En rundsköld som är den vanligaste sköldtypen
bland raunländska krigare. Den är metallskodd och ärutsmyckad med en sexuddig stjärna som förstärker sköldensstomme. Stjärnan symboliserar de sex gudarna. 
Raunyxa
HornbågeRaunklinga
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Raunklinga H+Ob2T6+3 K+2 S+Ob1T6 6 2H 14 3/3 115cm 1,3kg 1100 silver
Raunyxa H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 12 1H 11 3/2 100cm 2,9kg 450 silver
Tabell BM-6: Utmärkande vapen för den raunländska kulturen.Vapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Hornbåge 5-35-85-190m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 70cm 1,5kg 1400 silver
Raunsköld
Sköld STYK BRYT SI Passivt skydd* Skada* Vikt Pris
Raunsköld 7 17 1/1 6,8,10,12 K+2 2,7 kg 125 silverB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 72

--- Page 74 ---
• 73 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
TOKONTOKON
VVinden ven uppe på klipphyllan och slet tag i de få överlevande
männens rutiga klanplädar. Den tunga dimman sveptes saktaundan och drog sin slöja från den scen som hade utspelats. I
hela bergspasset på den numera bloddränkta marken låg stupadetiraker. Här och var låg också det som var kvar av de klanmän somgett sitt liv i kampen mot svartfolket. Det hade varit ett klassiskthögländarbakhåll, enkelt men mycket effektivt, med ett parklankrigare som lockat in tirakerna i ravinen där angripare från bådasidor hade anfallit dem. Den tjocka dimman, Drakens andedräkt,hade kommit som en skänk från ovan och gjort klankrigarna nästintillosynliga. De hade segrat tillfälligt men ännu var det inte över.
På andra sidan passet stod det som var kvar av tirakernas styrka, en
stor ansamling mörka högresta gestalter med vapen i hand ochrödglödande hatiska ögon. 
Drakriddaren, Aidann Cìaran sìol Chuana, mannen med de två vassa
alviska svärden som ännu droppade av mörkt blod från flertaletdräpta fiender, sa med bestämd röst: 
”Vi har inte kommit så här långt för att fly som råttor eller låta oss
slaktas som boskap. Låt oss slåss som sanna klankrigare och dö en dödvärdig att hedra hela Tokon, den stora Draken och dess folk.”
Männen kände övertygelsen i hans ord och höjde än en gång sina
vapen och vrålade kampvilligt. Precis innan de skulle rusa mot denfiende som med all säkerhet skulle bli deras död, hörde de en ensamsäckpipas klara toner ljuda i fjärran.
Aidann insåg att skogshuggarna snart skulle vara där till förstärkning
och viskade tacksamt vad hans hjärta knappt hade vågat hoppas på:”En tokon sviker aldrig sitt ord”.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 73

--- Page 75 ---
Det tokonska folket
Tokon är korta och bastanta, ofta med rik kroppsbehåring och
med huvudhår som oftast går i skalan från svart till brunt ochrött. Rött hår anses ofta vara ett skönhetstecken, men också etttecken på att man har mer alvblod i ådrorna. Håret bärs ofta långtoch flätas delvis i små flätor hos såväl männen som kvinnorna.Kvinnorna låter i regel håret hänga fritt såvida de inte är gifta dåhåret traditionellt flätas i en enda lång fläta. En kvinna medhästsvans betraktas i regel som krigare då det är en vanlig frisyrför stridens kvinnor. Så gott som alla tokonmän bär helskägg dådet anses vara ett tecken på myndighet. Ögonen är oftast gröna,blå eller grå. Den tokonska mannen bär ofta tatueringar, isynnerhet om denne är en klankrigare, och vanligtvis handlar detom drak- eller djurmotiv av något slag eller möjligtvis en ellerett par vackra Lorochrunor med någon särskild innebörd. Den östlige tokonmannen går klädd i en breacam feile, en
mycket lång yllepläd vävd i familjens och klanens säregnatextila mönster med en enkel tunika under. I bältet sittervanligtvis en ordentlig dolk och om mannen är någotsånärförmögen även en saltpåse samt eventuellt en penningpung. Påfötterna bärs rejäla stövlar och i dessa sitter det ofta en extradolk nedstoppad. Är det kallt bärs en stor fäll över axlarna.
Den östlige tokonkvinnan har egentligen två val; antingen bär
hon manskläder, eller också bär hon en klänning eller kjol i sin,eller sin makes, klans breacam. Under detta bär hon en tunntunika och över axlarna en pläd.
Hos de västliga tokon är inte breacam lika vanligt. Istället bärs
kläder av mer sabriskt snitt, det vill säga någon form av hosor,en enkel tunika, skor och en rejäl pläd som mantel. 
• 74 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
TOKON
På det karga hed- och slättlandet Tokon, i nordöstra Consaber, lever det stolta barbarfolket
tokon, döpta efter floden Touk som utgör gränsen till övriga Consaber. Ursprungligen varde ett nomadfolk som levde i hela Consaber och Alarinn men numera lever de bofasta liv
begränsade till hertigdömet Tokon och dess omgivningar. Tokon är ett folk med mycket starkatraditioner vilka sträcker sig tillbaka tusentals år i tiden. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 74

--- Page 76 ---
• 75 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
Tokons mentalitet
En typisk tokon är, trots sitt starka band till sin klan och familj,
individualist. Han tror på sin egen frihet och vägrar attunderställa sig någon annan. Han följer sin klanfurstes order föratt det är hans klans bästa och han lyder sin hustrus och sinavänners råd i ämnen som de vet mer om än han själv. Genomallt är han dock sin egen och ingen annans.
Han är troende i den gamla tron, men det tar sig mer i form av
respekt för gudarna och de som tolkar deras röst än aktivtillbedjan. Han följer sin heder i allt, ljuger inte om han kanundvika det och sviker aldrig ett löfte. Han är en god kämpesom inte ger upp för den sak som han förutsatt sig.Hans stora nackdelar är en överdriven stolthet för sin egen
person, sin familj och sin klan samt att han med storsannolikhet är obildad samt inte kan läsa och skriva. Däremotkan de flesta tokons läsa tecken i terrängen och alla kan sinfamiljs historia långt bakåt i tiden.
En tokon är inte överdrivet förtjust i sabrier och ser ingen orsak
att underställa sig konungen. Han är förbannad över attkonungen brutit traditionen och inte svurit sin trohet tillDraken, och framför allt anser han att det inte är Calnias sak attstyra Tokon. Han har en väldigt stark pliktkänsla gentemotfamilj och klan, och en alldeles för överutveckladhämndlystenhet. 
GEOGRAFI
Tokonfolket lever framför allt på Tokonslätten i nordöstra delen av Consaber, ett
område som till största delen består av hedlandskap och djupa barrskogar. I norr höjer sigdet enorma Tokonmassivet som en gräns mot ödelanden och de stora slätterna i norr och
öst. Området avgränsas av floden Touk i väster och Alariviken i söder.
Tokon
Tokonslätten vattnas av floder från Tokonmassivet och frånständiga fuktiga vindar som pressas in i Alariviken söderifrånoch kyls av mot de höga bergen. Vädret i Tokon är därför oftaganska rått med antingen hård blåst, mycket regn och snö ellervanligt förekommande ruggig dimma. Landskapet är kuperatmed mjukt böljande kullar och berg. Här och var finns djupareraviner och snåriga skogar. 
I de nordöstra delarna av Tokon finns de vidsträckta drak-
skogarna. Dessa sägs en gång i tiden ha täckt hela Drakens land.Det var i dessa skogar, berättar druiderna, som Ubheanni,gudafolket, samlade ihop de olika folken för att kämpa motOndskan. I drakskogarna sägs något som kallas för ’det utvaldafolket’ leva. Någonstans i skogen sägs också Sabhrainnkulten haett av sina viktigaste fästen. Delar av drakskogarna ärhögmagiska för de fyra elementarkrafterna pyrotropi, geotropi,hydrotropi och pneumotropi. Likaså sägs skogarna vara en delav Skugglandet, skuggfolkens rike. Skogarna är också hemvistför ett flertal drakar vilket gör längre vistelser till riskabla företag. 
Tokon har ett ganska besvärligt klimat med varma och torra
somrar och mycket kalla vintrar med mycket snö. Hösten ochvåren är vanligtvis mycket fuktiga, ofta med dimma ellerregn. I delar av Tokonmassivet ligger snön året runt.Dessa områden är nästan helt öde. De höga snökläddatopparna sträcker sig till höjder uppemot 4000meter över havet. Från dessa berg rinner flodernaNantien, Touk och Níe ner mot havet. En delnordliga barbarer vågar sig ibland upp på massivettrots att det bor tirakstammar i hela bergskedjan.I Tokonmassivet nordöstra delar bor en deltokon och i sydost lever en hel del tiraker pågränsen till Alarinn. I det nordvästra hörnet avbergsmassivet finns dvärgfästet Kholon-Renk-Roghan, som har nära kontakter med Colonan. Bosättningar 
Den enda verkliga staden i tokon är Intouk. I övrigt lever tokonför det mesta i byar, ibland i direkt anslutning till ett gods ellersom avläggare till dessa. I farliga områden ser de i regel till attskydda bosättningarna, exempelvis genom att uppföra enträpalissad eller vallar och vallgrav kring byn, som dessutom oftaär högt belägen på en kulle eller dylikt. Här och var har ocksåbyar vuxit upp kring en äldre colonisk typ av befästning, kalladbroch, som är ett runt stentorn med en öppen gård i mitten därman i princip kan bo i befästningens tjocka murar.
Det normala tokonska husets utformning beror på området
man lever i; de rikare föredrar sten eller tegel som basmaterial,även om en del smågods är byggda i flätverk. Bland folket ärhus av den alariska typen vanligast, det vill säga att man gräveren tre alnar djup grop, bygger väggar av uppgrävd sten somtätas av jord och växtfibrer. Man bygger sedan ett mycket brantsnedtak ovanpå detta, vilket därefter täcks av resten av den
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 75

--- Page 77 ---
• 76 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
uppgrävda jorden eller eventuellt torv om man har tillgång till
detta. Taket täcks ibland dessutom med grästuvor, vilka såsmåningom slår rot och därmed gör taket till en utmärk plats attha boskap betande på. Det förekommer också en annan äldrevariant av hus med cirkelrunda trähus med halmtak, denna hustypär extra vanlig just i byar och husen ligger ofta i täta klungorinnanför de skyddande vallarna. Mellan husen i en by finns oftafyrkantiga spannmålsmagasin på stolpar och träställningar där manhänger upp foder, eller fisk och fisknät om byn ligger vidfiskvatten, på tork. Lock av lera täcker underjordiskaförrådsutrymmen. I dessa finns ibland ugnar, i vilka man kantorka och rosta säd, och vagnar för transport av jord-bruksprodukter och gödsel till och från gårdarna. Mångfalden avhustyper är stor men generellt sett ser man till att utnyttja naturenmaximalt så att boendet anpassas till förutsättningarna. Nedanbeskrivs några bosättningar i Tokon.
Ailleidh : I vad som en gång var en viktig strategisk utpost för
Coloniska imperiet mot raunlänningarna håller numera klanenNeillí sitt högsäte. En mycket stor men illa underhållen broch,kallad ’Sourch-vhain’ (’Blodsklippan’), utgör mitten på byn ivilken den stora andelen klankrigare bor tillsammans medklanöverhuvudet Parach 'da Ghuíl’ (’Den stridslystne’). Hela bynomges av en mindre stenmur som är så pass förfallen att manvarit tvungen att restaurera den på sina ställen. Ailleidh är enrelativt liten och primitiv by med hus som liknar enkla sten- ellerträhyddor. Från byns smedjor ekar ständigt hammarslagen dåklanen alltid tycks ha vapenarbeten på gång. Byn har blivitanfallen ett flertal gånger men ända sedan den stora raunländskainvasionen har den inte blivit intagen. Varje natt och gryningekar säckpipemusik från ättehögarna utanför byn spelad för atthedra de tappra krigare som gett sitt liv för klanen.
Alantulw : En större by belägen på en höglänt udde där en
gränsflod går samman med floden Touk. En kraftig träpalissaduppe på en vall omger hela byn. Palissaden är mycket gammaloch på många håll bevuxen med mossa och klängväxter – likasåser många av husen i byn ut att vara nästintill övervuxna. På enliten ö, som förbinds med resten av byn via en lång stenbro, ståren mindre borg där klanen Roth har sitt högsäte. Då Alantulwligger mycket nära bergen så har byn under åren haft storaproblem med plundrande tiraker. Detta har lett till att det finnsont om bosättningar utanför byn. Klanen Roth har därför utlysten belöning på 10 silver per dödad tirak och på vägen till bynär det inte ovanligt att man finner tirakhuvuden spetsade påhöga pålar som en varning till deras anhang om vad som väntarom de kommer in på klanen Roths område. 
Intouk : Vid floden Touks mynning ligger staden Intouk, som är
en av de få städer i Consaber som saknar ringmur. Staden är ocksåovanligt utspridd och är stadsprivilegiet till trots mer en samlingav närliggande byar kring slottet Intouk med en gemensam‘stadskärna’ vid floden. Slottet Intouk är det enda försvarsverket inärheten av staden och det är ett av de mer massiva fästena iConsaber. Slottet är sätet för tokons överkung. I staden finns ävenett Zoriankloster då tokon till skillnad från övriga Consaberaccepterar andra religiösa högsäten på sin mark. Intouk är kändför den årliga dragkampen över floden, sin berömda uisgie beathafrån huset Shùile samt all den goda touköl som transporterashärifrån från alla Toukflodens berömda bryggerier. Staden haromkring 2000 invånare. För mer information om Intouk, samten karta däröver, se boken om Consaber sidan 42.Tain: En stor by nära drakskogarna som ligger på en ö i en
kärrliknande sjö. Byn saknar palissad och då den är mycketutspridd så är det endast själva bykärnan som ligger på ön.Bland annat finns där dryckesstugan ’Skeppet’ som är mycketvälkänd då den förekommer i ett flertal tokonska sånger. Engammal träbro förbinder ön med fastlandet och ruinerna efteren broch finns i dess närhet. Nattetid, i synnerhet på hösten,sveps byn vanligen in i en tjock vit dimma som tycks kommafrån drakskogen och den stilla sjön. Under dessa nätter begerman sig inte ut då skuggfolket sägs vandra över markerna. Desom arbetar med att avverka skogen talar även om underligavarelser bland träden som går upprätt men lämnar djurspår.Byn är mycket känd för sina skickliga musiker och skalder dåett flertal namnstarka barder härstammat därifrån. Illasinnaderykten säger att detta beror på att dessa sålt sin själ till någotskugglandsväsen i utbyte mot sin bardgåva. 
Usiarach : Usiarach är en by invid Níebuktens strand, invid
floden Níes utlopp. Den ligger på gränsen till Alarinn och ärhögsäte för klanen Chuana. Byn är starkt befäst då det skett ettflertal mindre skärmytslingar med Alarinn genom åren. Det ärfortfarande vanligt med boskapsstölder över gränserna ochliknande. Usiarach har på senaste tiden även blivit enhandelsplats mellan de två folken och toukölen som detillverkar i området är mycket populär i Alarinn.
Intressanta platser
De fallna hjältarnas gravkamrar : I norra delen av
Tokonslätten, ungefär mittemellan Tir Nieri och Tain, liggerdenna legendomsusade plats. Själva platsen ligger i en stor ochovanligt dimmig dalsänka där en samling underjordiskagravgångar och kamrar sträcker sig i synbar ändlöshet neråt iunderjorden. I dessa kamrar sägs det att forntidens största hjältarskall vara begravda. Sägnen säger att de första av dessa ska hastupat vid ett enormt slag i tidernas begynnelse mot ondskanshorder. Genom tiderna så har tokon fortsatt begrava sina störstahjältar på denna plats, som en extra hedersgest. Gravkamrarnasägs ligga mycket nära de dödas land och legenden säger atthjältarna som begravts där ges möjligheten att slippa återfödasutan istället får lov att vänta tills nästa stora strid mot ondskanför att då kunna hjälpa sitt folk. 
Den stora Drakens tempel : I djupet av de stora
Drakskogarna ligger ett stort urgammalt tempel. Sedanurminnes tider har detta varit en plats för dyrkan och tillbedjanav drakarna och den stora Draken. Överallt i, och omkring,templet finns mycket detaljerade statyer som alla sägs varaavbildningar av riktiga drakar. Varje staty bär Lorochrunor somförmedlar den specifika drakens namn. Det påstås att det ärdenna plats där draksången uppenbarades för krigarpoetenSiachan för mer än 1500 år sedan. Platsen innehas sedan längeav den största av sabhrainnkulterna, den så kallade Ubheanaidhcarlorch (vilket betyder ’Drakens klo’). Kultens symbol är endraktass med fyra klor och kulten leds av den väldigamortuachdraken Malkuhra. Traditionellt sett har kultensmedlemmar mestadels bestått av Chuanaklanens duktigaklankrigare men den senaste tiden har kultens medlemsantalökat lavinartat. En av huvudingredienserna i själva dyrkan ärjust Malkuhras roll som betvingare av den fruktade Tirach, denstora Drakens värsta fiende, som enligt en profetia åter skall resaB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 76

--- Page 78 ---
• 77 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
sig ur havet för att bringa död och mörker. Den senaste tidens
oroligheter sägs vara ett tecken på att tiden för Tirachsåterkomst närmar sig och oron inför detta har fått klankrigarefrån många av de olika klanerna att vallfärda till templet för attställa sin vilja till Tirachs betvingares förfogande. Malkuhravaktas av sin hedersvakt som består av de främsta klankrigarnaoch uppassas av massvis av slavinnor som givits honom i tribut.Templet har även ett vänskapligt band till det så kallade utvaldafolket som lever i drakskogarna. För mer information omMalkuhra och drakarna se boken: Drakar.
Fyrtornet : Längst ut på udden som skiljer Rinyaviken från
Níebukten, uppe på en hög klippavsats, ligger ruinerna eftervad som en gång har varit ett enormt fyrtorn. Fyrtornetbyggdes någon gång under coloniska ockupationstiden för attledsaga imperiets örlogsfartyg. Hela byggnadsverket var mycketotursförföljt och rasade flertalet gånger till synes utananledning. Ockupanterna såg tornet som förbannat av en ilskendrake efter att bland annat ha misstolkat druidernas varningarom byggnadsverket. Druiderna hade påtalat att platsen varolämplig att bygga på då Drakens närvaro var för stark just där.Som tack för sina varningar blev de kallblodigt avrättade påplatsen för det hoprasade tornet. Platsen undviks därför avtokons än idag då den sägs vara hemsökt. En del rykten sägeräven att någon eller något verkar bo bland ruinerna. Magikerhar kunnat uppmäta platsen som högmagisk för både geotropioch ataxatropi, då dessa två aspekters kraftlinjer korsas just där,vilket de ser som orsaken till platsens mystiska fenomen.
Monolitfältet : I mitten av Tokonslätten ligger denna mystiska
plats som enligt sägnerna skall vara såväl en födelseplats fördrakar som en port in i hjärtat av Skugglandet. Vad somkännetecknar platsen är de stora stenblock som står uppradadedär och som tillsammans bildar ett komplicerat mönster.Magiska utmätningar har påvisat att varje stenblock är en magiskmonolit (se magikapitlet i regelboken) av en särskild aspekt. Varje
monolit har en mystisk runa inristad i sig och drakens utvaldamenar att detta är runor på drakarnas skriftspråk. Vem eller vadsom rest monoliterna, och varför, är dock osäkert då de funnitsdär så länge man kan minnas. Magiker från Legio Colonan hävdaratt monolitfältet är en mycket sällsynt plats där ett stort antalaspekters kraftlinjer korsar varandra. Detta skulle i så fall innebäraatt hela Tokon med omnejd är genomsyrat av kraftlinjer. Någotsom har väckt de sabriska trollkarlarnas intresse är det faktum attnågra av stenarna, trots uppenbart magiskt utflöde, inte harkunnat härledas till någon av de kända aspekterna. Hypotetisktsett skulle de alltså kunna vara ett bevis på att det finns en ellerflera okända magiska aspekter. De så kallade Drakriddarna somvakar över platsen åt Drakens utvalda ställer sig dock synnerligenovilliga till vidare undersökningar då de ser platsen som myckethelig. Än så länge är det ingen som vågat trotsa dem för att ta redapå sanningen i det hela, men Legio Colonan skulle säkerligenkunna betala dyrt för vidare information om platsen.
Raunernas pass : I norra delarna av Tokonmassivet, där floden
Touk tar sin början, ligger det så kallade raunernas pass. Ändasedan 3000-talet f.D., då det forna Coloniska imperiet ännu varpå framfart, har tokons marker då och då härjats av plundranderauniska barbarhorder från de stora slätterna i norr. De gångersom de trängt in i Tokon så har de alltid gjort det genom sammapass. För att motverka detta uppförde Colonan, under sinockupationstid av Tokon försvarsverk utmed hela passet. Avdessa ligger de flesta i ruiner, som exempelvis ett stort gränsfortoch ett flertal murformationer. Ett antal utkikstorn utmedbergväggarna går dock fortfarande att finna och från dessa hållerklanerna ständigt vakt. Vårdkasar finns uppförda utmed helapasset redo att tändas när raunerna siktas. Oroväckande ryktengör gällande att man den senaste tiden sett stora ansamlingarbeväpnade rauner röra sig i närheten av passet.
Cem-shòrn Chuana
Laphraidh Líusadh
Neillí Roth
Shùile (västlig) Shùile (östlig)B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 77

--- Page 79 ---
• 78 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Legender och myter
Det finns ingen egentlig skapelseberättelse i tokons
trosuppfattning. Enligt den gamla tron är nämligen världencyklisk. Den har alltid och kommer alltid att genomgå vissacykler. Små cykler, som dag och natt, månens växlingar, ellerårstidernas cykel, kan uppfattas av dödliga, men det finns ävenstörre cykler. En av de största cyklerna är den ständiga kampenmellan död och liv. Då och då drabbar dessa samman i enkataklysmisk strid, då död och mörker försöker sluka Mundanaoch allt liv med drakarna i spetsen tvingas kämpa emot, menför det mesta samexisterar de i en naturlig balans. 
Enligt den tiotusenåriga Sianstenen var Tokon, eller Drakens
land, ett av de få ställena i världen som var fria då Ubheanaidh,den stora draken, bringade hopp i mörkret genom att föda framgudafolket Ubheanni. Ubheanni enade sedan klanerna ochledde dem till seger mot fienden. Sianstenen nämner ocksåallierade, bland andra vad man tror kan ha varit tiraker. Detnämns också att ’folket under kullarna’ gömde sig undan krigetmot fienden, men om dessa är dvärgar eller skuggfolk ärfortfarande omtvistat. Mer information om Sianstenen, medbland annat dess fullständiga inskription, går att finna ihemlighetskapitlet i boken Drakar .
Forna tider
Tokon var en gång i tiden ett mäktigt rike som hade kontroll
över hela nuvarande Urma Bréann. Så småningom förloradesUrma Bréann till Colonan. En lång period domineras avcolonisk ockupation av Tokon samt ett och annat uppror motde coloniska ockupanterna. Av och till kom Tokon attåteruppstå som en självständig nation, men ofta slogs upprorenbrutalt ner av coloniska trupper. Mer information om Tokon ihistoriens begynnelse, samt det Coloniska imperiet och dessslutgiltiga fall, finns att tillgå i boken Legender & hemligheter .
Tokon fick sin slutgiltiga återuppståndelse i och med att det
Coloniska imperiet splittrades i två delar. Efter att Västcolonanockuperat Östcolonan i mer än etthundra år fick folket iÖstcolonan nog. Tokon återupplivade än en gång sin draktrooch samlades under Drakbaneret för att kasta ut ockupanterna. 
Vad som började som ett enkelt predikande av jargiska
missionärer på ön Danbréann cirka 1835 e.D. (år 380 sabrisktideräkning) kom att bli början på slutet för tokons enade styreav nuvarande Consaber. Tokon ansåg nämligen inte Dan-bréann vara en del av Drakens land varför man inte riktigtbrydde sig om vad som försiggick där. När sedan Daakkyrkanhade vuxit sig så pass stark att den började utgöra ett hot så vardet redan för sent. 1934 e.D. utmynnade Daakmissionen påDanbréann i en religiös konflikt; Draktron ställdes mot enreligion som förkunnade Draken som ond. De daakiska
korsfararna hade överlägsen krigskonst och tvingade folket attantingen döpa sig, fly eller dödas. Detta fick inte sitt slut förränår 1935 e. D. vid slaget vid Intouk, då mängder av de jargiskakorsfararna slogs tillbaka och drevs ner i floden. I och med attstora delar av missionens ledarskap stupade fanns intemotivationen att fortsätta då man trots allt redan annekteratstora landmassor åt Daak. Tokon lämnades åt sig själva. 
Från början omfa ttade det dåvarande Tokon även det nuvarande
Alarinn. Alarinn var redan då relativt alvrikt, eftersom de börjatbosätta sig där och i nuvarande grevskapet Felosi för tusentals årsedan. Alverna hade redan då en särställning i riket och var i detnärmaste en självstyrande etnisk grupp. Liksom tokon hadealverna ett slags ’ambassadör’ eller språkrör för sina respektiveklaner i det kungliga hovet i Calnia. När kung Conrad I lyckadesförolämpa det alviska språkröret utmanades konungen på duell,en duell som senare ledde till fullt krig. Kriget varade länge ochalverna använde sig av gerillakrigföring och listiga bakhåll.Konungens bror gjorde slutligen en palatskupp och efter kuppenskickades den avsatte kungen till staden Insamaidh, senare kändsom Kinyen Sina, tillsammans med ett fredsbud. Den nye kungenskänkte, till upprorsledarnas stora förvåning, hela östra tokon tillléaramalverna. Detta blev naturligtvis inte väl mottaget av tokonvarför ett nytt uppror uppstod 2064 e.D.. Det kvästes snabbt ochredan ett år senare var freden återställd i riket.
Till en början rådde det en häftig rivalitet mellan Tokon och det
nya riket Alarinn. Saker och ting hade dock i praktiken inteändrats så mycket varvid rivaliteten sakta men säkert omvandladestill en mer vänskaplig och broderlig sådan som finns därfortfarande än idag.
Under det Fjärde thalaskiska kriget år 2206–2221 e.D. dog två
regenter av huset Turina och försatte landet än en gång itronföljdskris, denna gång under brinnande krig. Dettautnyttjades omedelbart av thalaskerna, som började vinna mark.Conmore, en tokonsk hövding med alviskt påbrå, samlade dåtokon under Drakbaneret och lyckades tvinga tillbaka thalaskernaoch så småningom få fred. Conmore kunde dra sin släktlinje helavägen till Conner I och valdes därför som den förste konungenöver Consaber under krigets sista dagar.
Conmore bröt snabbt med den jargiska moderkyrkan, återinförde
den Gamla tron och såg till att de lokalt sabriska Daaktroende frittfick utveckla sin tro utan att styras av den jargiska moderkyrkan.Genom detta vann han folkets gillande och formade den sabriskakyrkan så som den ser ut idag. 
Under de två senaste krigen gentemot Thalamur år 2765-2773
respektive 2960-2961 e.D. har Tokon stött Consaber medsoldater och resurser i utbyte mot landområden och särskildaförmåner. HISTORIA
Tokons historia är mycket äldre, men också mycket mer otydlig, än sabrisk historia. Det
tidigaste tecknet på en tokonsk kultur är Sianstenen som man tror är cirka tiotusen årgammal. Det tidiga Tokons historia, det vill säga före Consabers bildande, är känd mest
genom arkeologiska lämningar, tokonska folksagor och coloniska historiekrönikor. Även om justde coloniska skrifterna är extremt partiska och bland annat beskriver tokon som blodtörstigabarbarer, så har de ändå visat att tokon hade ungefär samma religion och samhälle då som nu. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 78

--- Page 80 ---
• 79 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
Sentida historia
På senare tid har stämningen i Tokon försämrats då Consabers
konung Constantin XIV inte har svurit den traditionellatrohetseden till Draken. Han har dessutom uttalat sig öppetnegativt om draktron vid ett flertal tillfällen och hävdat attDaak är den ende guden. Folket i Tokon har börjat bli mer ochmer uppretade och det talas om uppror och krig mot resten avConsaber. De flesta klanhövdingar håller ännu tyst om sinaåsikter men ute på landsbygden smids vapen och milisen tränasallt oftare. Dessutom läggs det undan förråd nog så att man skallklara av en lång tids kamp.
Som om inte detta skulle vara nog så har oenigheten tätnat
mellan de olika klanerna. Gammalt groll har fått nytt liv ochmotsättningarna och maktkamperna tycks vara fler än någonsin.Förutom de traditionella klanmotsättningarna så beskyller denorra klanerna de södra för att vara Consabers knähundar ochde södra klanerna beskyller de norra för att vara bakåtsträvandestofiler. Likaså kan man notera en ökad missämja ochkonkurrens mellan de östliga och västliga klanerna. Tokon tycksmer splittrat än någonsin och det finns de som menar att detkommer att krävas ett mirakel att för att kunna ena klanerna ihändelse av ett nytt storkrig mot Thalamur. Tideräkning och kalender
Tokon har sin egen kalender, baserad på de egna högtiderna.Till skillnad från Daakkyrkan har man inte några helgon, somsåledes inte kan ha några dagar, så man relaterar till olikafestivaler och andra särskilda tidpunkter istället.
Tokon har också sin egen tideräkning, vars främsta skillnad
gentemot den sabriska är att den räknar natten som varandeföre dagen, alltså börjar exempelvis det nya året vid den sistadagens solnedgång. Vanligtvis fäster man inte särskilt stor viktvid exakt hur länge sedan någonting hände och man bryr sigdärför sällan om att räkna vare sig år eller månader (i de fall mangör det nyttjas vanligtvis sabrisk tidräkning). Vill man säga attnågot hände en särskild månad beskriver man istället detårstidsspecifika klimatet eller något annat som hjälper till attbeskriva tidpunkten. 
Vill man tala om att något hände för mycket länge sedan brukar
man referera till det då levande överhuvudet för familjen. Entokon skulle alltså exempelvis kunna uttrycka det som: ”Dethände under min farfars faders Yrwainns tid, en vinter dåsnötäcket låg ovanligt tjockt och då vargen ylade för jämnanom natten.” 
SAMHÄLLE & KULTUR
Tokon lever huvudsakligen i ett klansamhälle. Undantag finns främst i vissa delar av
Consaber där de lever i ett feodalt samhälle. En klan består av en sammanslutning av familjersom kan dra sin ättelinje tillbaka i tiden till en viss förfader, efter vilken klanen fått sitt namn.
Ibland kan även andra familjer som inte härstammar från denna förfader ansluta sig till klanen genomexempelvis giftermål.
Styrelseskick
Även om Tokon i praktiken fungerar som ett hertigdöme iConsaber så styrs det inte av en hertig. Istället kontrollerasTokon av en av klanhövdingarna vald överkung (av tokonkallad för ’Ard Righ’) som sitter på livstid. De övriga klanernasfurstar fungerar i sin tur som överkungens råd. En överkungutses av den gamle överkungen och bekräftas avklanhövdingarna. Konungen av Consaber har inget att säga tillom vid valet av överkung och kan som mest protestera motvalet. När överkungen dör eller avgår godkänns den nyeöverkungen av klanhövdingarna. Ibland går det långa perioderutan överkung, ofta ganska våldsamma tider där klanernakämpar om dominans. Den nuvarande överkungen heterCailleach sìol Leath-Shùile och kan dra sin ättelinje ändatillbaka till Conner I av Consaber. 
En klan styrs i sin tur av en hövding, som på samma sätt som
överkungen utses av sin företrädare och bekräftas av klanensfamiljeöverhuvuden. Familjernas överhuvuden fungerar somett råd som lyder under sin klanfurste.
Varje form av överhuvud, från familjeöverhuvudena till Ard
Righ, är ansvarigt inför sitt folk. Eftersom ett överhuvud väljspå livstid för sin post är det enda sättet att avsätta någon iprincip att ha ihjäl honom, vilket också förekommer att mangör om man anser att överhuvudet vanstyr eller missköter sittansvar. Det är nästan accepterat att mörda ett överhuvud för sitt
folks bästa även om man knappast kan visa sig bland folk senaredå man trots allt är en mördare. Däremot är det heltoacceptabelt att mörda ett överhuvud för att själv ta dennesplats. Många är därför de tokonska tragiska hjältar somomsjungs för att ha dräpt en vanstyrande furste för att därefterförsvinna upp i bergen. Således är det bäst för dessaöverhuvuden att styra sitt folk väl, och för det mesta gör de det.
Klaner
I Tokon och övriga Consaber finns det totalt 52 klaner bland decirka 240.000 tokons som lever inom Consabers gränser. Avdessa är det framförallt sju stycken som utmärker sig genom attvara de allra största och namnstarkaste. Dessa sju beskrivs nedan.
Cem-shòrn : Cem-shòrn, de så kallade kroknäsorna, drar sin
ättelinje till Conner II vars tillnamn betyder just ’kroknäsa’.Även om det typiska cem-shòrnska draget är sällsynt numera såförekommer det oftare än man kan tro. Klanen hållerhuvudsakligen hus vid den sydvästra kusten av Tokon,framförallt i byarna Lewain och Owaidh. Cem-shòrns är kändaför att vara snåla och gnidna men också för att vara välbärgadeoch att ha ett gott sinne för affärer. De tjänar gott på ull-handeln, eftersom deras marker ligger precis mellan Intouk ochde ullproducerande områdena i öster. Klanen har ett nära band
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 79

--- Page 81 ---
• 80 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
till resten av Consaber dels genom handeln och dels då de hyr
ut klankrigare som legosoldater till den sabriska kronan ochadeln. De övriga klanerna ser dem som något bristande i sin trodå klanen hyser en relativt stor procentuell del Daakanhängare.Klanens breacam består av sex röda, tolv gula, sex röda och tvågula trådar. Klanbaneret är en svart korp mot en röd och guldelad bakgrund.
Chuana : Chuana är den östligaste klanen och håller land inte
bara i östligaste Tokon utan även inne i Alarinn. Av detta skälär det därför ganska vanligt med alviskt blod i klanen.Medlemmar av chuanaklanen är kända för att vara gladlyntaoch ädla men en aning mystiska och svårbegripliga. De är ocksåkända för att vara extremt skrockfulla och det ryktas om att deska ha samröre på något vis med skuggfolket. Chuana är oftastarkt draktroende och klanen hyser därför ett starkt ogillandegentemot Daakkyrkan. Faktum är att prominenta medlemmarav klanen gjort ett flertal mycket kritiska uttalanden somförmodligen skulle ha lett till offentlig avrättning om debefunnit sig i Jargien eller de mer Daaktrogna delarna avConsaber. Av förståliga skäl kommer de och klanen Cem-shòrn inte särskilt bra överens. Klanen är för övrigt känd för sittgoda touköl, det så kallade ’Touk-chuana’, sina skickligabarder, sina fagra rödhåriga kvinnor och sitt vackra och mycketdekorativa hantverk. Klanen livnär sig främst som skogs-huggare och på boskapsskötsel men hyser även en del fiskare,framför allt i floden Níes vatten. Klanens breacam består av fyragrå, två vita, fyra bruna, två vita, fyra grå och tio gröna trådar.Klanbaneret är en vit hjort mot en brun bakgrund.
Laphraidh : Klanen Laphraidh håller land i centrala Tokon. De
är kända för att destillera den godaste uisgie beathan i Tokon,den så kallade ’Ubheanaidh-rochov’ (’Drakens tårar’), och merän en fejd har startat på grund av att någon hävdat motsatsen.Klanen har en omfattande fårskötsel och exporterar därförmycket ull, och har dessutom på grund av sina skickliga vävareett rykte om sig att producera pläder av hög kvalitet. Likasåodlas en hel del korn vilket används vid framställningen avuisgie beathan samt till mat men som också exporteras.Klanmedlemmarna är känd för att vara ståndaktiga och enaning hetlevrade. Deras breacam består av två gula, sju blå, tvågula, sex svarta, två gula och sju blå trådar. Klanbaneret är tregyllene sädesax mot en rutig svart och blå bakgrund.
Líusadh : Líusadh är huvudsakligen fiskare i nordligaste delen
av Alariviken, främst kring byn Eirach. Deras uisgie beatha, såkallade ’Wheanna-serlech’ (’Fiskarens bot’), med en starktångkaraktär, är legendarisk i hela Tokon och en vanlig orsaktill fejd. Flera av dessa fejder har utkämpats mellan Líusadh ochLaphraidh. Medlemmarna från klanen är kända för att varaflitiga, plikttrogna en aning trångsynta, och de är notoriska försin långsinthet. Deras huvudnäring är främst fiske men ävenboskapshantering samt naturligtvis exporten av uisgie beathan.Deras breacam består av åtta gröna, två vita, två blå, två vita,åtta gröna och fyra vita trådar. Klanbaneret är en vit fisk ovan-för en vit bägare mot en blå bakgrund.
Neillí : I norra och nordöstra Tokon håller Neillí (vilket
betyder ’Vargjägarna’) sitt klanland. De är en av de mer vild-sinta klanerna och när de inte slåss mot tiraker från Tokon-massivet slåss de vanligtvis med någon av sina grannar. Trots attde är ovanligt primitiva som klan så är de kända för att varaorädda och mycket skickliga krigare. Deras klankrigaranor är
mycket starka och de hyser en ovanligt stor andel av justkrigare i sin klan. I övrigt försörjer de sig på småjordbruk,boskapsskötsel, skogsbruk samt en hel del jakt. Deras breacambestår av två svarta, nio röda, sex svarta och nio röda trådar.Klanbaneret är ett ilsket svart varghuvud mot en blodrödbakgrund.
Roth : Klanen Roth, även kallade ’långskäggen’ på grund av sina
osedvanligt långa skägg, härstammar från den förste överkungenav Consaber, Conner sìol Roth. Även om Roths inte har lyckatsbehålla kronan så är de fortfarande en av de största klanerna iTokon. Huvudsakligen håller de till i nordväst, en bra bit uppförTokonmassivets sluttningar. Roths är kända för att vara stolta,arroganta och konservativa. Likaså sägs de vara höviska samtmycket hedersamma och stå för sitt ord. Klanen gör anspråk påatt ha gett upphov till säckpipetraditionen och kanske är detdärför som säckpiporna förekommer väldigt frekvent hos klanen.Då klanen hyser en del skickliga smeder så sägs de vara de främstaproducenterna av svärdsklingor i hela Tokon. Tillgången pågruvor i bergen har hjälpt till att öka klanens förmögenhet. Rothhatar tiraker över allt annat då de haft flera drabbningar meddessa men de har däremot haft en del affärsförbindelse meddvärgarna. Traditionellt sett har de och Shùileklanen en vissrivalitet även om det sällan har utmynnat i väpnad konflikt.Deras breacam består av åtta gråa, två vita, åtta gråa, fyra blå ochtvå vita trådar. Klanbaneret bär symbolen av en blå falk mot ensilverfärgad bakgrund.
Shùile : Shùile (vilket betyder ungefär ’hjärta’, som i att vara
klanernas hjärta) håller huvudsakligen land längst i väst (dengrenen kallas för ’Leath-Shùile’) och i öst (kallas ’Thriv-Shùile’). Den nuvarande Ard Righ kommer från den västligagrenen. Shùile är en avstickargren till klanen Roth som såsmåningom vuxit och blivit större än den ursprungliga klanen,en utveckling som är ganska vanlig i Tokon. Faktum är att denumera är Tokons absolut största klan. Deras inflytande är somstörst i byarna Debhean och Tain samt i städerna Intouk ochDunreith. Klanen är känd för att ha flertalet skickligahantverkare och bedriver en omfattande handel i både Tokonoch resterande Consaber. Som klan är de kända för att varatämligen charmanta, mycket hemkära och en aning maktlystnaoch baksluga. De hyser ett visst agg mot klanen Cem-shòrn, dådessa anses som svikare och konkurrenter. Deras västligabreacam består av sex gröna, sex svarta, sex vita, sex gröna ochtvå vita trådar. Klanbaneret är en gyllene drake mot en grönbakgrund. Den östliga breacam har röda trådar istället förgröna. Klanbaneret är en svart drake mot en vit bakgrund.
Övriga klaner
Förutom de ovan nämnda klanerna så finns det mångamindre men likväl namnstarka klaner, som exempelvis detappra och stolta Belfrage med sina skickligasäckpipetillverkare, de visa men hemlighetsfulla Craigfaanmed en ovanligt stor andel druider, de hedersamma ochpålitliga Dillíge med sina duktiga vävare, de storväxta,bråkiga och smått trögfattade Mùlaigh samt de opålitligaoch tjuvaktiga Feeves, även kallade ’de listiga rävarna’.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 80

--- Page 82 ---
• 81 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
Tabun
Att överge sin släkt anses som mycket allvarligt och oförlåtligt
av tokon. Att svika ett löfte eller bryta ett givet ord anses ommöjligt ännu värre. Löftesbrytare är än i dag något av det värstarykte man kan ha i Tokon.
Högtider
Tokon firar många olika högtider på vissa speciella dagar:
14 januari : Åminnelsedagen. Året är fortfarande i sin mörkaste
tid, och det finns återigen ingen måne på himlen. Tokonpåminner sig nu att även om allting blir ljusare nu så kommerdet att bli vinter igen.
1 mars : Vårdagjämningen. Firas med fest och sång. 
1 april : Tokarnas dag. Infaller samtidigt som vårdagjämningen.
En gammal tokonsk tradition då man släpper loss med allaformer av tokiga upptåg. Ingen länsherre har rätt att stoppaTokarnas parad, inte ens i Consaber.
1 ma j: Malkhainn, sommarhälsningen. Tokon hälsar nu
sommaren med sång, musik, dans och eldar.
1 juni : Sommarsolståndet. Årets ljusaste dag. Firas med tända
eldar, sång, musik och dans. Detta är den gamla trons heligastedag, då nya lärlingar utses och fullärda lärlingar upphöjs tilldruidpräster. 
14 augusti : Toukdraget.
1 september : Höstdagjämningen. Firas med tända eldar, sång,
musik och dans.
7 oktober : Sörjenatten. Tokon har nu en extra högtid för de
bortgångna, utöver den vanliga begravningsritualen. Ljus ochbåltändning samt lågmälda böner är vanliga.
1 december : Vintermörke, vintersolståndet, då tokon tar farväl
av det år som gått. Firas med tända eldar, sång, musik och dans.
15 december : Ljusna. Två veckor efter årets mörkaste natt
och då månen är ny, firar tokon Ljusna med en rejäl fest för attglömma den mörka årstiden.
Riter
Födsel : Vid en tokonsk födsel är det brukligt att tillkalla en
druid så fort som möjligt. Druiden välsignar barnet genom attsmeta lite specialpreparerad blå färg, som symboliserar Drakenskraft, i form av ett drakkors (ett liksidigt kors inom en cirkel) ibarnets panna samt döpa det i Drakens namn. Detta tros skyddamot onda väsen och skall hjälpa barnet att stanna kvar i delevandes land. På så vis blir barnet också initierat i den gamlatron och kan åtnjuta Drakens beskydd.
Vuxenriten : Hos tokon görs ingen direkt skillnad på barn och
vuxna, med undantaget att endast gifta män och kvinnor fåragera som överhuvuden för en klan eller familj; således har deheller ingen motsvarighet till mandomsprov eller dylikt. Barnbetraktas i princip som små vuxna och behandlas därefter.Visserligen får de lov att leka en hel del men ju äldre de blirdesto mer får de ta del av de dagliga sysslorna. Man räknas somvuxen när man når sitt 14:e år. Giftermål : Det tokonska giftermålet sker i enkelhet, nästan
alltid ute i det fria. Helst hålls det i en stencirkel eller i enhelgad eklund. I övriga fall helgas en annan lämplig plats avdruiden. Ett äktenskap sägs bli extra välsignat om det träder ikraft på samma dag som sommarsolståndet. Bröllopet följs alltidav en stor fest som hålls på mannens familjs bekostnad.Äktenskapet innebär att kvinnan upptas i mannens familj ochsåledes räknas till dennes släkt och klan. Hos tokon krävs detatt man får familjeöverhuvudets tillåtelse för att få lov att giftasig med någon och det förekommer också attfamiljeöverhuvudet enväldigt väljer sina familjmedlemmarslämpliga gemåler.
Döden : Den tokonska begravningsriten kan variera lite
beroende på vem det är som begravs. Det är sed hos tokon attkroppen kremeras genom ett ceremoniellt gravbål och attaskan sedan begravs uppe på ättehögen, ett slags minneplats förförfäderna, så att kroppen åter kan bli en del av Drakens land.Högt stående medlemmar inom klanen, eller de som dör engod hjältedöd kan dock få sin aska begravd i en egen gravhög.De allra största av hjältar förlänas äran att få sin kropp begravdi de fallna hjältarnas gravkamrar.
Brott och straff
Ett familjeöverhuvud är den som äger domsrätt i händelse avett brott som har begåtts inom familjen. Likaså är det ettklanöverhuvud som har domsrätt när ett brott har begåtts inomklanen mellan två olika familjer. Om ett brott begås mellan tvåklaner, vilket förmodligen är det vanligaste brottet i Tokon dåexempelvis boskapsstöld från en annan klans ägor händer tittsom tätt, är det egentligen bara överkungen som har rätt attutdöma straff, vilket händer extremt sällan. Mycket vanligare ärdet då att den drabbade klanen tar lagen i egna händer ochkräver förlikningsbot. Den drabbade parten kräver då heltenkelt någon form av ersättning för det brott som begåtts. Omden får vad den anser rimligt, vilket det för övrigt kanförhandlas en hel del om, så anses brottet som ogjort. Då entillfredställande bot uteblir så kan det istället hända att klanenkräver blodsfejd, det vill säga att de med våld tar vad de vill haeller hämnas på annat sätt.
Det händer ofta att en klan tar hjälp av en druid som ett slags
opartisk medlare om de önskar en mer fredlig upplösning pådet hela. Vid uppenbara brott mot Draktron, vilket är väldigtovanligt hos tokon, ges domsrätten till en druid eller, om detär frågan om en högre ättling inom klanen, till Falken iDrakens utvalda. 
I händelse att ord står mot ord så får personerna lov att lösa
tvisten genom så kallad blodsgång, vilket innebär att de bådastrider mot varandra om sin rätt. Striden gäller vanligtvis tillförsta blodsdroppen men detta liksom många andra detaljerkring själva ceremonin kan variera väldigt från klan till klan. Ivissa klaner är det exempelvis tillåtet att låta en förkämpe slåssi ens ställe.
De vanligaste straffen, i den mån de utdömes av en person med
domsrätt, är förlikningsbot eller ett tillfälligt utestängande frånde religiösa ceremonierna och familje- eller klanbesluten. Vidgrövre brott kan straff som blodsfejdsrätt till den drabbadeparten eller stympning på den skyldige utdelas. Det sistnämnda
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 81

--- Page 83 ---
• 82 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
ses som mycket förnedrande då personen för all framtid
kommer att stämplas som oren och befläckad av sitt folk ochsåledes tvingas leva i livstids vanära. Ett annat mycket grovtstraff, som framför allt utdelas om man vanärat klanen djupt, ärklanlöshet. Detta innebär att personen i fråga inte längre räknastillhöra någon klan och således inte får lova att bära klanensbreacam. Straffet innebär ofta att personen får ett märke, det såkallade Drakens onda öga, inbränt i pannan som symbol för sinskam. En person med detta skammärke behandlas av tokonsom om denne vore ett avskyvärt djur. Dödsstraff utdömesockså, ofta som konsekvens av våldsbrott, och ses faktiskt somett lindrigare straff än stympningen och klanlösheten då straffetbara varar ett ögonblick.
Allmän livsåskådning
En mycket viktig tanke i det tokonska samhället är att man intekan äga land. Landet är något som tillhör Draken och som mestkan förvaltas av en hövding eller överkung. Därigenom är detinte land man slåss om i Tokon, utan om andra resurser såsomhuvudsakligen boskap eller betesrätter.
Hos tokon finns det ingen högre plikt än att föra familjen
vidare. Det är därför livsviktigt för dem att gifta sig och skaffabarn, men också att skydda familj och släkt. Tokon anser attom man överger sin familj kommer ens dåraktiga handlande attslå tillbaka mot en själv i enlighet med de gudomliga lagarna.Därför är lojalitet mot släkt, vänner och framför allt familjen enprincip som man aldrig bryter mot. Denna lojalitet sträcker sigvidare till bland annat löften och åtaganden, så när en tokon gersitt ord så kommer han att göra allt som står i sin makt för att
hålla sitt löfte.
Gästfrihet är ett bud som är besläktat med budet om lojalitet
och heder. När en värd accepterar en gäst så blir gästen iprincip en förlängning av värdens familj och därför gäller allaförpliktelser som gäller för familjen även för gästen. Dettainnebär exempelvis att en tokon skulle kunna försvara en hatadfiende med sitt liv om denne har accepterats som gäst. 
Hos tokon räknas man och kvinna som jämställda och
vanligtvis har de samma rättigheter. Ändå skiljer sig livet fördem båda ofta åt. Mannen är ofta den som inbringar maten tillbordet medan kvinnan sköter barnen och hemmet. Både mänoch kvinnor är skyldiga att ta till vapen om nöden så krävermen trots detta är det ganska ovanligt att man finner kvinnor istrid eller som klankrigare. Då det förekommer hyser de docksamma möjlighet som männen att vinna ära och aktning.
Fadern och modern står tillsammans för barnens fostran.
Huvudansvaret för fostran av sönerna vilar dock på mannensaxlar liksom ansvaret för döttrarna vilar hos modern.Gudförälder, eller andrafader och andramoder som de vanligtviskallas, är mycket betydelsefulla i tokons kultur då de för denhändelse att en av föräldrarna avlider blir ansvariga för antingensönerna eller döttrarnas uppfostran och försörjning beroende påom den hädangångne var fadern eller modern. Andraföräldrarväljs oftast i samband med barnets dop och i händelse att ävendessa skulle saknas faller det på familjeöverhuvudets ansvar attsörja om barnen.
Tokonsk syn på andra folk
Det finns få varelser som tokon hatar så mycket som tiraker,eller svartfolket som de ofta kallas. Efter årtusenden avplundringar och stridigheter med stammarna frånTokonmassivet har de två folkslagen lärt sig att hålla sigborta från varandra om de vill undvika blodsutgjutelse. 
Léaram, vanligtvis kallade alarialver, vördas som jämlika och
ses liksom resten av alvstammarna som skugglandsvarelserskapade av gudinna Felenna. Relationerna till léaramalvernaär i regel ganska goda, men inte utan att en hel del osämja,och rena klanfejder, förekommit – framför allt kringgränsfloden Níe. Trots att léarams kultur i mångt och mycketpåminner om tokons är olikheterna stora, och många tokonupplever fortfarande alverna som märkliga och främmande.Att alverna är ett helt annat folkslag med förutsättningar såolika människornas gör givetvis sitt till. De två folken har oftakallat sig bröder och hållit ihop mot omvärlden, men intesällan har förhållandet mellan alverna och tokon slutat ikulturkrockar, konflikter och ren tragedi. 
Misslor ses som ett välkommet tillskott i Tokon. Ett par små
misslebyar finns i Tokon och likaså bor en del av dem itokonska byar då misslornas så kallade östsabria nation ävenomfattar Tokon. Även om misslorna inte riktigt tas på allvar,på grund av sin barnsliga uppsyn, så uppskattas de för singoda kokkonst och sin trallvänliga musik. Dvärgar ställer sig de flesta tokons sig lite tveksamma till.
Vissa av tokons äldre sägner förtäljer om dvärgarna somsvekfulla varelser, varför man finner det svårt att ta dem påderas ord. Ändå har man haft en del kontakt med demgenom åren och det sägs att det exempelvis var av demsom man lärde sig bruka järnet. Då dvärgarna är kända föratt vara skickliga krigare är de flesta tokons måna om attinte stöta sig med dem, även om det har hänt både en ochannan gång på grund av de båda folkens stolthet ochhetlevrade humör.
Sabrierna ses på sätt och vis som bröder av tokon, då de
också bebor Drakens land. Dock så är relationen ansträngdav att sabrierna försöker styra och ställa över klanerna.Dessutom har sabriernas rykte svärtats ytterligare på grundav deras ledare vilken tokon alltjämt refererar till som ”densvekfulla ormen som kallar sig konung”. Många tokons serdock ogärna att man tar till vapen mot sabrierna då mananser att detta skulle kunna splittra landet och således ocksådrakens själ.
Raunerna är traditionellt sett fiender till tokon men då de
hållit sig lugna de senaste århundradena så är det enfiendskap som sakta håller på att övergå i ett slags kyligdistans dem båda emellan. Det finns dock de som oroar sigför en ny kommande invasion från de nordligabarbarhorderna vilket minst sagt skulle blåsa nytt liv ifiendskapens eld.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 82

--- Page 84 ---
• 83 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
Även om träldomen håller på att så sakteligen ersättas av
livegenskap i övriga Consaber, är den mer seglivad i Tokon. Ihändelse av konflikter klaner emellan händer det ibland att mantar individer som byte. Dessa blir nya trälar som sedan tillåtsbilda familjer vilkas barn lever vidare i träldom. Till skillnadfrån Consaber, som märker sina trälar med en bronskrage, såbrännmärks eller tatueras trälarna i Tokon med en symbol försin ägarfamilj vilken vanligtvis återfinns på halsen. 
De flesta tokons är mycket skockfulla och skrocken bottnar ofta
i en rädsla över att om man gör eller inte gör något särskiltkommer man att åtdra sig skuggfolkets vrede. Då skuggfolketvördas djupt, eftersom de bland annat tros vara av gudomligtblod, så är detta något man undviker att göra till varje pris.Därför har tokons en hel del egendomliga traditioner.Exempelvis knackar alltid en skogshuggare tre gånger i ett trädinnan han hugger ned det för att se att det inte bebos av någotskugglandsväsen och man varnar alltid innan man kastar ut vatteneller avskräde för att inte träffa någon av skuggfolket. Det händerockså att man ibland kastar offergåvor i djupare vattendrag, dådessa ses som en port mellan världarna, som en slags muta tillskuggfolket om man önskar be dem om något särskilt.
I tokonsk tro är själen och kroppen sammanbundna, kroppen
anses vara själens spegel. Detta har lett till tokons fientlighetmot fysiskt handikappade personer. Man anser helt enkelt atten person som skapats med en defekt kropp också är skapadmed ett defekt sinne; varför skulle hennes medmänniskorannars varnas?
För tokon är liv och död, liksom allt annat, en upprepande
cykel. Tokon tror på återfödelse. När en person dör förs hanöver havet till de dödas land, där han får vistas i glömska tilldess att han har glömt sitt förra liv. Därefter återföds han i enny kropp, utan minnen från sitt tidigare liv.
Enligt tokon är magi ett bevis på den stora Drakens närvaro i
världen; utan Draken skulle magin alltså dö ut. Likaså ser mande krafter som verkar i naturen som ett utryck av magin. Inteminst vädret ses som ett direkt uttryck för hur de magiskaenergierna förhåller sig, exempelvis brukar den i Tokonmycket vanliga täta dimman vanligtvis refereras till som ”denstora Drakens andedräkt”. Druiderna hävdar att om inte maginfanns skulle världen bokstavligen förintas. På grund av att denär en gudakraft är man mycket försiktig med hur man användermagin, inte minst då man inte ser det som att det är magikernsom personligen uträttar undren utan att denne i själva verketgenom sin inre kraft styr de osynliga väsen som draken harskapat för att sköta världens alla förehavanden. Att förarga dessaväsen får således sina uppenbara negativa konsekvenser.Brukandet av magi är därför väldigt ritualiserat ochceremoniellt med en tydlig religiös fokus. De flestamagikunniga hos tokon återfinns hos Drakens Utvalda.
Jordbruk & försörjning
Tokon ägnar sig till största delen åt boskapsuppfödning. Desärskilda långhåriga korna är mycket vanliga men man har ävenmycket gott om får och grisar. Till det kommer jakt och fiske.På slätterna finns det gott om fågel och hare. Tokonslättenlämpar sig inte så väl till odling som det södra riket Consabermen man får rovor och humle därifrån. Mat
Tokons mat består huvudsakligen av bröd och gröt gjort påkorn eller havre, stuvningar av olika sorter, ost, messmör ochsmör samt fågel, fårkött och nötkött. Fårkött och fågel ärvardagsmat, medan nötkött är festmat.
Airygh : Kokt fårkött serveras tillsammans med kokta
rotfrukter tillsammans med en sås tillagad av lök och grädde.Till måltiden serveras alltid cullin.
Colannon : Kål och morötter (eller annan rotfrukt) kokas
tillsammans med fett och lök. Serveras med mjölk och smör.
Cullin : Ett grovt kornbröd.
Iryni : En slags palt av rågmjöl, finmalt fårkött och örtkryddor,
som kokas i fårmage. En av de specialiteter hos tokon ochléaramalverna som i princip alla folkslag och nationer får ettäcklat uttryck av, inte för att det luktar eller smakar illa, utanpå grund av dess rykte. Elaka tungor beskriver rätten som ”ut-och-invänt får”.
Melirydh : Fårkött och lök bryns. Morötter, rotselleri och
vatten tillsätts och det hela får sjuda i två timmar. I slutet avtillagningen tillsätts klimpar gjorda av mjöl, smör och vatten.
Ruinik : En blodkorv som tillagas genom att kött, fett, blod
och torkade enbär blandas och fylls i ut-och-invända tarmar.Korvarna kokas först och rökes ofta därefter (om det finns tidför detta).
Shinik : Samlingsnamn på små kryddade korvar, oavsett
innehåll och kryddning. Ätes alltid i samband med öl, och ärett inslag vid alla festliga tillfällen.
Uisgie beatha : I Tokon är uisgie beatha (uttalas ‘WISH-giba’),
ett ‘brännvin’ på korn med röksmak, en mycket vanlig drycksom har fått viss ryktbarhet även i Consaber, om inte annat såpå grund av så kallade uisgie-fejder, där tokonska klaner görupp om vilken uisgie som är godast.
Touköl : En överjäst och ljusbrun öl som är mycket populär i
hela Tokon och Consaber. Även om ölen härstammar frånTokon så bryggs den nu i hela Consaber. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 83

--- Page 85 ---
• 84 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Hantverk
Tokons hantverk är mycket säreget. Dels har de sina vackra,
mångfärgade tyger, av en ullkvalitet som annorstädes endastadeln har råd att bära, och dels trä-, metall- och benhantverket,vilket är mycket väl utvecklat och håller en viss snirklig, nästandrömsk stil, med skickligt formgivna ansikten, kroppar,inskurna mystiska mönster, eller djurmotiv som vanliga inslag.I omvärlden är tokonskt instrumentbygge mycket uppskattat.Både de alviska instrumenten vakari och visha, samt de egnalurarna, trummorna, harporna och inte minst de för tokon såkarakteristiska säckpiporna. Den mest kände tokonskeinstrumentbyggaren är Dynsaell ap Gwiddell sìol Chuana, ochatt äga en vakari eller harpa från hans verkstad är ett rikedoms-tecken av stora mått.
Tokon har en väl utvecklad smideskonst. Man har försökt att
kombinera det bästa från både dvärgarnas och léaramalvernassmidesteknik. En egenhet med tokonskt järn- eller stålsmide äratt metallen har en stark tendens att få en ovanligt mörk ton.Detta sägs bero på att järnet från Tokons gruvor i regel hålleren mycket god kvalitet. Tokon själva menar att detta inte är såkonstigt med tanke på att självaste Drakens kraft genomsyrarjorden. Ett vapen eller en rustning smidd på Tokonskt visräknas därför ha ett högre (+1) i Brytvärde än normalt. 
Handel 
Den mesta handeln i Tokon sker inom landet i form avbyteshandel. Det förekommer dock också handel övergränserna vilken ökat rätt kraftigt senaste tiden, speciellt dånågra av klanerna insett den ekonomiska fördelen i detta. Denmer långväga handeln sker mestadels med grannarna Alarinnsamt det övriga Consaber. Från Tokon exporteras främst ull,textiler, touköl, uisgie beatha, järn samt diverse hantverk.Importen, vilken är betydligt mindre än exporten, består främstav en del hästar, boskap bomull och slutligen malt som användstill ölframställning.Myntsystem
Tokon idkar mestadels byteshandel och använder sig väldigtsparsamt av mynt. I den mån mynt används, vilket oftast är igränstrakterna till Consaber och Alarinn eller hos handelsmänoch förnäma män i klanernas toppskikt, är det oftast frågan omsabriska silver eller alarinnska järnstänger. 
Krigsmakt
Ridderskapet, det för resten av Consaber så viktiga lim somhåller ihop samhället, finns inte i Tokon (observera att även omDrakens Bröder ibland kallas för ’drakriddare’ så är de inga äktariddare i ordets sanna bemärkelse). Istället har varje klan såkallade klankrigare, en tradition som går tillbaka i tiden till föreridderskapets institutionalisering. Klankrigare kommer ofta frånen eller ett fåtal familjer inom klanen som varit klankrigaresedan generationer och som bara till viss del är självförsörjande.Resten av försörjningen säkras i utbyte mot träning av milis,långa patruller längs klanlandens gränser och att fungera somhedersvakt och livvakt åt klanhövdingen och dennes dignitärer.Livet som klankrigare är inte särskilt lätt eller lönsamt – defamiljer som är krigare har ofta precis tillräckligt för att klarasig. Däremot har de alltid mycket stark hederskänsla och tar sinuppgift på stort allvar. Mindre än en tjugondel av tokonförsörjer sig som klankrigare.
Om det krävs kan dock en klanfurste samla ihop milismän. De
flesta män och kvinnor hos tokon kan hantera åtminstone ettvapen brukligt och ungefär tre tiondelar av befolkningen kanmönstras som folkmilis vid behov.
Tokonsk krigsföring bygger till stor del på gerillataktik. Snabba
förflyttningar till fots och god kännedom om terrängenmöjliggör överraskande anfall från fördelaktiga positioner. På såvis kan man bekämpa även en större fiendehär på frammarschgenom att slå till mot dess tross för att sinka, eller trötta ut ochdemoralisera fienden genom massa små skärmytslingar.
Språk
Tokon är ett tämligen melodiskt och mycket gammalt språk.Skriftliga stavnings- eller uttalsregler är nästintill obefintligavilket gör att stavningen och uttalet också kan skilja sig kraftigtåt beroende på var någonstans man befinner sig i Tokon.
Tokonska runor, eller Lorochrunor som tokon kallar dem då de
anses vara en gåva från självaste Lorach – diktkonstens ochkrigets gud i den tokonska mytologin, är den äldsta formen avinhemsk skrift i Consaber. De skrivs som lodräta streck med rakaeller skeva tvärstaplar av olika längd, där en grupp av tvärstaplarmotsvarar ett tecken. De tokonska runorna är idag ett nästanutdött skriftspråk, och man kan i princip nästan enbart finna deminhuggna i sten. Visserligen kan de fortfarande läsas av de flestaav tokons druider, men de skrivs knappast alls idag. Ett fåtalsabriska akademiker har dock lyckats bemästra dem. 
Vissa druider har fått lära sig några av de mystiska och mycket
svårbegripliga drakrunorna (Drakrunor räknas alltid som’Svårlärda’ för människor), drakarnas eget skriftspråk.Kunskapen om dessa runors betydelse bevaras i ytterstahemlighet och förs bara vidare från lärare till lärling. På så vishyser tokons druider en unik insikt i drakarnas natur.
Även om draktatueringar är mycket vanliga bland tokon så är det
bara ett fåtal personer som har rätten att bära den heliga röda ellervita draken på sin underarm. En klanhövding får en av dessadrakar intatuerad av en druid i och med att denne väljes som nyttöverhuvud för sin klan. Färgen väljes av hövdingen själv ochanses symbolisera karaktären av ledarskap som hövdingenkommer att representera. En röd drake tros innebära en merdirekt och handlingskraftig ledare och en vit drake tros innebäraen mer eftertänksam och vis ledare. En person i hela landet harrätten att bära både en röd samt en vit drake tatuerade på sinaunderarmar och detta är tokons överkung – Ard Righen. Dennatatuering är tokons motsvarighet till krona.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 84

--- Page 86 ---
• 85 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
Intressanta personer
Aidann Cìaran sìol Chuana : Denne drakriddare är
förmodligen Tokons störste nu levande hjälte. Han har blandannat stoppat en stor styrka härjande tiraker frånTokonmassivet, i ledning av endast en mindre grupp tokon,vilket hindrade tirakernas plundringståg från att fortsätta vidarein i centrala delarna av Consaber. Händelsen blev så omsjungenhos tokon, och även i övriga Consaber, att konungen till slutinsåg att han var en för värdefull resurs för att inte stå underkronans direkta kontroll. Kungen såg därför till att bjuda inhonom till Calnia där han dubbades till konungens trognariddare. På så vis lyckades kungen binda honom till sig ochsedan dess har han använts av kronan för att försöka stävjatokons missnöje i riket, något konungen trodde skulleunderminera hans popularitet. Snarare ökade den bara dåAidann lyckades över förväntan med sitt uppdrag, och iställetvisade sig bli en stark symbol för tokons rättigheter i riket. 
Även flera perenner visade sig gilla denna ärbare man, som
verkade uträtta stordåd vart han än vandrade, och rykten sägeratt till och med drottningen fattat tycke för honom. Därförfinns det de som menar att han nu har blivit en alldeles förfarlig bricka i det sabriska maktspelet, för i egenskap av hjältekan han få folket att följa honom. I likhet med de flesta storahjältar vilar det en viss mystik kring Aidann. Inte nog med atthan bär två alviska carwelansvärd på ryggen, i vilka hans sägsvara tränad av en alvisk svärdsmästare; i sin högra hand har handessutom ett stort födelsemärke som till formen är mycket liktokons runa för den stora Draken. Druiderna menar att dettaär ett bevis på att han är särskilt utvald av Draken. Aidann ärdock en i grund och botten mycket enkel och modest mansom lever upp till den traditionella bilden av en tokon medbreacam feile, rödbrunt helskägg och en heder han utantvekan skulle dö för. Han följer helt enkelt vad han anser varasin plikt och lyssnar föga till dem som påstår att han skulle varamärkvärdigare än någon annan.
Ard Righ Cailleach Athvainn sìol Leath-Shùile : Cailleach
håller titeln som tokons överkung. Han håller inte marken utanförvaltar den åt Draken och tokon. Normalt sett behöver hanbara vara ordförande för rådet av klanhövdingar som då och dåsamlas, vara medlare i klankonflikter och då och då skyffla omlite bland markförhållandena. Skulle det bli kris behövs handock som ledare för klanerna. Turligt nog för tokon så ärCailleach en sådan stark ledare. Han gick i spetsen för allahövdingar då de i protest lämnade St Inalys katedral i Calnianär konungen kröntes och inte svor den traditionellatrohetseden mot Draken, och han har hållit samman klanerna ien tyst protest mot resten av Consaber. Så länge som kronanvägrar svära eden till Draken kommer han alltid att vara enbesvärande nagel i ögat. 
Cailleach har brunt hår och är för det mesta slätrakad. Han har
ett långt ärr över ögat. Ögat är oskadat, men ärret går tvärs överögonhålan. Han ler sällan (utom möjligen elakt) och ger oftaett mycket allvarligt intryck. Han är välbyggd och senig, verkarvara i den sena trettioårsåldern och ger överhuvudtaget intryckav att vara en erfaren krigare. Normalt går han klädd i rutigatriubhas, en lång tunika, pläden över vänster axel och ibland enrejäl skinnfäll över axlarna. Han är nästan aldrig beväpnad utommed den stora tunga dolken. Bhàchuid Lochraen den fule : Tokons Falk: Bhàchuid
(uttalas ’Bachöjd’) är tokons Falk, det vill säga han är denhögste av Drakens Utvalda och också den som förmedlarDrakens ord till överkungen så att Tokon inte bara har envärldslig vägledare utan även en andlig. Bhàchuid är känd försitt goda logiska sinne, bland annat skall han vara en mästare påkungsbräde. Han har även en stor människokännedom då hani praktiken kan läsa de flesta människor som böcker; han kandärmed ofta förutse deras reaktioner och handla därefter.Slutligen kan han skapa undersköna toner med sin harpa medvilken han sägs kunna trollbinda sina åhörare. Bhàchuid storasvaghet är kvinnor. Hans mor älskade honom aldrig, och i sinhemby föraktades han på grund av sitt vedervärdiga utseende.Därför utnyttjar han numera sin makt till att tvinga ungakvinnor, och flickor, till sin bädd. Om inte hotar han med attförbanna dem, avslöja någon hemlighet eller på annat sättutpressa dem. Denna taktik har lyckats mycket väl hittills. 
Hans samvete plågas alltjämt av det faktum att det egentligen
var hans bror som Draken hade valt och inte honom själv. Iraseri över detta råkade han ha ihjäl sin broder och då dennevar den ende som tagit emot budet om vem ersättaren skullebli utpekade han sig själv som den utvalde. Väl på sin post harhan dock tjänat sin herre Cailleach väl, exempelvis genom atttidigt avslöja samtliga komplotter riktade mot honom,däribland ett par mordförsök. 
Bhàchuid är ökänd för sitt mycket fula och groteska ansikte
och sin vanställda krumma rygg. Dessutom har han långa,krokiga, spindelliknande fingrar och det som är kvar av hanshår hänger ner som långa testar här och där från hjässan.Normalt sett skulle ett sådant utseende väcka öppet förakt hostokon men då Bhàchuid med all rätta är en mycket fruktadman är det ingen som vågar annat än viska om saken. Vanligtvisgår han klädd i en enkel grön kåpa samt en druidstav i drakbensom han stödjer sig på. Hans kropp har på äldre dar drabbats aven muskelförtvinande sjukdom, något han tror är ett straff frånDraken för hans synder. Bhàchuid håller sig vanligtvis instängdi sitt torn i överkungens slott tillsammans med sin tama lilladrakonett och då han senaste tiden blivit sämre och till ochmed är döende så syns han alltmer sällan. Han letar nu förtvivlatefter en värdig ersättare samt någon att anförtro sitt samvetesbeklämmande bekännelse innan det är för sent.
Pelen Dunsain den rike, hövding av klanen Cem-shòrn :
Pelen Dunsain sìol Cem-shòrn är känd som den utan tvekanförmögnaste av tokons män och tillika klanhövding av klanenCem-shòrn. Hans familj drev en liten men snabbt växandeverksamhet som genererade stora pengar på ullhandeln. PelenDunsains stora genombrott kom dock i och med att konungenbegärde ett stort lån för frihetskriget, och som säkerhet lämnade enandel i diverse kungliga gruvor, intill dess att skulden var betald.För tillfället håller han på att investera sina pengar på att utvecklasin handelsverksamhet. Genom att kopiera sabriska och faliskahandelshus strategi, hoppas han kunna bygga upp ett handels-imperium med monopol på större delen av Tokons export.
Pelen Dunsain är en satt man i övre medelåldern med en
rödbrun pagefrisyr och ett kort pipskägg. Klädseln är för detmesta prålig; samtliga plagg är i röd och gul sammet då detta ärklanen och handelshusets färger. Pelen har lagt sig till medvanan att röka pipa vilken han alltjämt ses blossa på.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 85

--- Page 87 ---
• 86 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Tokons gamla tro
Tokons gamla tro, i synnerhet Sabhrainnkulten, har mycket
gemensamt med den tro som en gång var statsreligion i detcoloniska kejsardömets tidiga dagar. Det är mycket möjligt attde på något vis kan ha påverkat varandra. Exempelvisåterfinner man en del gemensamma symboler som exempelvisdrakögat i båda kulturerna. 
Själva religionen är panteistisk, det vill säga den innefattar en
mängd olika gudar. Högst av dessa är dock Ubheanaidh (uttalas’uvanai’), även känd som den store Draken. Draken sägs varalandets själ och utan Draken påstås det att tokon skulle falla ochatt magin i världen skulle dö ut.
Drakarna ses som heliga väsen och spelar en viktig roll i den
gamla tron. Drakarna ses som ett utryck för två av livetsdiametrala motsatser – kaos och ordning. Mortuachdrakarnastår för kaos och lumian för ordning. Dessutom ses de somvärldens väktare mot död och mörker.
Tokon ber sällan till sina gudar; däremot händer det att de
uttalar en gud, gudinnas eller känd drakes namn när de behöverdennes styrka. Offer är däremot vanligt. I särskilda offerlundarlämnar man blommor, örter, mat eller öl. Likaså händer det attman gör likadana offer till skuggfolket för att blidka dem. 
De religiösa ledarna är druider som tolkar drakens vilja. De
ingår alla i Drakens Utvalda – ett uråldrigt prästerskap. Dessahar dock ingen större politisk makt eller inverkan på samhället.Det är emellertid vanligt att fråga dem om råd, och att ha demsom medlare då det gäller att lösa tvister. Förutom Drakensutvalda finns det tre stycken andra stora kulter, Felennakulten,Sabhrainnkulten och Tirachkulten, som lägger vikt på olikaaspekter av draktron. 
Felennakulten är den näst största kulten (efter Drakens
Utvalda) och finns främst i Alarinn. Även om Alarinn är glestbefolkat och bara var tionde alarialv är religiös så ärFelennakulten ändå den största. Felenna skiljer sig inte mycketfrån den vanliga religionen. De största skillnaden är att mannästan alltid ber om Felennas välsignelse, råd och hjälp samtden stora betoningen på magi och mystik. Flera av kultensmedlemmar är kunniga inom magin. Vissa mer ortodoxaelement av Drakens Utvalda betraktar inte Felennakulten somen del av draktron utan som en simpel häxkult.
Sabhrainnkulten är egentligen inte en kult utan en benämning
på ett antal mindre fristående kulter som dock har en tydliggemensam kärna; varje kult är knuten till en existerande drakeoch kulterna är oftast mycket hemlighetsfulla. Ofta blir dessakulter en förlängning av drakens vilja då de hjälper denne attmanifestera sina planer. Då drakarna i regel är mortuach såbrukar de kräva såväl offergåvor som slavar av sina tillbedjare.Tirachkulten är den minsta kulten och man hör inte talas om
den särskilt ofta. Egentligen finns det två grenar av kulten ochäven om båda har samma ursprung så hatar de varandra överallt annat. Båda grenarna är mycket fanatiska.
Den ena grenen, de så kallade Skuggvännerna, dyrkar guden
Tirach som de tror en dag ska resa sig ur havet. För att påskyndadetta måste de bringa död och mörker nog för att Tirach skallfå kraft att återvända. För att uppnå detta är de beredda att göranästan vad som helst då de tror sig bli belönade som furstar vidTirachs återkomst. Det händer även att de samarbetar medandra likasinnade sällskap för att uppnå sina mål.
Den andra grenen, de så kallade Drakens hängivna, försöker att
förhindra Tirachs återkomst till varje pris och för att uppnå sittmål kan de tänka sig både våldsamheter, lönnmord och andratvivelaktiga metoder. Det ryktas att den nuvarande tokonsFalk, Bhàchuid Lochraen, har ett nära band till denna kult ochdet viskas att han och Drakens utvalda ibland utnyttjar dem förmer ljusskygga göromål å Drakens vägnar. 
RELIGION
Tokon hyser stor respekt för det övernaturliga och deras myter och legender är ofta starkt
kopplade till Skugglandet. En stor del av folket är svurna till den gamla tron, en religion somär tätt kopplad med deras kultur och som bland annat dyrkar den stora Draken. Det finns
gott om mindre kulter och hemliga sällskap i Tokons led och det viskas om människooffer tillnaturandar och skuggväsen för att man skall bli skänkt lycka och makt. 
Den gamla trons gudar 
Tokon dyrkar en hel panteon av gudar. Nedan beskrivsde vanligaste förekommande av dessa. Det förekommerfler gudaväsen som ofta dyrkas mer lokalt. Även drakarnases som gudomliga väsen.
Ubheanaidh : Den stora Draken som tros vara fader till
både drakarna och de andra gudarna. Har inte skapatvärlden utan bringat hopp i mörkret genom att födaUbheanni – gudafolket. Är en förening av de tvåprinciperna kaos och ordning.
Gudinnan : Har de tre aspekterna Ilana (Modern),
Sulami (Systern) och Eyleri (Älskarinnan).
Debheann : Har de tre aspekterna Utanni (Fadern),
Bhann (Brodern) och Theassi (Kunskapens gud). 
Tirach : Mörkrets och ondskans gud samt Ubheanaidhs
stora fiende. Ses ibland som tirakernas skapare.
Lorach : Krigets och diktkonstens gud. Stupade efter att
ha kastat ut Tirach i havet.
Tod Sach : En sann upptågsmakare. Beskrivs som
tvekönad. Var den som födde Tirach och ses somdvärgarnas anfader.
Felenna : Magins gudinna och det mystiskas beskyddare.
Ses ibland som alvernas gudinna och skaparinna. Sägsvara den som lärt människorna att nyttja magi.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 86

--- Page 88 ---
• 87 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOKON
Att spela tokon
Den spelare eller spelledare som tänker gestalta en tokon bör
först och främst försöka sätta sig in i tokons speciella syn påsaker och ting. Vad gäller själva karaktärsutformningen så börfärdigheter placeras inte bara beroende på val av yrke utanockså med tanke på tokons kulturella aspekter. De flesta tokonshar exempelvis färdigheten Historia (med specialisering motfamiljen och/eller klanens specifika historia), likaså har de oftaett i alla fall hyfsat värde i Överlevnad (ofta specialiserat mot attkunna läsa tecken andra lämnat efter sig i naturen). Vidaretenderar tokons att ha mycket stor släkt så det är mycket troligtatt de flesta av rollpersonens kontakter är av relationen släkting,och åtminstone någon av dessa bör vara hans anföräldrar (omdet är troligt att någon av dessa fortfarande är vid liv). 
En tokonbarbar har vanligtvis mycket fasta åsikter om saker
och ting så att placera en sådan i en grupp av rollpersoner medmotstridiga åsikter kan visa sig problematiskt. En Daaktroende,i synnerhet av den jargiska kyrkan, innebär uppenbarligaproblem exempelvis vad gäller åsikten om drakar. Dock klararde båda olika trosuppfattningarna bevisligen av att leva sida vidsida i Consaber, men risken för konflikter i en spelgrupp kanvara övervägande. Likaså kan vissa folkslag utgöra uppenbaraproblem på samspelsfronten. Tiraker och tokon fungerarexempelvis inte alls ihop om inte tokonpersonen är en ovanligt
tolerant person eller om någon mycket betrodd person kansvära på sin heder att tiraken inte alls är bara en kallblodigplundrare och mördare, men inte ens då är det troligt att dekommer att fungera problemfritt tillsammans.
Slutligen bör man ha i åtanke tokons skrockfullhet samt
vördnad för vissa djur och träd, något som ofta kommer sig avderas förmodade band till Skugglandet. En tokon skulleexempelvis aldrig få för sig att hugga ner ett gammalt ståtligtekträd (då dessa tros ha en särskild magisk kraft) och inte helleratt fälla en hjort i dimma (då denne tros vara kommen som enbudbärare från Skugglandet).
Världsbild
Tokon lever i ’Drakens land’, ett av många riken. Drakens landinnefattar även Consaber och Alarinn och det var här som drakennedsteg för att kämpa mot fienden. Bortanför ligger de glömdasland där fienden vann kampen. Norr om Tokon, bortanför deväldiga bergen, lever ryttarfolket Raunerna. Dessa är farligakämpar som dyrkar mörka gudar och demoniska andeväsen.Många gånger har de anfallit ’Drakens land’ och även om detvarit lugnt på sista tid ses de på med fientlighet ochmisstänksamhet. Till öster ligger ett stort rike som styrs avROLLPERSONEN
Säga vad man vill om tokon men folksjäl har de i alla fall. Med sina urgamla traditioner, sin
djupa tro och deras starka värderingar så finns det många spännande ingredienser att byggaen rollperson på. För den som önskar en tydligt definierad karaktär på sin rollperson finns
det en god grund att stå på och för den som önskar en god variabel för själva karaktärsskapandet såkan de olika klanernas varierande leverne ge en god portion valmöjligheter. Det finns helt enkeltmånga olika sätt att skapa en intressant rollperson av tokonfolket. Ubheanni – gudafolket
Myten säger att Ubheanaidh födde gudafolket för atträddade världen från undergång genom att föda framgudafolket. Vanligtvis räknas tokons alla gudar in hit menofta även drakarna och ibland andra mäktiga väsen, somvanligtvis härstammar från Skugglandet. Faktum är att detfinns de tokons som anser att alla skugglandsväsen ärgudomliga och att det egentligen inte är mycket som skiljerdem från gudarna eller drakarna. Vissa hävdar till och medatt både drakarna och gudarna i själva verket endast är justen mäktig form av skugglandsvarelser. Slutligen finns det en massa småkulter, ofta mycket lokalt
förankrade. Målet för deras dyrkan är ofta mäktiga skugglands-väsen som på något vis sägs gynna folket genom deras tillbedjan.
Det finns fyra sorters platser som räknas som heliga inom
draktron. Den första är en druids boning som ingen obehörig fårbeträda. Den andra är en stencirkel; det sägs att stencirklarna restesav Draken själv som ett rede i vilken den lade ett ägg ur vilket enav gudarna föddes. Det talas också om stencirklarna som portalerin i Skugglandet. Den tredje platsen är en helgad eklund. I sådanaeklundar kan druiderna samlas och hålla ceremonier i allhemlighet. Den fjärde platsen är varje plats där det finns eller boren drake. Därför anses det kungliga slottet i Calnia vara en heligplats för tokon, då draken Verduhrakh finns och bor där.
Det finns flera symboler som anses viktiga i den gamla tron.
Draken är den givna symbolen för religionen som helhet.Cirkelknuten är en symbol för världsalltet. Räven, vilken ansesvara Felennas far, är symbolen för Felennakulten. Röd anses varaden färg som symboliserar mortuachdrakar, och vit den färg somsymboliserar lumiandrakar. En cirkelknut där två drakar, en rödoch en vit, slingrar sig om varandra är en symbol för den storaDraken. Drakkorset, ett liksidigt kors inom en cirkel, ses av tokonsom en urgammal skyddssymbol mot mörka makter. Likaså finnsDrakens öga, även kallad drakögat, vilket är en välkänd symbol
inom magiteoretiska kretsar, som tros symbolisera magisk klarsynoch kanaliserad kraft. Drakögat ser ut som en liksidig trekantavdelad i tre lika stora mindre trekanter. Slutligen finns symbolenkallad ’Drakens onda öga’ vilken placeras på platser, eller personersåsom brottslingar, man vill skall drabbas av Drakens vrede.Denna symbol ser ut som en liksidig trekant med en spiral i sig.
Mer om tokons gamla trofinns i Religioner: Gudarnas kamp .
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 87

--- Page 89 ---
• 88 •TOKON BARBARER & MÄNNISKOFOLK
häxmästare, att överhuvudet taget bege sig dit innebär att man blir
dödad och skinnflådd. I de omgivande bergen lever svartfolken,farliga bestar som dyrkar en mörk och ondskefull gudinna. Alladessa delar är del av de glömdas land. Andra riken finns dock.Bland annat skugglandet som är en mytologisk plats mellan drömoch verklighet. Man kan endast ta sig dit i drömmar eller genomatt vandra långt ut i de djupa skogarna eller hedlandskapen. 
Vanliga yrken
Följande yrken är vanliga hos tokon: Bonde, Boskapsskötare,Fiskare, Jordbrukare, Jägare, Skogshuggare, Torpare samtdiverse olika Hantverkaryrken. Alla yrken baserade på olagligverksamhet är väldigt ovanliga (observera att vilken tokon somhelst oavsett yrke dock kan få för sig att stjäla grannens boskap)och magiker förekommer inte alls med undantag för en ochannan trollkarl/häxa eller trolldomskunnig druid. Tokonstroende är framförallt druiderna (vilkas yrkesbeskrivningåterfinns i Religioner – Gudarnas kamp ). Tokons har en del andra
kulturspecifika yrken såsom Klankrigare, Drakriddare ochBarder. Till en klankrigare kan yrkesmallen för Lejd krigareeller Soldat användas och till Drakriddare kan man användayrket Tempelriddare som en mall. 
Barderna är viktiga för tokon och de är ett slags skalder och
musiker som reser och runt delar med sig av alla sagor, legenderoch myter som vittnar om svunna tiders händelser. De flestabarder har ett nära band till druiderna då många av derasberättelser härstammar från dem; det är till och med vanligt atten del barder går i lärlingskap hos någon druid en tid för att lärasig om den gamla kunskapen. Barden har därför en viktigfunktion som traditionshållare och historisk bevarare hos tokon.Yrkesmallen för Underhållare fungerar utmärkt för barder. 
Tokonska namnseder
Tokon har alltid två namn. Det första är personnamnet och detandra är familjenamnet, det vill säga namnet på personens familjvilket i regel härstammar från familjens grundare. Benämningen’sìol’ innan en klanbenämning betyder att personen tillhördenna klan (rakt översatt betyder det: ’av klanen’). Personen’Aidann Cìaran sìol Chuana’ heter alltså Aidann och tillhörCìaranfamiljen vilken är en del av Chuanaklanen.Namnförslag
Tokonska mansnamn : Aidann, Breadainn, Cìaran, Dùweigh,
Earlach, Farrach, Giereinn, Idair, Lanfair, Mùir, Niei, Ossain,Pòl, Ruigh, Siadan, Tùirigh, Ùille, Wydhei, Yrwainn.
Tokonska kvinnonamn : Ailis, Brithain, Cìdhain, Dewain,
Eìra, Fiona, Gwendeilidh, Helaìs, Inalaidh, Lewelleinn,Neillidh, Pithainn, Sìusaidh, Tailinn, Usiann, Yrfhaidh.
Vapen
Tokon har sällan vapen på sig. Ett ordspråk säger: ”Det finnsen tid då svärden talar, men fram till dess hänger de bäst påväggen”. Tokon har sällan svärdsskidor; är det ofärd går de mednaken klinga eller med svärdet insvept i en rejäl läderbit ellerskinnfäll. Annars lämnar de svärden, eller vad de nu må ha förvapen i sin ägo, hemma. Spjut av alla de slag samt yxor ochsvärd är de vanligaste vapentyperna. Det finns fyra vapen somär nästintill unika för tokons kultur. 
Drakens klo : Drakens klo är en tvåhands stridshacka som alltid
tillverkas i brons. Vapnet är till stor del ceremoniellt ochåterfinns vanligen hos stridande druider – men även på andra hålli Tokon kan man finna krigare som svingar detta vapen. Vapnetger stickskada men skadan beräknas från grundskada Hugg. 
Tokonkniv : En bredbladig kniv på en halvmeter som används
som verktyg och vapen. Inspirerad av alvernas Morchandolk.
Tokonskt stridssvärd : Gammal typ av huggsvärd som
ursprungligen var av brons men nu smids i stål. 
Skäggyxan : En tung yxa med en böjd och lång egg som
särskiljer dess utseende. Skaftet är vanligen rikligt utsmyckatoch vackert snidat.
Rustning
Att bära tunga rustningar är främmande för tokon. De föredraratt kunna röra sig snabbt och tyst (vanligen till fots) ochöverraska fienden i bakhåll och liknande. Tunga rustningarskulle vara alldeles för jobbigt att bära på sig med dennastridstaktik. Läder, härdat läder och ringläder är det vanligaste.Oftast endast som ett harnesk. Likaså är det mycket ovanligt atttokonska krigare bär hjälm. 
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Drakens klo H+2 K+Ob1T6+2 S+Ob2T6+3 8 2H 8 3/2 100cm 2,6 kg 900 silver
Skäggyxa H+Ob3T6+2 K+2 – 12 2H 9 3/2 95cm 2,8 kg 480 silver
Tokonkniv H+3 K+1 S+Ob1T6 5 1H 8 1/2 45cm 0,8 kg 150 silverTokonsvärd H+Ob2T6+2 K+3 S+Ob1T6 11 1H 14 3/3 95cm 1,4 kg 1000 silver
Tabell BM-7: Särskilda vapen unika för tokons samhälle. Drakens klo
Skäggyxa
Tokonkniv
Tokonskt stridssvärdB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 88

--- Page 90 ---
• 89 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOSHER
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
TOSHERTOSHER
DDet var inte utan fruktan som hövdingen Omoro klev in i den
mörka grottan. Mörker skingrades endast något av detflackande ljus som kom från de glödande kolen i eldstaden.
Vid elden satt schamanen Mokele och slog med ett ben på sintrumma. Väggmålningarna i grottan tycktes leva ett eget liv i deflackande ljusskenet och det monotona trummandet.
Det fanns inga byten att jaga, barnen hade börjat svälta och de vita
folket gjorde räder allt närmare stammens boplats.
Shamanen blundade och verkade inte vara riktigt närvarande.
Plötsligt slog schamanen upp ögonen och stirrade vilt på Omoro somfick blev överraskad och tog ett steg bakåt. ”Vad vill du Omoro?”frågade Mokele och slutade trumma.
”Jag kommer å stammens vägnar, vi svälter... Din stam svälter. Det
finns inga byten på våra marker längre, de vita hade tagit allt. Vibehöver din hjälp.”
Mokele stirrade tomt framför sig och sade ”Jag vet vad som pågår
hövding. Jag har rådfrågat andarna. Du måste anfalla grannstammenmed dina två bästa krigare, måla deras träd, sätta fast djurhudar påderas mark och placera ut dina pålar.” 
Omoro förstod först inte andarnas budskap, men på vägen tillbaka
till byn insåg han vad andarna hade i åtanke.
Ett kvarts månvarv senare kom de beväpnade vita männen till Omoros
tomma by. Av en slump tycktes det att det var i denna stund som denkrigiska Dantu-stammen anföll boplatsen. Förlusterna var stora påbåda sidor – precis så stora att de enda överlevande från Dantu-stammen med lätthet kunde jagas bort av Omoros krigare. Bland devita männens packning hittade Omoro den mat som behövdes –dessutom skulle de bli iriki-fest...
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.55  Sida 89

--- Page 91 ---
Folket
Tosherna är små till växten för att vara människor. De tar dock
igen sin lägre fysiska styrka med utmärkt smidighet ochsnabbhet. Besökare har förvånats över hur de nästan omärktsvingar sig fram bland trädtopparna för att sedan plötsligt hoppaner mot marken i samlad grupp för att välkomna.
Tosherna kan betraktas leva i symbios med naturen. Förutom
deras tidigare nämnda smidighet är de även ett av Mundanasmest uppmärksamma folkslag. De har förmåga att rikta fokusmot en större del av synfältet än vad övriga människor klarar avoch de har en så pass god hörsel att de på vissa ställen tros atttosherna är synska då det verkat omöjligt att smyga sig på dem.Då väldigt få utomstående har fått möjligheten att studeratosherna på nära håll och helskinnade kunnat återvända är detförståeligt att många myter cirkulerar kring dem.
En märklig företeelse hos tosherna som inte är
särkilt vanlig hos andra människofolk ärtvillingfödslarna. Så gott som alla toshiskahavandeskap resulterar i tvillingar – barnadödlig-heten är emellertid så hög att det är vanligt attendast ett barn överlever. Det anses varaett lyckotecken om ens tvilling är i livetoch ett tecken på otur när tvillingendör.
Toshernas hudfärg varierar från
mörkbrun till blåsvart och de ärdärför välanpassade till ett liv kringMundanas ekvator. Deras hörn-tänder är betydligt större ochvassare än vad som är normalt förmänniskor och det är vanligt att devisar tänderna för att markera ilska.Deras krulliga hår hålls normalt settkortklipp för att de lättare skallkunna uthärda värmen. Toshernabrukar göra sig fina genom att måla sigi ansiktet med olika färger, oftast vitteller rött, men det förekommer ävenandra färger. Stammarna har oftast någotkarakteristiskt drag i ansiktsmålningarna,men det förekommer samtidigt unika,individuella mönster för att tosherna påså sätt ska utmärka sig själva.
Något som särskiljer tosherna är det
att de föredrar att gå nakna, vilketgör att jargier, forianer och cirefalierser mycket föraktfullt på dem då nakenhet hos dem indikerar
på djuriskhet. Tosherna själva ser de mer ’civiliserade’ folkensbruk av klädsel som ett tecken på djuriskhet då kläder tolkassom ett försök att efterlikna djurens päls – ofta är det just dödadjur som de klär sig i. Det anses hos tosherna vara mycketfinare att måla kroppen än att beklä den.
En mycket märklig företeelse gällande toshernas klädsel är
den hos nas-tosherna öster om Kath-bukten, nämligen penis-fodralen. Fodralen är vanligtvis gjorda av palmblad som rullatslager på lager till en strutliknande form som sedan fästs runtmidjan och hängs runt nacken. Det är inget som bärs vid jaktutan snarare en form av ’vardagsplagg’. Långt ifrån alla nas-stammar använder sig av penisfodralen men det förekommerlite här och var, dock aldrig tillsammans med något
klädesplagg.
• 90 •TOSHER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
TOSHER
Tosherna är det andra stora folkslaget på den södra kontinenten, efter darkenerna. Folket
särskiljer sig utseendemässigt genom sin ringa storlek (medellängden är 145 cm för männenoch motsvarande siffra för kvinnorna är 135 cm), sina kraftigt markerade hörntänder och
sin nästintill totala avsaknad av kroppsbehåring. De lever mestadels som jägare och samlare ochbetraktas därför som ett mycket primitivt folk av utomstående. De få som har haft turen (elleroturen?) att besöka tosherna kan dock berätta om ett rikt kulturliv och en spännandeberättartradition som skiljer sig avsevärt från fördomarna om folket.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 90

--- Page 92 ---
• 91 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOSHER
GEOGRAFI
Med darknernas framfart som det jordbrukande folket på den södra kontinenten har
tosherna alltmer tvingats lämna slätterna och savannerna för de grönskande djunglerna. Itrakterna kring Leopardbergen i söder och vid Malásarsjön finns dock ett betydande antal
toshiska stammar som lever sina liv utanför regnskogarna, om ändock med ett ständigt tryck frånde omgivande darkenska folken.
Utbredning
De mest sydligt boende toshiska folket är niwim, som lever itrakterna kring Leopardbergen. Det finns en hel del toshiskastammar av niwim som lever inom Forions gränser, mentendensen är att den toshiska kulturen dör ut genom att deansluter sig till Imaytemplet och därmed blir en del av detforianska samhället. De niwim-stammar som lever norr omLeopardbergen har länge varit i konflikt med nahatiu-darkenerna om rätten till jorden. Sammantaget är niwim-tosherna ett krympande folk inklämt mellan de två expansivafolken från Forion och nahatiu.
Nordöst om Forion finns den sydligt belägna jargiska kolonin
Karakul. Det toshiska folket där, karak, har länge levt närawan-darkenerna, under vissa tider som en del av Forion. Sedanjargierna kommit till området (det blev en jargisk koloni år2809 e.D.) har många darkener fått slita hårt för sina jargiskaherrar. Toshernas slanka kroppsbyggnad gör dem betydligtmindre lämpade för det hårda arbete som jargierna efterfrågar,vilket har lett till att toshernas liv har värderats mycket lågt.Jargierna har helt enkelt inte haft någon användning avtosherna, varpå de tvingats lämna marken för att ge plats åtkolonisterna. Det finns numera inte särskilt många tosher kvari själva Karakul, karak-tosherna har splittrats i två delar, en iden mindre skogen väster om kolonin, medan majoritetenlever i regnskogen öster om Karakul. Där lever de relativtoskyddat då jargierna antagligen är mer intresserade av wan-darkenernas bördiga jord än de svårforcerade och -skövladedjunglerna. Karak har tack vare sitt tidigare samröre meddarkenerna tagit till sig en stor del av den darkenska (och tillviss del forianska) kultursfären. Livet på flykt från sitt hem hartvingat fram behovet av nya skapelsemyter och andraberättelser för att kunna förklara varför de flytt från sitt land.
I den mer nordligt belägna jargiska kolonin Lomar, som ligger
invid Malásar-sjöns sydligaste delar, har bosättarna fått sammaförhållningsorder – ut med tosherna. Där har toshernaemellertid inte haft något samarbete med darkenerna och desom flytt har emottagits väl av sina grannstammar. Ihn, som dettoshiska folket kallas där håller hårt på sina traditioner och harbetydligt mer ’positiva’ myter än karak. Inställningen tilljargierna är inte sällan fientlig, men bortsett från överfall motmatkaravaner längs med handelslederna i händelse av svältförsöker tosherna hålla sig undan från jargierna.
Söder om ihn finns det toshiska folket nas, som förutom sina
tidigare nämnda penisfodral även utmärker sig genom sinfantasi och kunskap vad gäller byggnationer i skogen. Ändaupp till de höga trädkronorna sträcker sig de kojliknandekonstruktionerna . Begränsad handel förkommer mellan nasoch momolanerna, så viss kännedom finns om dem i ’denciviliserade världen’. Då momolanerna kommer till nas bjudsde in att leva bland dem högt ovan jord för att förhandla fram
ett så fördelaktigt handelsavtal som möjligt för dem båda.Något som kännetecknar nas är den gästfrihet som de uppvisarnär någon utomstående bjudits in.
I de minst utforskade delarna av Mundana, Södra djunglerna,
lever en toshisk folkgrupp vid namn pih'te. Ett fåtal cirefaliskasjöfarare har träffat på dem som lever på Södra kontinentensvästkust, men det är antagligen ingen som tagit sig längre in idjunglerna, och tosherna har inte varit villiga att hjälpa till.Liksom nas lever pih'te som jägare och samlare i de djupadjunglerna, men de har betydligt enklare kojor än sina kusiner iöster. Skillnaderna mellan dem som lever i de västra och östradelarna av Södra djunglerna är av förklarliga skäl stora, men då detinte kan göras några fasta gränser mellan väst och öst så brukartosherna i Södra djunglerna kallas just ’pih'te’ (i de fall som denämns av utomstående). Namnet tros komma ur det namn somtosherna i de västra delarna av djungeln har för just ’djungel’.
Enorma rikedomar väntar i de djungler som pih'te bebor,
däribland ädelstenar, frukter, örter, skinn och ädelträ. Än haringet land vågat sig in i Södra djunglerna, mycket på grund avatt så lite är känt om vilka rikedomar som väntar där. En invasionkommer emellertid inte att kunna ske utan tappert motstånd fråntosherna – de känner terrängen mycket väl och kommer inte attacceptera att någon annan vill ta deras land ifrån dem. 
Bosättningar
Inom pih'te brukar bosättningarna bestå av enklare kojor såvälpå markytan som i träden. De tosher som lever utanfördjunglerna har ofta hyddor av träd och lera, enklare kojor avgrenar intill träddungar och i mer sällsynta fall av djurhudar.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 91

--- Page 93 ---
• 92 •TOSHER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Vilken typ av ’hus’ som byggs beror på stammens traditioner
och kunskaper samt tillgången på råvaror till bostäderna.Generellt kan sägas att tosherna som lever i djunglerna ärbofasta medan de utanför inte är det.
Markering av territorium brukar ske genom att stammens
karaktäristiska pålar sätts ner i marken inom det område somräknas som deras. Andra sätt att markera är att sätta utdjurhudar för att på så sätt ingjuta fruktan, eller att måla trädmed stammens symbol. Intrång på territorium brukar resulterai krig (se Samhälle). Bosättningarna brukar se ganska lika utöver årets gång. Men vissa skillnader finns beroende på om detär regnperiod eller torka. 
Heliga och förbjudna platser
Öster om Malásarsjön finns en mycket speciell gruppering avstenar vars ålder ingen lyckats säkerställa. Tosherna som bordäromkring säger att stenarna har funnits där sedan skapelsensbörjan. Det speciella med stenarna är att de fungerar som enkalender för de omgivande stammarna. Vid nyår (vintersol-ståndet) bildar solens strålar ett speciellt mönster för attindikera att de ljusa dagarna skall återkomma (då det handlarom en ganska sydlig breddgrad så är skillnaderna gällandedagslängd över året inte så stora). Då, vid det nya årets börjansluter de omgivande stammarna fred med varandra omkrigssituation rått och samlas därefter vid stendösen för fest itre dagar. Det sjungs och dansas nästan dygnet runt och i dehedonistiska riterna byts blod stammarna emellan för att på såsätt åstadkomma vitalisering. 
Södra djunglerna : I väster finns ett gigantiskt djungelområde
som sträcker sig hela vägen, från Eumo i norr till de norradelarna av Forion långt i söder. Det ryktas om farliga djur ochmonster där, otäcka levande växter och toshiska huvudjägare.Ändå lever pih'te-folket här. I djunglerna finns också en hel delnaturresurser såsom ädelstenar, exotiska frukter, örter, skinn
och ädelträ. Här och var i djunglerna finns också gamlaövergivna tempel och ibland hela övervuxna ruinstäder. Dessabyggnader beboddes en gång i tiden av ödlefolket och varcentra för deras dyrkan av den tvåhövdade drakguden Koyn.Varför de inte lever där längre är okänt men det kan fortfarandefinnas skatter såsom ädelstenar, guld och ödlefolkets mystiskateknologi i ruinerna. Dessvärre sägs platserna vara drabbade avnågon mystisk förbannelse och ödlefolket lär också har skyddatsina platser med diverse fällor. Dessutom finns det en risk attnågot av templen fortfarande hyser någon sovandes drake i dehemliga underjordiska kamrarna.
Torlins slätter : Mellan Södra djunglerna i väst och
Malásarsjön i öst sträcker sig ett enormt stäppområde som kallasför Torlins slätter. Namnet är en kvarleva från det uråldrigarike som en gång i tiden låg där. Av riket finns idag nästanendast ett fåtal övervuxna stengrunder kvar. Legenden berättardock om en hädangången mästarmagiker vars grav skall varagömd vid Malásarsjöns strand. Ute på slätten lever mängder avolika djur. En av de mer fruktade av dessa är anguisdrakar ellerso'oshi (’skräcködlor’) som tosherna kallar dem för. Dessavarelser skall vara extremt intelligenta, mycket snabba ochmycket farliga jägare. 
Dimbukten : Väster om Södra djunglerna ligger dimbukten
vilken framförallt är känd för sin rikliga dimma och dess storaförekomst av lindormar. Det finns en urgammal sed hos vissatoshstammar, att om man vill skapa god lycka för stammen såskall man dräpa en av dessa hemska vidunder. Det händerdärför ibland att jägare vallfärdas till dimbukten då tiderna ärdåliga i hopp om att dräpa en av bestarna och på så vis skapalycka för hela stammen. Dimbukten talas också om som enunderlig och rentav magisk plats där denna världen ochandevärlden flyter samman. I själva verket är vissa delar avdimbukten nära förbunden med Skugglandet.
Toshernas historia
De toshiska folken tros av vissa ha en gemensam urkund, meningen vet var och när detta ursprung har varit. Som folk ärtosherna mycket gammalt, flera tusen år, så det är förklarligt attstora skillnader finns mellan de olika folken och stammarna.Det finns dock likheter mellan de olika undergrupperna som ärstora, åtminstone om man jämför dem med utomstående folk.Anledningen till att det fortfarande finns likheter tros vara attde schamanistiska traditionerna där schamanen har kunnat hållade urgamla riterna vid liv tack vare kontakten medförfadersandarna.Efter att darkenerna bit för bit tog över de områden som alltid
hade varit toshernas förändrades livet för de sistnämnda. När demarker som sedan världens födelse hade varit deras övertogs avett främmande folk uppstod vrede och uppgivenhet. Omgudarna hade givit världen till dem att använda som sinajaktmarker så måste det också ha varit gudarna som vänt sig ifråndem. Så uppstod många myter om vilka synder som begåtts motgudarna för att berättiga den förlust av jord som skett.
Många toshiska stammar började då återberätta sagorna om det
jordiska paradiset som människan tvingats ifrån efter olydnadmot de gudar som av kärlek givit henne marken att leva på.HISTORIA
Tosherna har varit ett mer utbrett folk än vad de är idag. En gång i tiden tros det ha varit
tosherna som härskat över den södra kontinenten. Efter det forntida riket Dabus fall spredsig en darkensk folkgrupp söderut mot det som idag är Forion och norrut över
kontinenten. De hade ett utvecklat jordbruk som gjorde att de kunde ta över tidigare toshisk mark.Tosherna har sedan dess inte hämtat sig och flera toshiska folkgrupper lever nu undanträngda i deför darkenerna otillgängliga djunglerna.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 92

--- Page 94 ---
• 93 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOSHER
Styrelseskick
Schamanen är den mest inflytelserika personen i det toshiska
samhället och får sin roll genom att tränas av sin föregångare.Schamanen medverkar vid varje förlossning, dels för att detskall förflyta så smärtfritt som möjligt för modern och barnen(tosher föder nästan alltid tvillingar) och dels för att se omnågot av barnen har gåvan som krävs för en gång bli schaman.Det är endast pojkar som kan födas med gåvan men det ärlångt ifrån klart där. Det krävs åratal av hård träning för attkunna navigera på Andeplanet och för att kunna höraförfadersandarnas röster och tolka dem.
Schamanen åtnjuter stor respekt av stammen och alla
stammedlemmar är överens om att schamanen är ennyckelperson värd att beundra. Schamanens ord är lag, menför att så skall vara väljer oftast schamanen att endast användasig av makt vid väl valda tillfällen. Ingen schaman vill riskeraatt splittra stammen genom att bete sig tyranniskt.
Utöver schamanens viktiga ställning är det toshiska samhället
icke-hierarkiskt till sin struktur. Ingen människa föds tillnågon speciell position eller roll inom stammen. Detförekommer emellertid en hel del sociala skiktningar, mendessa beror på hur väl respektive individ klarat sin livsuppgiftinom stammen. Respekten baseras även på personens närmstasläktingar (modern och syskonen på moderns sida, släktskapräknas aldrig på fädernet). Om modern varit en stor tillgångför stammen går respekten ofta i arv till barnen, men modernsstatus kan samtidigt svärtas av att hennes barn misskött sig pånågot sätt.
Privategendom förekommer inte hos tosherna, undantaget
schamanens ceremoniella utrustning (amuletter, fetischer ochså vidare). Av den anledningen har det aldrig uppkommit ettbehov av äktenskap för att genom lag säkra arvsrätten. 
Kärleksmässiga förhållanden mellan man och kvinna före-
kommer givetvis, men det hör till undantagen att de vararlivet ut. Faderskap är något sekundärt för tosherna, det är intesärskilt viktigt att barnets manlige förebild är densamme som
den biologiske fadern. Själva ordet ’fader’ förekommer inte ide toshiska språken, istället omtalas han som ’moderns älskare’alternativt ’moderns livskamrat’.
En stor del av männen och kvinnorna i en stam lever
emellertid utan fast förhållande, de nyttjar sig istället avtillfälliga sexuella förbindelser. Det finns inga moraliskavärderingar huruvida man kommit till av ett fast förhållandegrundat på kärlek eller ett flyktigt ’ennattssällskap’. Modernälskar allt som oftast alla sina barn lika mycket, oavsett vemsom är fadern.
Det förekommer att manliga tosher lämnar stammen då de
ansetts ha trätt in i vuxenlivet. De söker sig då till en grann-stam för att där skapa sig en ny stamidentitet. Detta sker för attundvika inavel (det är inte alltid en toshisk man vet vem somär hans halvsyster på faderns sida) och inträffar endast omgrannstammen har liknande traditioner och en vänliginställning till ursprungsstammen.
Grupperingar om två till fem stammar med gemensamma
traditioner brukar ha fester tillsammans. Dessa båda traditionerfungerar, förutom som ett medel mot inavel även som enmetod att skapa gemenskap mellan olika stammar. Inomstamsamarbeten (klaner) så finns ingen övre ledare, allaschamaner anses vara likvärdiga vad gäller makt.
Allmän livsåskådning
Så gott som alla toshiska folk har en mycket fri syn påsexualitet. Äktenskap förekommer inte, varken mono- ellerpolygamiska sådana. Tosherna har därför inga dygdeidealgällande den kvinnliga oskulden eller den eviga trohetenmakarna emellan. Det som istället idealiseras är kvinnansfrodighet och förmåga att sätta många barn till världen, samtmannens virilitet och sexuella förmåga. Sex är ingenting manskäms över – det är snarare pinsamt att inte våga tala om ellerpraktisera sex offentligt.SAMHÄLLE & KULTUR
Toshernas samhälle är byggt på ett enkelt fundament: stammen. Att lämna sin stam och
gå som självständig individ är för de allra flesta tosher något otänkbart, det finns dockberättelser om toshiska eremiter, de är emellertid vanligare i myterna än i verkligheten.
Stammarnas storlek varierar från runt dussintalet upp till kring femtio personer. Centralt i stammenfinns schamanen, en man som upprätthåller kontakten med förfadersandarna. Förutom schamanenär stammarna icke-hierarkiska, åtminstone formellt sett.Tosherna i Södra djunglerna, pih'te, höll sig nästan helt
opåverkade av darkenernas utbredning, förutom det att tosherfrån de omgivande slätterna begav sig till skogens utkanter föratt där kunna söka skydd. Hos pih'te är dyrkan av platser riktadtill områden som är tillgängliga för stammarna och som besöksåtminstone en gång om året.
Den darkenska utbredningen är något som i olika stor omfattning
fortsatt intill dags dato, det är framför allt niwims framtid som ärhotad av darkener som kommer både norr- och söderifrån ochgör anspråk på det land som niwim lever i. Det är inte bara
darkenerna som fört undan tosherna från deras bosättningar.
I Karakul hade tosher och darkener länge levt sida vid sida i
samförstånd till dess att jargierna erövrade området år 2809e.D. Tosherna var på grund av sin ringa storlek inte lämpligasom slavar i den nygrundade kolonin, de tvingades därför bitför bit lämna den mark som sedan urminnes tid varit deras. Delämnade landet och splittrades i två delar – en i skogen västerom Karakul och en i skogen öster om densamma.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 93

--- Page 95 ---
• 94 •TOSHER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Privatliv eller individualism förekommer inte hos de toshiska
folken. Allt som sker inträffar i offentlighet; sex, barnafödande,naturliga behov eller hygienvård – inget lämnas privat. Någotskambegrepp till följd av ’synd’ finns inte i de toshiskasamhällena.
Då äktenskap inte förekommer så är de toshiska stammarna
matrilinjära, det vill säga att släktskap räknas på mödernet.Familjehedern, i den mån den förekommer, riktas därför motmodern och ens syskon (till syskon räknas dem som har sammamoder, vem som är fadern är irrelevant i sammanhanget). Omnågon inom den egna familjen misskött sig på något vis(exempelvis försummat jaktbyte) så är det hela familjen som fårta på sig ansvaret för missödet. Den toshiska hedern riktasfrämst mot familjen, därefter stammen och schamanen. 
Lojalitet mellan olika stammar förekommer i så kallade
klansamarbeten, men det är snarare än känsla av gemenskap änen lojalitet som finns mellan medlemmar av olika stammar.
De toshiska värderingarna är snarare knutna till ideal om
duglighet än om undvikande av olika tabun och skambegrepp.De toshiska samhällena är, schamanen undantagen, så gott somicke-hierarkiska formellt sett. Informellt sett förekommer detdock en hel del skiktningar beroende på vilken status olikapersoner tillkämpat sig. Den som lyckats bäst i jaktlaget är densom nästa gång får leda jakten och får därtill respekt av helastammen. Kvinnan i stammen som fött flest barn är även densom värderas högst, då det är hon som varit den främsta att fåstammen att överleva.Jakt och matförsörjning
Det förekommer inget jordbruk inom de toshiska stammarna,de extremt få toshiska jordbrukare som finns lever inom dark-enska samhällen, exempelvis Forion. De toshiska samhällena äristället uppbyggda kring jagande och samlande. De stammarsom lever innanför de tropiska skogarnas gränser är oftastbofasta medan de utanför lever som nomader.
Då de flesta toshiska stammar saknar världslig ledare (’hövding’
eller liknande) så finns det ingen given ledare för jakten.Schamanen försöker oftast hålla sig ifrån styret över stammenför att istället fokusera sig på det andliga maktutövandet. Jaktenhar ingen fast ledargestalt, vem som är jaktlagsledare varierarfrån gång till gång beroende på vem som visade sig vara mestduglig senaste gången. Rollen som jaktledare går sällan i arv, idet fallet premierar tosherna duglighet framför ätteband.
Det finns oftast inga fasta könsuppdelningar hos tosherna. Även
om männen är i majoritet i jaktlagen så förbjuds inte kvinnorvara med. De flesta kvinnor är dock sysselsatta med barn-uppfostrande och göromål däromkring. Det är även kvinnornasom oftast tar hand om nötplockning och liknande
Toshisk matlagning är ytterligt enkel. De använder öppen eld,
heta flata stenar och kokgropar. I undantagsfall har de ocksåkittlar som de bytt till sig från grannfolk. Nedan följer exempelpå toshiska maträtter. 
Rostad gräshoppa : Rostas på en het sten och ätes som
knaprigt tilltugg.
Talesätt
Nedan listas ett antal olika talesätt som förekommer hos detoshiska folken och som kan användas för att förstå toshiskmentalitet. Ordspråken varierar från stam till stam och desom nämns här är ett urval där varianter på dem finns hos deflesta stammar.
Din heder är din moders : Med detta avses att poängtera
de starka släktband som förekommer inom toshernassamhälle. En tosh blir aldrig fristående från den moder somfött honom/henne. Bandet är evigt och övervinner döden.Det är varje toshs plikt att hedra sin moder genom att förastammens traditioner vidare.
Livet är kort, stammen evig : Att en tosh blir 60 år är
mycket ovanligt och många får aldrig se sina barnbarn ijordelivet. Något som däremot är evigt är stammen och desstraditioner. Om man dör efter ett liv i stammens ochandarnas tjänst så är det endast en kroppslig död det handlarom. Själen uppgår därefter i stammens ande och förevigasmed detta. Det mundanska livet ses således som en passagemot det eviga livet med andarna, i uppgift att hjälpa sinabarn och eventuellt barnbarn. I verkligheten händer det attstammar dör ut, går samman eller delas, men i folksmedvetanden är stammen i allra högsta grad evig och heliggenom gudarnas välsignelse.
Äran är din, bytet stammens : Alla jaktbyten inom de
toshiska samhällena är gemensam egendom. Det är stammensom lärt jägaren jaga och det är även stammen som har rätt
till bytet. Äran för jaktmodet tillfaller emellertid den eller dejägare som fällt bytet. Den främsta tillfredsställelsen är dockinte själva dugligheten utan känslan av att tjäna stammen.
Dör du ihågkommen så dör du inte : Det viktiga för en
tosh är att lämna efter sig barn som kan föra minnet av envidare. Så länge minnena om en finns kvar så lever man, fördå är man en del av de levandes värld. Den som glöms bortförsvinner däremot, är man bortglömd så är det som omman aldrig hade levt.
Gudarnas vilja är gudarnas mening : Ingenting sker av
tillfälligheternas spel. Alla skeenden har en gudomligmening och det är således gudarnas vilja att så skall ske.Därför försöker tosherna se tecken i naturen på vadgudarna/andarna vill av människorna. Alla naturfenomentros varsla om någonting.
I drömmen talar andarna : Inte heller drömmarna är
slumpens skapelser. När man sover tros man öppna sitt sinneför andarna, det är det som gör att man kan drömmadrömmar som är omöjliga eller orealistiska sett ur en vakensperspektiv. När man drömmer befrias man från devardagliga föreställningarna om hur världen är beskaffad ochkan istället skåda en värld som är närmare ’den gudomligasanningen’. Andarna har nästan alltid något att berätta ochdet gäller för människan att förstå vad det är som menas ochvad som bör göras.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 94

--- Page 96 ---
• 95 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK TOSHER
Larvgröt : Ätliga larver mosas till en näringsrik gröt. Denna
gröt kan också torkas och malkas till ett pulver som man kangöra gröt av igen. Används ofta som näringsrik färdkost.
Termiter : Ätes som de är eller rostas på het sten. Serveras ofta
med banan eller honung.
Halstrat kött : Styckade köttstycken (typen beror på vad man
lyckats fånga) halstras över öppen eld. Serveras med koktkassava eller vad som finns tillgängligt.
Iriki: Speciellt utvalda delar från besegrade fiender kokas
tillsammans med hallucinogena örter i kittel eller kokgropunder minst ett dygn. Armar och händer är mest uppskattade.En äkta toshisk specialitet.
Manihot : Skivad kassava varvas med köttskivor och tillagas i
kokgrop. 
Unanna : En rätt som bara tillreds inför högtider. Bitar av
banan och torkat kött kryddas med honung och peppar.
Chafa : Prepareras i grupp genom att man tuggar små bitar av
rötter från pepparträdet. När fibrerna är söndertuggade spottarman ut saften i en gemensam skål eller säck. Saften blandas medmjölk. När blandningen jäst ett tag silas den över till en nybehållare. När tosherna dricker chafa blir de de lugnaste ochvänligaste människorna på Mundana. 
Hantverk
Trots att det inte förekommer någon betydande privat-egendom så är många tosher flitiga hantverkare. Det är sällanen heltidssyssla att vara hantverkare, det är istället något somgörs då matförsörjningen på något vis är garanterad.
Det görs mycket smycken av rester från fällda byten. Oftast är
det en tand eller skinnbit som fästs i ett snöre och gjorts till etthalsband, men det finns givetvis ett otal smyckestyper hostosherna. Själva hantverksprodukterna ägs inte av en personresten av livet, det är vanligt att ge vidare sina smycken tillnågon i stammen för att visa generositet – något som är högtuppskattat inom de toshiska stammarna.
Handel
Toshernas handelsvägar är få och sällan vältrafikerade. Dethandlas inte särskilt mycket med utomstående, majoriteten avall handel sker inom klanerna. Inte heller denna handel ärsärskilt stor, det handlar lika ofta om rituella gåvobyten somhandel. Det är alltid schamanen som representerar stammen ihandelssammanhang, i egenskap av förvaltare av stammensgemensamma tillgångar. I stort sett kan man säga att de toshiskastammarna är självförsörjande.
Mynt, mått på rikedom
Någon myntfot förekommer inte hos tosherna. Bruket avmetallbitar för att abstrahera egendomar är för de flesta tosherhelt oförståeligt. Att det i princip saknas privategendom gör detän mer förklarligt att tosherna inte använder sig av mynt.Rikedom mäts inte i egendom som i de flesta andra avMundanas kulturer; istället betraktas dugliga personer som’rika’, så även deras närmsta släktingar på mödernet.Krigsmakt
Med en stor del av matförsörjningen som är fokuserad på jakt såter det sig naturligt att de flesta tosher (i alla fall av männen) kananvända något vapen. De vanligaste vapnen är vanligt spjut(med stenspets), kastspjut (stenspets), stenkniv, bumerang ochblåsrör. Spjut är de vanligaste vapnen som nästan alla tosher ärkapabla att använda. Bumerangen är snarare ett jakt- änkrigsvapen, även om det förstås går att använda den i krig. 
Tosherna är generellt sett ganska fredliga av sig, de flesta
stammar vet att båda parter förlorar på en konflikt. Vid vissatillfällen, det handlar nästan alltid om rätten till jaktmarker, kantoshiska stammar starta konflikter med varandra. Krigen är oftastkortvariga och slutar när en av stammarna visat sig vara starkareän den andra – och därmed får rätt till marken. Det är extremtovanligt att en stam går till krig i syfte att utplåna en annan –sådana erövringskrig har tosherna alls ingen förståelse för.Tosherna har inte slutit sig samman för att motarbeta jargiskakolonister eller västerländska slavhandlare. De samman-slutningar som finns (’klaner’) är till för att förena stammar förderas egen skull snarare än att motarbeta en yttre fiende.
Språk
Tvärtemot vad de flesta obildade jargiska kolonister eller väster-ländska slavhandlare tycks tro så finns det inget enhetligt toshisktspråk. Stammar utvecklar ofta egna ord för saker och ting för attpå så sätt skapa en gemenskap inom gruppen. Klansamman-slutningarna gör att språkutbyten finns, det är oftast inga svårig-heter för en tosh att förstå en annan inom grannstammen. Utan-för klanerna är skillnaderna mycket större och stora språkför-bistringar brukar uppstå om två tosher från främmande stammarförsöker förstå varandra. Språket är en av anledningarna till attdet inte finns några större sammanslutningar av tosher – eller såär det bristen på grupperingar som skapar språkförbistringar.
För att förstå de olika toshiska språken krävs det mer än ’bara’
ordförråd och grammatik – de är ofta fyllda av religiösa liknelser,kunskap om religionen är oftast en nödvändighet för att få merän ytlig kontakt med en tosh. Det finns dock viss likhet som kanuttydas mellan stammarnas språk i de olika folkgrupperna (ihn,karak, nas, niwim, pih'te) gällande arveord som oftast är mycketgrundläggande inom språken. Det finns dock inga kända (ellerokända?) likheter mellan språken från olika språkgrupper.
Skriftspråk saknas helt hos tosherna, de flesta vet inte ens att det
finns sådant i världen utanför. Det är extremt få tosher som fårlära sig läsa och skriva.
Intressanta personer
Unni helerskan : Unni är något så ovanligt som en kvinna med
övernaturliga förmågor. Till hennes boning bakom de tre storaträden öster om Malásarsjön vallfärdar tosher med svåraobotliga sjukdomar. Hon sägs ha nära kontakt med andarnaoch verkar kunna fördriva även den svåraste sjukdoms ande.Unni har alltid något vist att säga och det är inte ovanligt atthon har en uppgift att lösa för den äventyrlige.
Washa jägaren : Han sägs ha dräpt en lindorm och på så vis
bringat lycka till sin stam. Han börjar nu bli en aning gammaloch har dragit sig undan för ett liv i ensamhet, men det sägs
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 95

--- Page 97 ---
• 96 •TOSHER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
fortfarande att han har kunskapen att fälla alla sorters byten. Det
händer därför att en del toshynglingar av närliggande stammarbesöker honom för att ta del av hans jaktvisdom. Washa ärberömd för att utmana ynglingar i ett mandomsprov – den somklarar det sägs få bli hans lärjunge. Än så länge har allamisslyckats och endast ett fåtal av hans knep har spridits.
De vackra tvillingarna : En stam har haft turen att föda två
underbart vackra toshkvinnor. Dessa tros kunna bli mycket godamödrar varför mången man hyser en önskan om att någon avde två skall föda just hans barn. Ryktet om de två tvillingarnasom sedan en tid tillbaka nu blivit könsmogna har spridit sig
och män från grannstammarna har begett sig dit för att försökabevisa att just de är värdiga som fäder åt kvinnornas barn.Situationen har börjat bli mer och mer laddad då männenbörjat bråka med varandra och risken finns att det hela urartari rena våldsamheter om inte tvillingarna ger med sig. Dessvärreråkar det vara så att de båda tvillingarna har blivit förtrollade avsin egen skönhet som de anses speglas hos sin tvillingsyster. Dehar alltså inte alls någon önskan åt att ge sig åt en man utan trivsbäst i varandras kärlek.
ROLLPERSONEN
Att spela en tosh skiljer sig från att spela en rollperson från ’civiliserade’ kulturer – möjligtvis
med undantag av frakktirakerna så är tosherna det folk som betraktas som de mest primitiva.Stammen spelar en extremt viktig roll för alla tosher, det är betydligt enklare att spela
renodlade toshkampanjer än att införliva tosher i främmande spelgrupper.
Att spela tosh
Toshers religiösa uppfattning grundar sig aldrig på någon form avförnuftigt val mellan olika trosläror. Religionen är för alla toshernågot självklart, något man föds in i. Att gudarna finns är likasjälvklart som att berget, floden eller trädet finns – helt enkeltnågot man inte ifrågasätter. Tosherna har ofta en ödmjuk inställ-ning till olika världssyner – det som är sant för dem är inte nöd-vändigtvis sant för andra – vilket gör det något lättare för dem attumgås med främmande folk. För att de skall bemöta andra medrespekt krävs givetvis att de själva blir bemötta med värdighet.
Även naturen bör bemötas med respekt. Naturens ordning har
en mening och det är därför inte menat att människan skallförändra den. Harmoni med skapelsen är således mycketviktigt. Att angripa toshernas mark är en av de mest tydligakrigsförklaringarna som kan visas – tapperhet och patriotism ärnågot som sammanfattar toshernas ideal i trängda tider.
Världsbild
Naturen är skapad för människorna och människorna förnaturen. Världen är en helhet som är besjälad in i minsta grässtrå.De allra flesta toshiska stammar ser just sig själva som skapelsenskrona, deras traditioner berättar att världen började med derashemvist. Många platser är därför legendariska monument överhistoriska händelser. Världen har varken någon kant eller ärklotformad – den är oändlig båda rums- och tidsmässigt.Namnförslag
Mansnamn : Aheli, Bintulu, Buroro, Danwan, Djeri, Hambo,
Heise, Intulo, Mokele, Obatala, Omoro, Sanala, Sanka, Suwan,Tulo, Uhali, Ugero, Zewon.
Kvinnonamn : Ahida, Binte, Buraka, Danga, Hamasulu,
Mamasilo, Mokaka, Mudami, Osama, Shabana, Sukina, Tululu,Uhlanga, Undana, Zambo.
Vanliga yrken
Yrkesvalet för tosher är ganska enkelt regelmässigt – ’Ande-besvärjare’ för stammens schaman och ’Vildmarksman’ förövriga. Underyrkena kan vara Schaman, Medicinman, Jägareeller i mer sällsynta fall Stigfinnare. Givetvis finns det undantagfrån regeln i form av ett fåtal tosher som lever utanförstamsamhället. Dessa har möjlighet till andra yrkesval – vilka dekan vara får spelaren och spelledaren besluta i samråd.
Utrustning
Tosherna har mycket enkel och primitiv utrustning. När detgäller vapen har dessa spetsar och eggar av sten. Blåsrör, klubbor,stenyxor, bumeranger och spjut är de vanligaste vapentyperna.Spjuten är dock kortare och baksidan är ofta formad som enklubba. De har även särskilda stridsarmband av svart obsidansom används i obeväpnad strid.
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Spjut H+1 K+2 S+Ob2T6 6 2H 4 4/2 140cm 1,2kg 15 silver
Stridsarmband H+2 – S+1 – – 1 1/2 – 0,1kg 25 silver
Tabell BM-8: Utmärkande vapen för den toshiska kulturen.Vapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastspjut 2-8-15-30m H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 H+2 7 1H 4 145cm 0,5kg 15 silverSpjut
KastspjutStridsarmbandB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 96

--- Page 98 ---
• 97 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK VEDDO
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
VEDDOVEDDO
VValaut stod med ett nöjt leende bakom släden som rusade fram
i mörkret över de snötäckta vidderna. Snöstormen piskadehonom i ansiktet och hans händer hade nästan domnat bort.
Vart han än vände ansiktet så möttes han av rivande iskristaller. 
Under vintern var isbjörnsjakten alltid extra hård – bytesdjuren var
mycket svårtillgängligare och mörkret gjorde det svårare att upp-täcka bytet. Men, Valuat hade tre hungriga fruar väntandes därhemma – så han hade inte mycket till val. Han visste dock att hankunde lita på draghundarnas luktsinne. Fanns det isbjörnarnågonstans i närheten skulle de hitta dem.
Plötsligt började hundarna att skälla högljutt och han kände hur
släden krängde till häftigt då de plötsligt kastade sig vildsint i enannan riktning. Han förstod att de fått upp vittringen på bytet ochsläppte genast sin ledarhund från spannet som rusade iväg ut imörkret.
Efter bara några korta ögonblick kunde han höra hundens skall.
Valuat släppte resten av hundarna och greppade sitt spjut. Han kändepå sig att det här var en stor björn – en som han skulle hedra genomatt fälla den i närstrid...
Hans tankar avbröts av ett fruktansvärt skri som fick hjärtat att frysa
till is i hans bröst. Vad var det? Plötsligt såg han hur hundarna komspringande tillbaka med svansarna mellan benen. Kort därefter hördehan isbjörnens kvävda dödsskri. Han fattade ett hårt tag om spjutet– idag var han inte den enda storviltsjägaren med en hungrig mage...
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 97

--- Page 99 ---
Veddofolket utseende
En veddo är ganska kort, kompakt och mycket seg och tålig
mot det ogynnsamma klimatet men även mot sjukdomar ochgifter. De är ljusa i hyn och har vanligtvis ljust hår vilket kanvara antingen blont eller rött. Ögonen är mörka och skyddas avhudveck, och saknar ögonvita, vilket bland annat förhindrar attveddofolket blir snöblinda. De är dessutom rikligt kropps-behårade, speciellt vad gäller ögonbryn och ögonfransar.
Veddo bär ofta en inbränd eller tatuerad symbol för sin klan på
deras kropp vilket symboliserar deras tillhörighet till klanen.Tatueringar, främst i fantasieggande mönster, är vanliga hosveddofolkets kvinnor. En typisk veddisk man är ungefär 165cm lång och väger cirka 75 kg medan en typisk veddisk kvinnaär 160 cm lång och väger 65 kg.
Veddo klär sig vanligtvis pälsanorak med huva eller mössa.
Huvan har ofta en kant av renpäls för att iskristaller som bildasfrån utandningsluften lätt skall kunna tas bort. Till anoraken harman knähöga pälsstövlar med tillhörande sockor av snöharepäls,byxor i isbjörnsskinn och en tröja med luva i polarrävsskinn.Under tröjan bärs en skjorta av fågelskinn, med fjädrarna vändainåt för att skydda extra mot exempelvis blåst, vilket också är detenda klädesplagg som är tätt åtsittande. Skinnen är alltid vändamed håren utåt för att bättre skydda mot kylan. 
Dessa kläder bärs av såväl männen som kvinnor och barn. När
det blir riktigt kallt, vilket med veddiska mått är en hel del, såkan man ibland dessutom smörja in kroppen med djurfett.Mentalitet
En typisk veddo är en jordnära och okomplicerad individ. Delever var dag för att utföra de sysslor som krävs av dem för attöverleva. Faktum är att de ser skönhet i naturens alla krafteroch förundras av den andekraft som de tror verkar därigenom.Deras respekt för naturen är därför också mycket stor – att göraannat vore att förarga andarna menar de.
Samtidigt kan de i vissas ögon upplevas som känslokalla då de
har en mycket förnuftsmässig inställning till saker och ting. Omen åldring är gammal och en börda för sin familj så tvingasdenna ut på en sista vandring över slätterna. Likaså är det ensjälvklarhet att lämna en sjuk person, som är så pass sjuk att detinte finns någon möjlighet till bättring, åt dennes öde. Enligtveddo handlar det inte om känslokallhet utan det hela är fördem en fråga om överlevnad då den börda en sådan personutgör kan innebära skillnad mellan liv och död för andramedlemmar av klanen. Att fatta beslut om sådant på känslo-mässig grund kan således få katastrofala följder. 
Paradoxalt nog kan veddo också vara mycket gästvänliga. De
uppskattar nästan alltid besök och är inte sena att dela med sigav det lilla de har.
Nästan alla veddo är mycket skrockfulla. Det finns många hand-
lingar som de anser att man bör eller inte bör göra om man villhålla sig väl med andarna och med tanke på de utmaningar devanligtvis ställs inför så är det få som vågar trotsa andarnas vilja.Denna skrock tar sig nästan formen av sociala tabun.
• 98 •VEDDO BARBARER & MÄNNISKOFOLK
VEDDOFOLKET
På isvidderna i de nordligaste delarna av Mundana lever veddofolket, en seg och envis
ras som kämpar mot naturen och det kalla klimatet. I tusentals år har de levat så, i evigkyla och under extrema väderförhållanden. Döden är aldrig långt borta och det krävs en
ständig kamp för att överleva. Detta är vardagen för det härdade veddofolket.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 98

--- Page 100 ---
• 99 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK VEDDO
Isvidderna
Isvidderna, som breder ut sig norr om de stora slätterna,
kännetecknas av sitt till synes evigt vita snölandskap av istäcktalandmassor. Längst söderut finns tundran. Istäcket innebär storarisker eftersom det finns djupa klyftor som döljs av snön.Veddo har dock en stor förtrogenhet med istäcket och tycksnästan intuitivt kunna känna på sig när det utgör någon fara.
Temperaturen ligger nästan aldrig över fryspunkten och
snöstormar är vanligt förekommande. Under högsommaren ärdet dagsljus dygnet runt till skillnad från midvintern som heltsaknar dagsljus.
Växtligheten på tundran består av gräs, mossor, lavar och
buskar som lever på en mark som bara tinar upp på ytan ochdärunder har evig tjäle. Denna växtlighet blir glesare ju längrenorrut man kommer.
Landmärkerna är få, de mest kända är Vita bergen, Isbergen,
Hornberget, Issjön och Virvelhavet.
Varelser i norr
Djurlivet på tundran består bland annat av polarrävar, snöhararoch ripor och enstaka ugglor samt mindre flockar av myskoxar,renar och frostvargar. Ute på isarna lever isbjörnar samt denmycket fruktade och ovanliga sabeltandade snötigern. Dennaenorma best sägs vara så stor att den till och med jagar isbjörnaroch murvelbestar. Längs issjöns kuster lever säl, murvelbest ochnooajafågel.
Uppe bland de snöklädda bergen, de så kallade Aaniaqi (Vita
bergen), lever murvelbest, frostvarg och de människolikavarelserna som kallas odjur.
Isvidderna bebos också av de skygga istrollen ständigt ur
människornas åsyn och om man skall tro legenderna ävenenstaka isdrakar. På de norra delarna av de stora slätterna finnshorndrakar och de fruktade pantherorna.
Den största varelsen på isvidderna är behemoten (’paamaq-
pugu’) som på somrarna betar på tundran, men på vinternvandrar extremt långsamt över de nordligaste isarna. Faktum äratt det är den tyngsta landlevande varelserna i hela Mundana.
Utbredning 
Veddofolket lever där det finns byte. Jakt har dock denegenheten att den inte har möjlighet att försörja speciellt storagrupper – något som är speciellt på isvidderna i norr där det ärlångt mellan bytesdjuren. Veddofolket folket återfinns därförutspritt över stora delar av de nordligaste områdena i Mundana– ända ner till De stora slätterna. De flesta veddo bor dock påtundran strax söder om de egentliga isvidderna. Veddofolket är ett folk utan fasta boplatser. De tvingas hela
tiden flytta sina boplatser till nya områden där bytesdjuren inteär slutjagade. Vissa veddo följer dessutom efter hjordar avbytesdjur. Ytterligare andra tar sig vintertid norrut för att jagade gigantiska behemotarna.
Boplatser 
Veddo bor ofta i usiqaa, små runda hus av sten och torv. Föratt stänga ute kylan har man bland annat en flera meter långingångstunnel. Under färden över tundran brukar manvanligen inte behöva mer än vindskydd för att klara sig menunder längre vistelse på istäcket kan man bygga temporära husav isblock, så kallade luuqnat. Vissa klaner använder sig iblandav så kallade tuqas, rejäla tält sydda av renskinn. 
De flesta veddofamiljer har aldrig några permanenta boningar
utan tvingas att flytta ofta då naturen drastiskt kan skiftakaraktär. Veddo placerar sina boningar på de områden där detfinns jaktbyte.
De veddo som på vintern jagar paamaqpugu (behemot) i de
inre av isvidderna har för vana att låta behemotkadavret fungerasom stora vindskydd. Genom att ta kött och annat ur den storakroppen inifrån lämnas bara ett fruset skal kvar.
En veddoboning står, i sin gästvänlighet, öppen för besökare
vid nästan alla tider men man gör bäst i att annonsera sinankomst när man kryper in genom ingångstunneln. Annarskanske man blir tagen för något ogästvänligt djur, vilket kan fåfatala konsekvenser.
GEOGRAFI
Veddofolket bor både på isvidderna och tundran som finns strax söder om isgränsen. På
tundran finns många bytesdjur och även på isvidderna finns möjlighet till jakt under vissaårstider. Veddofolket har lärt sig leva på dessa ogästvänliga platser genom långt gångna
anpassningar av sin fysionomi, kultur och jakt.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 99

--- Page 101 ---
Intressanta platser
Isvidderna och tundran i norr har inte speciellt många särskilda
platser, även om terrängen kan skilja sig i olika områden. Härpresenteras dock några unika platser:
Den bittra köldens fäste : Långt, långt upp i norr på en
bergstopp som sticker upp genom isen ligger detta mystiskaslott. Byggt av ömsom sten och is sträcker det sig högt mothimmeln med tinnar och torn och tillsynes utan ingång. Dettavar en gång i tiden högkvarteret för en magikerorden avkryomantiker, den så kallade ’Scola kryomanticus’. Numerabor där endast en gammal enstöring vid namn Ladovis Isskägg.
Eldens tempel : Ett av bergen ur aaniaqikedjan, som sticker
upp ovanför inlandsisen, är en inaktiv vulkan. I detta bergbyggdes det för länge sedan ett tempel för att hedra eldens andeNaaqitu. I detta tempel sägs fängslade kölddemoner husera.Den enda som vet hur man finner templet sägs vara schamanenNunuqunat av bergfrändernas klan.
Ispalatset : Några delar av isvidderna, speciellt de kallaste och
stormigaste, är en del av de så kallade gränslanden, därSkugglandet och Mundana går ihop. Dessa platser undviks iregel av veddo som känner platsernas mystiska natur, men dågränslandet ibland kan flytta på sig händer det att enstakaindivider lyckas att förirra sig dit. Av dessa är det många sominte har återvänt och de som har återvänt berättar ibland om ettfantastiskt palats byggt helt i is.
Mammutgrottan : Någonstans på myskoxjägarnas marker,
uppe i de delar av Aaniaqibergen som breder ut sig på tundran,ligger denna enorma grotta. Den har stått orörd sedanurminnes tider då platsen sägs hemsökas av onda andar ochdärför undviks av veddofolket. Inne i grottan finns storamängder gigantiska skelett från något slags elefantliknande djur.På grottans väggar kan man finna massvis av primitivagrottmålningar, de flesta av kol eller blod, föreställandes bilderpå jägare och dessa djur.
• 100 •VEDDO BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Att överleva på Isvidderna
Veddofolket kämpar mot till synes omöjliga odds för sin
överlevnad. Det extrema klimatet, den sparsammatillgången på mat och alla andra faror till trots så lyckasde ändå ofta leva lyckliga liv. Hemligheten med veddosframgångsrika kamp i den bistra levnadsmiljön ligger tillstor del i deras lyckade anpassning i fråga om boende,kläder, jakt, redskap, transporter och beteende.
De veddo som bor på isvidderna livnär sig uteslutande på
jakt. Man jagar alla djur man kan tänkas finna och i prin-cip alla djurens beståndsdelar tas tillvara och används i detdagliga livet. Stora frusna kadaver av behemoten användsdessutom som vindskydd då man tagit ur dem inifrån. 
På tundran livnär man sig också av jakt fast här handlar
det om andra byten som exempelvis ren och myskoxe.Man samlar även diverse växter som användas både somföda och som material för tillverkning av föremål.
Ett av de viktigaste redskapet är nålen. Det kan nämligen
vara katastrofalt om ett klädesplagg blir sönderrivet på enresa och man inte kan sy ihop det igen till skydd motkölden. Därför är det kanske inte så underligt att enkvinnas färdighet att sy är högt aktade egenskaper.
Att hålla kläderna torra är mycket viktigt. Snö, svett och
utandningsluft kan gör kläderna blöta. När det blirriktigt kallt brukar veddon dessutom smörja in kroppenmed djurfett vilket skyddar ytterligare.
Det vanligaste transportmedlet är hundspann som oftast
består av 6–10 hundar framför en liten släde. Hund-spannen lämpar sig utmärkt vid längre förflyttningar ochkan också användas vid isbjörnsjakt. En del veddo föderupp murvelbestar vilka bland annat används som riddjurmen som även kan hjälpa till vid jakt.
Legender och myter
De flesta av veddos legender och myter handlar antingen omstorartade eller sällsamma jaktupplevelser, andeväsen eller andramystiska företeelser. Dessa myter är mycket abstrakta och det ärinte alltid man kan finna logik i dem – med de innehåller alltiddjupare kunskap om världen och hur man överlever i den.
Veddos skapelsemyt berättar om att det ursprungligen där
världen nu ligger bara fanns ett stort tomrum. Hövdingen förluftens andar, ‘Nangrip’, gjorde ett hål i detta och åkte på sinaskidor över vidderna och på så vis föddes marken. Markenshövding saknade dock sällskap och vandrade därför överlandet. Var han satte ner sin fot uppstod nya varelser: snöharen,
ripan, ugglan, myskoxen, renen, människan, murvelbesten,nooajafågeln och behemoten. Alla dessa varelser var besjälade,kunde tala och gick på två ben.
Alla varelserna förökade sig och de åtta folken fyllde landet.
Men eftersom det inte fanns nog med växter att beta börjadealla folken svälta. Hövdingarna för de nio folken samlades ochvalde polarräven som sin ledare.
Polarräven klättrade upp på en rökpelare till eldens ande
Naaqitu. Eldens ande förstod de nio folkens problem ochskapade rovdjur: frostvargen, isbjörnen, snötigern, horndrakenHISTORIA
Vad som karaktäriserar veddos historieskrivning är att den är nästintill obefintlig. Detta
beror på att man saknar något riktigt skriftspråk varvid man förlitar sig på muntligtberättartradition. Dessutom har det inte hänt särkilt stora omvälvande händelser de
senaste tusentals åren ute på isvidderna varvid man inte har haft så mycket att dryfta om avhistorisk vikt. Veddofolkets myter är dock rikliga. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 100

--- Page 102 ---
• 101 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK VEDDO
och pantheran. Dessa rovdjur jagade folken som blev färre.
Svälten upphörde. Människan hade dock följt efter polarrävenupp på rökpelaren och stulit jaktens hemlighet. Från dennastund blev människan också en jägare.
Alla folk led dock som bytesdjur. De samlades åter till ett ting
där de beslutade av kontakta isens ande ‘Angiriptsia’.Människan vek dock undan medan Angiriptsia skänktebeskyddande totemandar till de övriga folken. Alla utommänniskan tvingades också byta bort sina egna själar.
I och med detta blev människan den enda besjälade varelsen
som jagade på isvidderna – med undantag för det sällsyntaistrollet (men det är en annan berättelse).
Forna tider
Den exakta orsaken till att veddo valt att bebo isviddernasogästvänliga klimat höljs i mystik. Veddos legender förtäljerdock om en stor katastrof som drabbade världen då människ-orna åtdragit sig andarnas vrede. På den tiden levde veddo-folket längre söderut i en forntida civilisation, som ettslättlevande folk. Veddofolket nådde till slut ”Den vita öknensland” där andarnas renande kyla skulle skydda från ondskan ochdär de med andarnas vägledning skulle kunna leva trots detextrema klimatet. 
Många år i stillhet följde men en dag skulle mörkret åter finna
dem. Sägnen säger att folket inte längre kunde känna sig säkra.När den ene efter den andre bara försvann spred sig oron. Pånätterna plågades klanerna av fruktansvärda skrin. Detta visadesig vara de så kallade ’kölddemonerna’. Klanernas visastesamlades för att besluta vad man skulle göra. Man kom fram tillatt man skulle rådfråga andarna om hjälp. Eldens ande,Naqituu, erbjöd sig att hjälpa. Han sa att om de i fortsättningenlovade att dyrka och vörda honom skulle han låna sin kraft till
dem. Detta lovade folket och en helig pakt slöts. Naaqitu taladeom att för att kunna besegra kölddemonerna krävdes speciellavapen. Vanliga spjut och pilar skulle inte ha någon större effektpå dem. För att kunna dräpa dem måste man förinta derashjärtan av hård is. Man tillverkade därför de så kallade’eldlansarna’ som gavs till de främsta jägarna. Med eldlansarnashjälp kunde man förgöra demonerna.
Sentida historia
Vädret har den senaste tiden varit mycket ostabilt påisvidderna. Fruktansvärda stormar har rasat bara för att följas avsoliga och varma dagar. Isarna har börjat spricka upp och tilloch med smälta. Isen har således blivit mer förrädisk ännågonsin och bytesdjur har dessutom blivit allt svårare att hitta.Det sägs att andarna är oroliga och att tiderna håller på attförändras. Det talas därför om att det kanske är dags för en nystor vandring söderut för att söka bättre jaktmarker. Flera avklanernas, framför allt yngre, medlemmar har därför börjat drasig söderut mot de stora slätterna.
Dessvärre är de inte särskilt välkomna på raunlänningarnas
marker då dessa ser dem som inkräktare. Det hela har hittillsendast lett till mindre våldsamheter. Men om saker och tingutvecklas vidare och förhållandena på isvidderna intestabiliseras så kan det hela utmynna i blodbad.
Tideräkning och kalender
Veddo har inget större behov av att räkna. Vad man däremotfäster stor vikt vid är årstidernas gång då dessa har stor inverkanpå deras liv. Årstiderna delas in i ett flertal oregelbundnaperioder som är namngivna utefter hur snön förändras.
Familjer & klaner
Veddofolket lever i storfamiljer (där faderns föräldrar alltidingår). Vidare ingår ibland sönernas familj – i alla fall så längefarföräldrarna lever). Några större grupper som lever till-sammans finns inte. Däremot finns det olika klaner som ansersig tillhöra ett unikt totem.
Klanerna har ofta namn som vittnar om exempelvis vilka
bytesdjur de främst jagar eller namn som är taget för att vördaett speciellt slags andeväsen. Klanerna heter namn som ex-empelvis: Ripfångarna, Isbjörnsjägarna, Hundfolket, Ren-folket, Murvelbestens stam, Polarrävens klan, Frostvargensklan, Renens klan.
Inbördes strider mellan olika klaner är inte speciellt vanliga –
mest beroende på att klanerna är så splittrade geografiskt.Blodshämnd förekommer men är också ganska ovanligt.En veddo måste gifta sig utanför den egna klanen. Mångifte är
mycket vanligt bland veddo. En framgångsrik jägare kan ta sigflera hustrur. För att ta flera hustrur krävs dock att man klararatt försörja dem. Missyckas mannen med detta är det heltaccepterat att kvinnan skiljer sig och gifter sig med en merframgångsrik jägare. Även kvinnor tillåts ha mer än en manmen för att detta ska vara möjligt bör hon antingen varamycket vacker eller vara en utmärkt sömmerska. För övrigt ärutomäktenskapligt sex mycket vanligt och det anses inte varanågot skamligt utan accepteras snarare som en naturligingrediens i det sociala samspelet.
Man och kvinna har givna roller där mannen jagar och utför
grövre sysslor, medan kvinnan stannar hemma och syr eller påannat sätt tar hand om hushållet. Då bådas uppgifter är likaviktiga för deras överlevnad anses man och kvinna somlikvärdiga. SAMHÄLLE & KULTUR
Veddofolket lever i mindre grupper som är utspridda över hela isvidderna och tundran.
Det sägs finnas åtskilliga hundratals grupper. På grund av det hårda livet så består dessaav färre än 40 individer. Alla veddo har också en speciell klantillhörighet. Varje klan har
en koppling till ett speciellt totemdjur.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 101

--- Page 103 ---
• 102 •VEDDO BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Försörjning
Jakten är den i princip allenarådande näringen för veddofolket.
Från jakten får man i praktiken all föda och allt material sombehövs för att framställa föremål. Exempelvis brukar i regelderas tuqastälts tältstöttor vara av behemotben och självatältduken brukar vara av renskinn. Det bör poängteras att andramaterial verkligen är en bristvara då exempelvis tyg, trä ochmetall i regel är mer eller mindre omöjliga att finna påisvidderna. Detta gör att man exempelvis inte kan elda medvirke, för att värma sig eller tillaga maten, utan istället använderman sig av fett och träck som brännbart material.
Veddofolket bedriver en småskalig handel familjerna emellan.
Det hela sker som ett slags byteshandel där byte sker efterbehov. Ibland händer det även att man beger sig söderut för attbyta pälsar eller liknande mot metallföremål avraunlänningarna. De enda varor som transporteras några längresträckor är de som har sitt ursprung i behemotjakten.
Veddofolket ser överhuvudtaget inget värde i pengar varvid de
inte accepterar mynt som betalningsmedel. Istället idkar manbyteshandel där en varas värde baseras på dess användbarhetoch beroende på hur svår den är att skaffa.
Allmän livsåskådning
Kanske är det på grund av deras isolerade tillvaro som de gillarbesökare, så därför lär man ofta snabbt känna dem som vänliga,tjänstvilliga människor med mycket humor. Denna tjänstvillig-het går så långt att en veddo ofta svarar på det sätt han tror atthan vill att man ska svara. Därför så svarar en veddo nästanalltid ja på allt man frågar honom om, något som hos övrigafolk lätt kan misstas för ohederlighet.
En veddos tankar sträcker sig sällan bortom nuet. De sysslar
med dagens problem och räknar med att göra likadant nästadag. Fred prisas mycket högt av veddo. Hela deras liv är enpressande kamp mot naturen och därför försöker de få den rode söker i sin relation med andra människor och i hemmet.
Inte att förglömma är att de är ett hårdfört släkte som dagligen
trotsar döden ute på vidderna. Trots detta så ser man nästanalltid veddo le, de kallas därför ibland för ’det leende folket’. 
Ibland talas det om ’det varma och det kalla hjärtat’ hos veddo-
folket. Med detta menas att personer som är vänliga och fredligahar ett varmt hjärta medan de krigiska har ett för kallt hjärta. Ensådan person dömer man dock aldrig utan menar på att detkanske är kylan som har varit han eller henne för mäktig.Således behöver de sina medmänniskors värme och omtanke.
Fruktan för döden är okänd för veddo, de ser bara kärleken till
livet. Desto räddare är man dock när det gäller alla oförklarligaföreteelser. Faktum är att man har en mycket dålig förståelse förvad magi är för något utan man brukar nöja sig med att, liksommed allt annat obegripligt, förklara att det är andarnas verk.
Kultur
Veddos kultur artar sig som en salig blandning av sånger,musik, lekar med händerna, maskdanser och atletiska tävlingarvilket tillsammans fyller en viktig del i det dagliga livet. Ensärskild företeelse hos veddofolket är den så kalladenicacousången, vilket är ett slags satirduell i vilken de båda
tävlande förolämpar varandra på bästa sätt tills det att en av demdöms som vinnare av åhörarna.
Mat
Veddofolket lever nästan uteslutande av jakt. De flesta delar påbytesdjuret ätes, med undantag för ben, senor hud och päls somanvänds som material till olika sorters föremål. Som regel harveddofolket inga större problem med konservering och lagringav mat – det räcker normalt att lägga maten utomhus i kylan.En risk är dock att lagrad mat kan dra till sig farlig djur.
Behemotkött : Detta kött ätes rått eller kokas.
Blod: Varmt blod är uppskattat av alla veddo. Man kan också
frysa blod för att senare kunna värma upp och dricka det.
Innerbark : De sydligt levande veddo brukar koka en gröt på
innerbark från polarbjörken. Detta kan också drygas ut medolika ätliga lavar.
Späck : Tjocka skivor av späck är ett mycket energirikt
livsmedel som uppskattas av alla veddo – speciellt då manbefinner sig på resande fot.
Torkat kött : Att torka kött är mycket enkelt i det kalla och
torra klimatet. Fördelen med torkat kött är att det inte krävernågon tillagning.
Tabun
Veddo har ett flertal tabun främst vad gäller jakt- ochmattraditioner. Som exempel på dessa kan nämnas att det ansestabu att inte först ha genomfört en ceremoni till ett särskiltdjurs ande innan man fäller det. Likaså anses det vara tabu attinte dela med sig av sitt jaktbyte till de andra medlemmarna avjaktlaget (även om den som fällt eller fångat bytet har förtur påde mest åtråvärda delarna). Förutom detta så anses det vara tabuatt nämna en död persons namn. Att bryta mot dessa tabunanses vredga andarna varvid klanens schaman kan tänkasutdöma ett lämpligt straff för att blidka dem igen.
Högtider
En mängd olika mindre högtider firas då schamanen anser detvara lämpligt. Dessa sker vanligtvis inte särskilt regelbundetutan tar vid då ett särskilt tillfälle dyker upp så som exempelvisinbringandet av ett stort jaktbyte.
Riter
En schaman deltar alltid vid en veddos födsel. Dennes uppgiftär där att påkalla andarnas hjälp för en säker födsel samt att taemot andarnas viskningar om den nyföddas namn.
En veddoman anses som vuxen efter att denne har lyckats
nedlägga sitt första riktiga byte. En kvinna anses som vuxenefter sin första månadsblödning. I samband med detta hålls enceremoni där de andra vuxna männen eller kvinnorna hedrarden nyblivne vuxne som en i deras skara.
Äktenskapsriten hos veddo är av en väldigt praktisk art och helt
utan formaliteter. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 102

--- Page 104 ---
• 103 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK VEDDO
Veddos begravningsrit är mycket enkel men samtidigt vacker.
Den dödes samlas klan vid närmaste lämpligt tillfälle för attgenom en gemensam lovsång avtacka dennes levnad. Var och ensjunger en personlig sång i vilken man tackar för de upplevelserman haft tillsammans. Det är förbjudet att nämna de döde vidnamn då detta anses kunna fängsla dennes själ vid det jordiska.
Brott och straff
I händelse att en tvist sker inom familjen får den äldste man ellerkvinna med högst aktning ansvara för att den löser sig. Omtvisten sker utom familjen dömer klanledaren (eller den lokaleschamanen). Vid de allvarligaste brotten förvisas förbrytaren ellerså utses en jägare som avlivar förbrytaren (som då slipper densäkra döden på vidderna).
Språk
Veddos språk, ‘naneqee’, liknar inget annat. Det är av enpolysyntetisk art – det vill säga att ord eller ordrötter fogas ihoptill sammansatta ord med ett innehåll som i de vanariskaspråken skulle ha uttryckts i hela meningar. Till exempelmeningen: ”Skall du följa med ut på jakt idag?” översatt tillnaneqee blir något liknande: ”Idag-jakt-du?”
Naneqee involverar dessutom många handtecken vilket kan
vara användbart då man behöver kommunicera tyst vid jakt.Dialekter kan variera stort från klan till klan. Men tack vare densmåskaliga handel, som ofta bedrivs familjerna emellan, och detkompletterande teckenspråket är det sällan några problem attförstå varandra. Naneqeen saknar kompletterande skriftspråkvarvid i princip alla av veddofolket är analfabeter. Intressanta personer
Nunuqunat : Förutom att vara väktaren av elden i Murvel-
bestens klan, är han kanske den äldste nu levande avveddofolket. Han är känd för sin stora visdom och sitt godaomdöme. Det är till honom andra schamaner beger sig till dåde behöver råd. Det sägs att han är en av de få som känner tillvart det bortglömda Eldens tempel ligger någonstans. Detpåstås att han beger sig dit ibland bara för att försäkra sig om attdess magiska förseglingar är intakta.
Oonaqe av snöripans klan : Många män är det som får ett
underligt, drömaktigt leende då denna kvinnas namn nämns.Hon skall vara vacker som norrsken med en kropp förunnad fåandra kvinnor. Kort sagt omsvärmas hon ständigt avlycksökande män som inget hellre önskar än att ta med hennetill sin boning trots att hon inte ens är en hyfsad sömmerska.Ett gott liv har hon kunnat leva, då hon ständigt flyttat mellande främsta jägarna, vilket bara har fått hennes välformade kroppatt bli ännu vackrare enligt veddo. Hon har i dagsläget nått enimponerande kroppsstorlek, som i det närmaste liknar enuppsvälld säl, något som får de andra kvinnorna att kastaavundsjuka blickar efter henne och männen att mer ellermindre dregla.
Valaut av isbjörnens klan : Av isviddernas alla jägare är det få
som är omsjungna som denne ärrade man. Han är känd somden främste jägaren som alltid fäller sina byten. Det ryktas atthan en gång till och med fällde en sabeltandad snötiger på egenhand. Valaut bor tillsammans med inte mindre än tre välgöddafruar vilka han alla försörjer på egen hand något som få andramän lyckas med. Han är känd för sitt nästan dumdristiga mod,något som många menar en dag kommer att bli hans död.
SCHAMANISM
Veddofolket har både totemistisk och animistisk syn på världen. Varje klan har ett eget
totem, men dessutom är hela världen besjälad. Veddo förklarar alla företeelser i livetgenom att befolka naturen och alla döda ting med andar vilkas välvilliga eller ondskefulla
avsikter bestämmer vad som händer. De är mycket individualistiska i sin tro; de låter var och entro på vad som passar bäst. Schamanerna är bara förmedlare mellan dem och naturens andar. 
Schamanen
Schamanen, som kan vara av båda könen, försörjs av de övrigamedlemmarna i klanen och utser själv sin efterträdare.Efterträdaren väljs redan från sin födsel och tränas från tidiga år. 
Schamanens uppgift är dels att ha kontakt med andevärlden,
dels att förrätta ceremonier vid exempelvis födslar och viddödsfall. Schamanen är också den som skall ’hålla elden vid liv’det vill säga se till att folkets traditioner bevaras (därav kallasdenne ibland för just ’Väktaren av elden’). En annan viktiguppgift är att vara den som kurerar sjukdomar genom attfördriva onda andar.
Andarna
Enligt veddo består en människa av en kropp, en själ och ettnamn. En veddos namn anses ha ett eget liv, oberoende avbärarens. Det rymmer de goda egenskaperna och färdigheternahos alla de personer som tidigare har haft samma namn. När en
person dör och har begravts får namnet inte nämnas igen förrändet har återfötts hos en ny person. Veddofolket ser döden somen övergång till något nytt. I vilket fall som helst så är deningenting att frukta. 
Veddo har en stor respekt för de djur som de lever på. De
respekterar (och fruktar) alla djurs totemande och de är mycketangelägna om att djuren skall känna sig tillfreds med att blijagade och dödade. Därför spelar djuren stor roll i derasfolksagor och fabler och likaså hedras de genom heligaceremonier före och efter jakt.
Speciellt viktiga djurandar är de totem som varje klan har som
sitt eget. Kopplingen till just detta djur blir då extra viktig. Omklanens totem är ett bytesdjur så är det inte tabubelagt att jagadetta djur för föda – detta djur offrar sig själv för klanensfortlevnad. Däremot om totemet är ett rovdjur får man intedöda det – detta skulle vara liktydigt med att döda en i klanen.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 103

--- Page 105 ---
• 104 •VEDDO BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Att spela en av veddofolket
Det uppenbara problemet med att spela en veddo är att deras
ursprung ligger en bra bit från de centrala delarna av Mundanadär majoriteten av alla Eonäventyr brukar utspela sig. Dettaproblem går att lösa på minst två sätt: Det första innebär heltenkelt att man hittar på en bra anledning för veddon att lämnasitt hemland och utforska nya marker (stycket om sentidahistoria kan ge lite idéer om hur och varför). Den andralösningen är att placera en del av kampanjens handling påisvidderna varvid en veddo blir en naturlig ingrediens. 
För den som önskar spela en veddo är det viktigt att sätta sig in
i deras kultur och unika synsätt på saker och ting för attrollgestaltningen skall kunna bli trovärdig.
En veddo är som tidigare nämnts väldigt gästvänlig och på
många vis öppensinnad, okomplicerad och tolerant. Därför börde inte utgöra några problem i en normal spelgrupp såvida intede andra rollpersonerna har speciell anledning att ogilla veddon.
Namnförslag
Veddofolket lever i små grupper och har sällan något annat änett förnamn. Finns förväxlingsrisk anges personen som ’son tillX’ eller ’dotter till X’. Unikt för veddofolket är att de aldrigkallar sig själva vid namn då de anser att detta blottar namnetsmagiska skydd. Detta kan vara förvirrande då alla veddo aldrigsvarar mer än “angana” (det är jag) på frågan vad de heter.
Mansnamn : Aalaqpugu, Avu, Ianiugu, Iglut, Jaan, Jaujat,
Kanataugu, Kujaq, Lugut, Malagiq, Minu, Nunuqunat,Palaqpugu, Piququnac, Qaraq, Ranavuq, Salat, Spav, Ujaq,Umaq, Valaut, Viqaat.
Kvinnonamn : Aala, Auqunajuti, Gisiqii, Ina, Jaangitsia,
Javalajuti, Kripluuti, Miani, Nalangi, Nuquna, Oonaqe, Pangiq,Piqiani; Qip, Qiq, Riaqii; Sangi, Siglit, Uja, Uma, Vala, Viqii.Vanliga yrken
Den absoluta majoriteten av veddomännen är Isjägare.Kvinnorna går i regel att betrakta som en primitiv form avHantverkare. Förutom dessa yrken har deras klaner alltid enSchaman vilken kan vara antingen manlig eller kvinnlig. Allaandra yrken är att betrakta som undantagsfall för veddo, mende gånger de förekommer handlar det i regel om någon formav nomad- eller vildmarksmansyrken. Slutligen finns det en delveddo som har tagits som slavar av raunlänningarna vilketnaturligtvis också är en spelmöjlighet även om det inte är ettyrke i ordets rätta bemärkelse.
Karaktärsdrag
Veddofolket har generellt sett högre värden för karaktärsdragenGenerositet, Lojalitet och Tro än genomsnittet för övrigamänniskor. Deras Amor och Aggression är dock lägre – eftersomdessa typer av kraftiga känslor kan rubba de små grupperna avstarkt sammanbundna individer som veddofolket lever i.
Speciella egenskaper för en veddo
Veddofolket kan inte bli snöblinda. De har också en naturligresistens mot kyla varför de alltid har en nivå enklare (–Ob1T6)att klara sina slag för nedkylning och förfrysning. Spelledarenkan även låta dem sänka svårigheten ytterligare en eller tvånivåer förutsatt att de lyckas med ett svårt (Ob4T6) respektivemycket svårt (Ob5T6) slag mot Överlevnad.
Föremål & särskild utrustning
Alla veddo har vinterkläder, elddon, nål och tråd som grund-utrustning. Unika C-val är ‘Släde & draghundar’, ‘Dragpulka’och ‘Murvelbest’ (‘Skidor’ finns redan som C-val). Som X-valväljs som regel veddospjut, veddoklubba eller veddobåge.
ROLLPERSONEN
Att spela en rollperson från veddofolket kan sannerligen vara en annorlunda upplevelse
då deras synsätt och värderingar skiljer sig kraftigt från de flesta av Mundanas folk. Justdärför kan det också vara en ovanligt intressant erfarenhet – oavsett om detta innebär att
handlingen är förlagd på isvidderna eller om det är en veddo som rest till sydligare områden. 
Vapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Veddoklubba – K+Ob1T6+1 – 6 1H 8 3/3 100cm 1,2kg –
Veddospjut H+2 K+1 S+Ob2T6+2 7 2H 7 4/2 150cm 2,4kg –
Tabell BM-9: Särskilda vapen unika för veddofolketVapen Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Veddobåge 5-20-60-140 K+Ob3T6+1 K+Ob2T+2 K+Ob1T6+1 K+3 9 2X 4 150cm 1,5kg –
Veddospjut
Veddoklubba
VeddobågeB&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 104

--- Page 106 ---
• 105 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK HEMLIGHETER
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
HEMLIGHETER &HEMLIGHETER &
ÄÄVENTYRSUPPSLVENTYRSUPPSL AAGG
TTräsket var ovanligt tyst – dimman låg tät och ett lätt regn
föll. Dagei smög mellan buskagen och gölarna och tog då ochdå skydd bakom stora vassdungar. Slutligen kunde hon se
tempelruinen som en siluett i det vitgrå diset. 
Dagei stannade till. I gölen framför henne låg en tempelväktare –
vattnet var grumligt och rödfärgat och väktarens huvud saknades. Enilande rysning spred sig genom hennes kropp och hon fick med enssvårt att andas. Hon bet dock ihop, svalde skräcken och smög vidare. 
Då såg hon den. Inkräktaren. Dennes uppmärksamhet var helt riktad
mot en av de väldiga statyerna utanför templet. Varelsen var längreän henne, uppenbarligen en människa utifrån träsket om man såg tillkläderna. Dess långa klädnad var svart och blöt, huvan var uppdragenoch varelsen höll ett långt krökt svärd i sin hand.
Hon höjde bågen men ett ljud måste ha avslöjat henne för varelsen
vände huvudet och mötte hennes blick – med ens kunde hon interöra sig. 
Varelsen rörde sig sakta fram mot henne och hur hon än försökte
släppa iväg pilen så gick det inte. Ögonen höll henne paralyserad ochunder huvans skuggor såg hon nu samma typ av anlete som påtempelstatyerna – omgärdat av slingrande ormar. 
Den stannade framför henne och sade något på ett väsande språk – ord
hon inte kunde förstå. Svärdet höjdes. En brännande känsla då klinganskar genom halsen och allt blev svart. Träskets herrar hade återvänt. 
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 105

--- Page 107 ---
Hemligheter
Wuhans list : Sunaris alver anklagar stammen Chochon för att
han kidnappat en alvfurstessa. En förvirrande omständighet äratt ausiska vapen och rustningsdelar fanns längligt tappade vidden nedbrända och plundrade alvbosättning där furstessanbefann sig. Auserna i Chohon-stammen har gjort anspråk på attfå jaga och fiska i utkanten av Sunari, då tillgången till jaktby-ten blivit sämre på Ashaslätten, och förhandlingar pågår mellannomader och alver. Furstessans försvinnande har dock gjort att
förhandlingarna gått in i ett kritiskt läge. Vad har då hänt? Jo,en mer krigisk fraktion ur Chochon-stammen har gått bakomryggen på sin hövding och kidnappat furstsessan. För att läggaskulden på Frakk-tirakerna har man sett till att dräpa alla i alv-bosättningen och sedan lägga ut villospår som pekar motauserna. Hur det hela än slutar vinner Wuhan - antingen anfal-ler alverna de Frakk som finns i området, vilket försvagar bådealver och tiraker, eller så tvingas auserna in i ett krig.Hemligheter
Adasiernas förflutna : För länge sedan levde gorgonerna i
Maazenträsken – ett fruktat folk med starka mentala krafter ochett demoniskt utseende. Adasierna var deras slavar, tjänare ochkrigare. Under total mental dominans var de tvingade tillunderkastelse. Men så började ett namn viskas bland adasierna,det var namnet Muarak. Muarak sades vara en vattengud som iutbyte mot att adasierna svor sig till honom skulle befria dem.Snart startade ett flertal små uppror som gorgonerna till enbörjan slog ned utan problem men allt efter tiden gick så blevadasiernas motstånd allt mer organiserat. Så en dag vällde en storflodvåg in och ödelade stora delar av träsket – detta såg adasiernasom Muaraks tecken och de tog till vapen och nedkämpade sinahärskare. De fåtaliga gorgoner som klarade sig flydde frånträsken. Åren har gått och historien har sopat bort de flesta spårsen denna onda tid. Det finns dock fortfarande tecken för densom vet vad han letar efter. De adasiska mynten som är iomlopp härstammar från det gorgonska riket likaså de kröktabronshuggarna och diverse stenstatyer och hantverksföremål.För mer information om gorgonerna se Monster i Mundana .
Templen i Maazenträsken : Långt inne i träsken finns tre
tempel som härstammar från en tid då gorgonerna hade encivilisation i det område som nu utgör Maazenträsken.Väktarnas egentliga uppgift är att se till att den gorgonskacivilisationen inte återuppstår. Därför får ingen utomstående tasig till templen – då adasierna anser att detta skulle kunnaåteruppväcka den gorgonska ondskan. Om man väl tar sigtemplen kan man där finna många spår och ledtrådar. Blandannat väldiga statyer av gorgoner, stentavlor och guldskattermed vackra inristningar. 
Muarakdyrkan : Muarak är egentligen en annan personifiering
av havsguden Navare. Solgudens hemlighet : En del säger dessutom att solguden
Lumina bara är ett annat namn för Daak. Få adasier dyrkarLumina – de flesta tycker att hon är alldeles för flyktig ochombytlig och inte tillräkligt pålitlig. Lumina förekommer dockrikligt i de adasiska myterna. Just denna aspekt av Daak hargjort många lärda jargier intresserade av det underligaträskfolket.
Äventyrsuppslag
Skugga över Maazenträsken : Det är natt och lugnet bryts
av ett skrik. En kvinna i byn har hittat två av sina barn brutaltmördade i vattnet längre nedströms. De tycks ha blivitsönderslitna av något djur, men kropparna ligger kvar och ingethar ätit av dem. Redan nästa natt sker det igen, men då är deten ung och ännu ogift man som hittas död. Sakta sprider sigskräcken. När det fjärde offret, som också det tillhör sammafamilj, hittas dödad natten därpå måste något göras. Men vem,eller vad, är ute efter dem, och varför?
Återkomsten : En grupp gorgoner har återvänt till träsken. De
har själva glömt bort att denna plats tidigare varit deras förfädersrike men de har följt den historiska spåren tillbaka till träskenför att lösa dess hemlighet.
Lycksökarna : Några jargiska äventyrare och lycksökare som
förirrat sig i Maazen har råkat snubbla över storaguldfyndigheter djupt inne i träsken. Adasierna gör naturligtvissitt bästa för att tysta dem innan de hunnit ta sig ut ur träskenför att berätta hemligheten för omvärlden, det sista adasiernavill ha är jargisk aktivitet i hjärtat av träsken. Kanske är detrollpersonerna som är de jargiska äventyrarna, kanske är deadasierna som försöker stoppa dem eller också en grupp jargiskasoldater som ger sig av in i träsken för att söka efter äventyrarnasom kanske var betydelsefulla personer.
• 106 •HEMLIGHETER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
ADASIERNAS HEMLIGHETER
Adasierna är ett hemlighetsfullt folk och det är inte förvånande att de ruvar på många
hemligheter. Nästan alla hemligheter är kopplade till det adasiska folkets djupa kopplingtill de fruktade gorgonerna. En del hemligheter har också koppling till den befriande
gudomen Muarak – som egentligen är en inkarnation av havsguden Navare.
AUSERNAS HEMLIGHETER
De hemligheter som auserna har är många, men de kanske inte är av så fundamental art.
Asharinahalvön döljer många hemligheter som glömts av de folk som bor i utkanten avAshaslätten – Asharinahalvöns hjärta. Auserna har en ambivalent syn på hemligheter –
om de får bra betalt så avslöjar de med glädje vad de vet om Ashaslätten.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 106

--- Page 108 ---
• 107 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK HEMLIGHETER
Hemligheter
Mu'bara – Vilddjurens herre : Någonstans i skogarna sägs det
leva ett slags i ett gammalt tempel tillägnat guden Mu’abre.Vittnesmål beskriver honom som en humanoid varelse, nästantre meter hög med en pälsbeklädd kropp, långa krökta horn,klorbesatta händer och fötter, benen krökta som hos ett fyrbentdjur, en lång luden svans samt långa spetsiga öron med tofsar på.Han skall ha ett bestialiskt ansikte med en djuraktig nos, vassatänder, betar och ett par blåa snälla ögon med ovala pupiller.
Odjurets bakgrund hänger samman med att en av Mu'abres
prästinnor fick en vision i sina drömmar vilken hon tolkadesom skogarnas undergång i en snar framtid. Förtvivlad begavhon sig därför till Mu'abres tempel, i hjärtat av Kamors skogar,där hon bad om gudens hjälp. I utbyte lovade hon att ge vadsom helst – till och med sitt eget liv. Samma natt blev honhavande på ett mystiskt sätt i templet och några månadersenare begav hon sig till templet igen för att föda. Födseln blevhennes död, men innan hon dog hann hon viska barnetsnamn, Mu'bara vilket betyder ’vilddjurens herre’. På så viskom hon att ge liv åt detta legendernas väsen. 
Mu'bara vet dock väldigt lite om vad han egentligen är för
något och om hans sanna bakgrund. Det enda han vet om sigsjälv är det namn som andarna brukar viska till honom. Hanhar förmågan att tala med alla skogens varelser, såväl växtersom träd, och verkar även kunna förstå människornas språk.Likaså förnimmer han andarna lika tydligt som om devandrade vid hans sida. Han hyser en otrolig styrka och hanskropp regenererar på ett onaturligt snabbt sätt. Slutligen så kanhan anta skepnad som vilket djur som helst, och till och medmänniskoform, om han någon gång har haft fysisk kontaktmed målet för förvandlingen. Det kan vara så att han har mer
slumrande krafter som han ännu inte upptäckt då han faktisktän så länge är att betrakta som ett barn.
Personlighetsmässigt är han i grund och botten en ganska
oskyldig och harmlös varelse med en mycket kärleksfull ochbeskyddande inställning till naturen. Djuren i skogen serhonom som en ledargestalt och lyder honom därför villigt. Hankan bli mycket förgrymmad på dem som jagar hans vänner(själv äter han bara bär och växter) eller på annat vis behandlarskogen illa. Han är mycket nyfiken på människorna, men dåhan är mycket skygg så har han nöjt sig med att spionera pådem än så länge. Han skulle dock inte tveka att hjälpa någonmänniskovän av naturen om denne skulle vara i nöd. 
Stenmännen : Det finns många myter och legender om
stenmännen. Underliga varelser som tycks vara gjorda avmetall eller sten. De är större än vanliga människor, nästan uppmot två meter höga. De håller sig ofta nära ruinstäderna ochkan apatiskt sitta på en sten och stirra framför sig till dess att debli överväxta med mossa och sedan plötsligt resa sig ochvandra iväg till en ny plats för att ställa sig där och vänta.Kamorianerna undviker stenmännen – de är inte aggressivaoch tycks nästan inte lägga märke till kamorianerna. Det finnsdock berättelser om kamorianer som anfallit stenmännen ochfunnit att de har varit fruktansvärda motståndare. Man måsteha tunga vapen för att skada dem och de tycks kunna skapa enmagiska hetta omkring sig vilket bränner sönder allt och alla.De kamorianer kallar stenmän är i själva verket Talos –alkemiska skapelser sedan riket Radh-Kamras dagar. För merinformation om dem och deras förmågor se Monster i
Mundana . 
KAMORIANERNAS HEMLIGHETER
Kamorianerna har många hemligheter som har sitt ursprung i det gamla riket Radh-
Kamra. I detta kapitel berättas dock bara en hemlighet som är kopplade till detta rike,nämligen ‘de underliga stenmännen’. Den andra hemligheten är kopplad till de djupa
och mystiska skogar som täcker Kamor, nämligen vilddjurens herre ‘Mu'bara’.
Äventyrsuppslag 
Undinhas vind : Någon rör sig hela tiden i närheten av
stammens läger, följer dem när de drar vidare och iakttar dempå långt avstånd. Snart vågar sig denne någon närmare, stjälmat och stryker ibland omkring så nära som vid eldskenetsyttre cirkel. En kväll står det klart att den som smyger kringlägret inte är mänsklig, utan någon form av odjur: enblandning mellan människa och jordbest tycks det. Stammensschaman vet vem varelsen är, nämligen hans son. Schamanenansattes av en svår sjukdom för många vintrar sedan, och hanfann då ingen annan råd än att färdas till andeplanet och köpslåmed de mäktiga andarna. I utbyte mot schamanenstillfrisknande tog jordbestens ande, för det var detta andeväsensom till sist förbarmade sig, schamanens son. Sonen har nuåtervänt för att söka sin fader och samtidigt varna honom omen annalkande katastrof. Ett oerhört regnväder kommer förförsta gången på länge att dra in över en del av Ashaslätten,och detta regnväder kommer att översvämma jordbestarnas
jättelika hålor under jorden. Jordbestens ande har sagt detta tillhonom. Jordbestarna kommer att tvingas ut på slätten ochhärja bland auserna. Någonting måste göras! Omrollpersonerna är auser kan dessa skeenden anta formen av enmindre kampanj: först måste varelsen avslöjas, sedan måstedenne infångas. Schamanen måste avtvingas sin hemlighet ochsedan måste rollpersonerna finna ett sätt att mildra skadornafrån det kommande regnet. Det finns en gammal sägen om enständigt grönskande stav, med vars kraft man kan styra övervädrets makter, åtminstone för en kortare tid. Det sägs attdenna stav finns långt under jorden, dit knappt ensjordbestarna färdas. Varelsen som besöker stammen kan avslöjaatt det finns en ingång i djupen av jordbestarnas hålor somleder till en plats inga varelser kommer levande ifrån... Allaandar står heller inte på rollpersonernas sida – vattnets andeUndinha lär inte tycka om rollpersonernas planer att försökakuva henne.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 107

--- Page 109 ---
• 108 •HEMLIGHETER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
KRAGGFOLKETS HEMLIGHETER
Vid första anblicken så kanske man inte tror att kraggfolket hyser några djupare
hemligheter, men faktum är att de har en del hemligheter som är nära kopplade till deraskultur och religion. I Eyrenskogarna finns mystiska väsen som bara kraggfolket känner
till. Vidare är hyser kraggfolkets mäktiga svärd också en hemlighet i sitt ursprunglig klingor. Denenskilde kraggbarbaren pratar dock inte om sina hemligheter med vem som helst – om deöverhuvudtaget känner till hemligheten.
Hemligheter
Gramakjind : Det väldiga urträdet Gramakjind som
skjoldarna dyrkar är ett urgammalt och mäktigt skogsrå djuptinne i Eyrenskogarna. Dess medvetande sträcker sig långt ochdet har blivit såpass mäktigt att de kan dra till sig själarna somde troende offrar från långa avstånd. Gramakjindkommunicerar med skjoldarna via illusioner, visioner ochsanndrömmar. Gramakjind hjälper även dem under deras färdi skogen då skogsrået kan kontrollerar stigar och växtlighet.Mer information om skogsrån finns i Monster i Mundana. 
Kraggklingorna : De första kraggsvärden var skänkta till
kraggfolket av Kera och Eyra. Av dessa klingor finns det blotten handfull kvar. Stur, hövding av Sirons söner, samt denraunländska krigarhövdingen Entor av Svärdets hord är bådakända för att svinga vad som tros vara klingor skapade avguden Siron själv. Även om kraggsvärden bär spår av ålder ärde alltjämt vassa. Dess ägare tycks dessutom fyllas av en nästanövernaturlig styrka, överleva skador som skulle dräpt vanligamän samt ingjuta en nästan skräckinjagande respekt i fienderoch underordnade. Klingornas främsta funktion är dock attman kan lyssna till gudens viskningar som sedan får tolkas avsvärdets bärare. De med veka sinnen blir snabbt galna avgudens ord. Äventyrsuppslag
Träljakt : Björnens folk har gjort slut på nästan alla sina trälar
och då de saknar alla de fördelar som de förde med sig (samtatt de insett att Siron med nöje mottog deras själar) beslutar deatt skicka en liten grupp krigare söderut till det vanariska riketDrunok. Dessa skall där infånga nya personer och ta dem upptill bergen. Rollpersonerna kan antingen bestå av krigarna frånBjörnens folk eller personer som skall undersöka kidnapp-ningar på Drunoks landsbyggd. 
Krossa skjoldarna : Skjoldarna är på många sätt en vagel i
ögat för alla sirontroende då de börjat dyrka urträdetGramakjind och föra offer till detta istället. Det beslutas därföratt en liten grupp krigare skall leta upp urträdet, hugga ned detoch elda upp det för att ta bort dess kraft från denna värld.
Parningsriten : Rollpersonerna är alla unga kragg eller eyren
(kanske från samma stam) som för första gången skall få följamed på parningsriten för att försöka finna sig en partner ochsprida sin avkomma vidare. Under den väldiga festligheten fårrollpersonerna chansen att delta i kamper, knyta kontaktersamt utforska älskogens konst. Detta äventyrsuppslag kan varaen bra inledning på ett längre äventyr eller kampanj då det ärett lätt sätt att introducera rollpersoner.Äventyrsuppslag
Förtruppen : En jargisk expedition skall skickas in i Kamors
djup för att undersöka de väldiga ruinstäder som finns doldaunder löv och mossa. Då man tidigare hamnat i konflikt medkamorianerna och blivit tillbakadrivna bestämmer man sig föratt sända en liten förtrupp som skall förhandla och medla meddet djuriska folket. Denna grupp är rollpersonerna (eller såkommer de ingå i denna grupp). Rollpersonerna måste letarätt på ett flertal stammar och försöka erbjuda handelsvaror,metallföremål och liknande för att expeditionen skall få fri lejdgenom skogen. Troligtvis kommer rollpersonernas mod och
heder att bli testad då de kommer tvingas utföra prov ochprövningar av stammarna för att bevisa sin välvilja. Kanskemåste någon bli upptagen i stammen genom att gifta sig meden ung kvinna (eller man), kanske måste de hämta huvudet avett fruktat skuggväsen eller kanske måste de kidnappa dotterntill fiendestammens ledare.
Vilka prövningar rollpersonerna än kommer att bli utsatta för
så kommer de vara långt från civilisationens trygghet och djupti de ociviliserade folkets skogar. B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 108

--- Page 110 ---
• 109 •BARBARER & MÄNNISKOFOLK HEMLIGHETER
TOKONS HEMLIGHETER
Tokon är ett folk med mycket gamla anor. Faktum är att det fanns ett ‘Tokon’ redan
innan det förra mörkret. Hemligheterna som vilar i klanernas djupaste hjärta är mångaoch fundamentala. Att försöka avslöja dem är dock något av de svåraste man kan ge sig
in på. I detta kapitel har vi valt att presentera hemligheter av en lite mindre episk karaktär,nämligen hemliga vägar till underjorden och ett folk som med koppling till Skugglandet.
Hemligheter
De fallna hjältarnas gravkamrar : Vad få känner till om gra-
vkamrarna är att platsen förbannades av en av kraftfull varelse ieonens gryning som straff för klanernas fiendskap. De själar varskroppar begravs där löper därför risk att fastna i andevärldenutan att kunna passera vidare. I gångarnas djup, vilka sträckersig ner i den så kallade Underjorden (se Legender & hemlighe-ter sidan 59 eller Vandöda & nekromanti sidan 78), kan manibland skåda spökgestalter vandrandes omkring beklagandes sittlevnadsöde. I djupet av gångarna och gravtunnlarna väntar ettmörkt väsen på att tiden skall bli inne för att urgamla planerskall sättas till verket.
Feleànni – det utvalda folket : Exakt vad det utvalda folket
egentligen är för något är det få som kan svara på. Vad manvet är att de lever i Drakskogarna och att de inte har särskiltstort samröre med tokons övriga folk då få vågar vandra in på
deras marker. De sägs vara människoliknande, korta ochmycket vilda och bestialiska, exempelvis sägs de ha antydan tillspetsiga öron samt lämna djurspår efter sig. Tatueringar skallvara väldigt vanligt hos dem, främst en massa underliga möns-ter och mystiska symboler som tros ha magisk innebörd, ochdet sägs att tokons krigsmålning härstammar från feleànni dåde frekvent brukar vara kroppsmålade med den säregna blåafärgen. Många av dem har illrött hår och de övriga svart ellerbrun hårfärg. Vissa menar att de är skugglandsvarelser ochandra att de är hädangångna själar från gudatrogna tokons somblivit utvalda att återfödas i drakarnas tjänst. Tokons druiderhävdar att det utvalda folket har en mycket nära kontakt meddrakarna och att feleànni troligen är en kvarleva av Drakensfolk. För mer information om det utvalda folket se Eon-modulen ‘ Skugglandet’ .
RAUNERNAS HEMLIGHETER
Raunlänningarna har en lång historia av krig och vandringar. De har upplevt många
mystiska händelser och känner till hemligheter som skulle kunna förändra världen. Detär ett intressant faktum att raunlänningarnas hemligheter egentligen inte har så mycket
att göra med dem själva som de har att göra med raunernas grannländer – exempelvis Caserionoch Thalamur. Även om raunerna skulle kunna använda dessa hemligheter till sin fördel har deav tradition bevarat dessa hemligheter.
Hemligheter
Alliansen : Kärlekens hord och vargens hord har slutit ett
hemligt avtal att när tiden är inne skall de tillsammans leda instyrkor på ett plundringståg genom Caserion. Planen är attplundra, döda och förstöra så mycket som möjligt och dra sigtillbaka innan Caserions styrkor hinner organisera sig. Om alltgår väl så kan Caserion tvingas retirera och de bördiga landetinvid havet kan då tillfalla Raunerna. Än så länge håller dedetta mycket hemligt och endast de högst uppsatta känner tillkorrespondensen mellan de två horderna.
Coloniska artefakter : Raunlänningarna förde för länge
sedan långvariga och blodiga krig mot Det coloniskaimperiet. Under dessa krig erövrades många artefakter ochdyrbara böcker. Det sägs att raunlänningarna fortfarande hardessa i sin besittning. I samband med ett fälttåg där raun-länningarna lyckades tillfångata en colonisk kejsare blev bytetextra rikligt. Det ryktas att raunlänningarna kom över vitalinformation som kan vara nödvändig om någon skulle viljaåterupprätta det fallna imperiet. De thalaskiska magikraternahar stort intresse av detta.Äventyrsuppslag
Jakten på ihanan : Hordens enda pajon är död, och nu står
man utan religiöst styre. Detta betyder naturligtvis katastrof,eftersom pajonen var ung och ännu inte tagit sig någon lärling.Khaganen finner dock råd och sänder ut en skara krigare somska resa runt bland de andra horderna i området för att sökafinna om man kan ’få’ en pajon eller ihana av dem, underförutsättning att den befintliga redan har en nästan fullärdlärjunge, eller om de kan lära upp en ny. Men vildmarkenbjuder på många överraskningar och de andra horderna kanskeinte är helt samarbetsvilliga...
Imperiets hemligheter : En mindre nogräknad raunlänning
har fått nys om de coloniska artefakter som en raunahövdinghar sin besittning. Hans plan är nu att försöka sälja desssahemligheter till Thalamur. Rollpersonerna kan ta många rolleri detta händelsförlopp: De kan anlitas för att hjälpa till medförsäljningen i Thalamur, att stjäla artefakterna, att förhindraatt artefakterna stjäls. Rollpersonerna kan naturligtvis ocksåvara thalasker som har i uppdrag att förhandla om eller stjälaartefakterna från deras raunländska ägare.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 109

--- Page 111 ---
• 110 •HEMLIGHETER BARBARER & MÄNNISKOFOLK
Äventyrsuppslag
Fienden kommer : Kalla vintrar och bristen på mat och föda
har drivit enade stammar av antingen tirakerna eller raunernain i Tokon. Frågan är hur klanerna ställer sig till detta? En såpass stor och mäktig fiende är inget en klan rår på ensam varfördet är nödvändigt att klanerna enar sig tillfälligt för att kunnaslå tillbaka denne, dessvärre tenderar de att främst se till sinaegna intressen. Spelarnas rollpersoner kan vara de som tilldelasuppgiften, eller ser det som sitt ansvar, att antingen enaklanerna för slå tillbaka fienden eller i att förhandla medfienden och finna en diplomatisk lösning på det hela. Vad
händer om det senare visar sig att invasionen skett i samröremed, och delvis finansierats, av intressen från Thalamur?Kunskapen om detta kan vara nog att dra igång ett nyttstorkrig varvid det är en insikt som bör axlas med eftertanke.
Usigiefejd : Två av klanerna, exempelvis Líusadh och
Laphraidh, har hamnat i en ovanligt hetsig fejd efter att ett avderas brännerier bränts till grunden i vad som tros vara ettsabotage. Brännerier på båda sidorna bränns ner och uisgiepriserna stiger i landet och finansiella intressen ser plötsligt
Drakens Bröder
Drakens Bröder, i folkmun ofta kallade ’Drakriddarna’, ärförmodligen den äldsta riddarorden i Consaber och har des-sutom har starka Tokonska anor. Riddartraditionen iConsaber härstammar från det coloniska imperiets tid dådet fanns beridna krigare som beskyddade klanerna i utkan-terna av imperiet i utbyte mot mat. Dessa kom senare attingå i klanerna som beridna klankrigare och deras yrke gickofta i arv från fader till son. De hade dock ingen särskildposition i klanen annat än att det var de som tränade restenav klanen till milis och red i fronten vid krig. De mesthedersamma av dessa följde den gamla tron och svor attfölja ’den gamla koden’ vilket var den hederskod som avDrakens utvalda sades vara självaste guden Lorachs ord. Detär kvarlevan av dessa hedersamma riddare som idag utgörDrakens Bröder.
Medlemmar av Drakens Bröder tillhör alltid den gamla tron
och de hyser därför stor respekt för druiderna vilka också ärde som utför drakriddarnas dubbning i någon av de helgadestencirklarna. Då inga finansiella medel eller någon onödigegendom får ägas av riddarna så får man helt förlita sig påfolkets bidrag av mat, husrum samt diverse utrustning ochtjänster. Detta givs dock ofta och gärna av folket då ordenhar rykte om sig att vara både mycket hedersvärd och hjälp-sam mot såväl fattiga som Daaktroende och då dess riddareofta traditionsenligt verkar som beskydd åt mindre samhäl-len i utmarkerna. 
Draken Bröder är mycket löst organiserade och saknar såväl
huvudsäte som överhuvud. Var riddare fungerar i principsom en isolerad enhet ofta i varaktig tjänst åt en by eller ettmindre samhälle och ibland på resande fot försvarande reli-gionens intressen. Ett undantag mot detta mönster är tidensom vapenbroder, då riddaren tränas av någon av de drak-svurna till blivande fullvärdig riddare, då de i regel rider vidsin läromästares sida. Riddarna kan också sammankallas avantingen Drakens utvalda eller någon av riddarbröderna omdet anses angeläget.
Sedan Calana IV:s tid så har ordern svurit sin trohet till lan-
det Consaber och dess regent. Trots detta så är DrakensBröder idag inte accepterade som en ’riktig’ riddarorder avlandets styre (förmodligen då endast ett fåtal av riddarnautgörs av riktig adel), det vill säga att de inte har någraegentliga riddarprivilegier, vilket dock inte verkarbekomma dem särskilt mycket. I och med den nuvarandekungens ovilja att vid sin kröning inte svära trohetsed tillden Stora draken så har en lojalitetskris inom orden upp-
stått. Samtliga av Drakens Bröder har svurit sin trohet tilllandets regent i egenskap av Drakens nåde men då den sit-tande kungen inte har införlivat vad de anser är hans del avdet hela (det vill säga att svära Drakeden) så anser vissa avdem att de inte är skyldiga honom sin lojalitet. Andra avdem menar att det inte spelar någon roll då de anser att ettlöfte trots allt är ett löfte oavsett omständigheterna. Riskenfinns dock att kungen inte kommer att kunna räkna medDrakens Bröder i händelse av en väpnad konflikt motThalamur vilket skulle vara mycket olycksamt då dessa fleragånger tidigare hjälpt till att ena klanerna under det gemen-samma Drakbaneret.
Orden har en relativt god kontakt med Sant Faulks orden
då de, trots den skiljda trosuppfattningen, har flera gemen-samma utgångspunkter inte minst i att värna om folket.Relationen med Sant Eoboths orden är minst sagt kylig ochdet har hänt mer än en gång att de hamnat i väpnad kon-flikt på grund av meningsskiljaktigheter särskilt vad beträf-far åsikten om drakar.
Drakriddare
Antagningskrav : Den sökande måste vara svuren till den
gamla tron samt lyckas med ett svårt slag (Ob4T6)mot Heder och Lojalitet.
Tabun : Man får inte bryta ett löfte eller skada en drake.
Man får inte heller äga pengar eller egendom (annatän vad som anses vara ’nödvändig riddarutrustning’vilket är något av en tolkningsfråga för var riddareoch som anses ägas av gudarna och inte individen).
Förpliktelser : Att följa den gamla koden: ”En riddare kän-
ner bara mod, hans röst säger bara sanningen, hanssvärd försvarar riket, hans styrka hjälper de svaga,hans vrede förgör de onda”.
Färdigheter : Krigsföring, Ockultism, Rida, Stridskonst:
Riddarträning, Undervisning
Titlar och grader : Vapenbroder (motsvarar väpnare),
Drakriddare (motsvarar tempelriddare), Draksvuren(motsvarar mästare), se tabell RI-67 i modulen’Riddaren’.
Vapensköld : På grönt, en cirkelknut där två drakar, en röd
och en vit, slingrar sig om varandra.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 110

--- Page 112 ---
• 111 •EON HEMLIGHETER
TOSHERNAS HEMLIGHETER
Generellt sett har tosherna få djupare hemligheter, men det finns en med stor betydelse
för hela Mundanas framtid, nämligen hemligheten om Torlins fall. Tosher är inte spe-ciellt benägna om att tala om sina hemligheter, detta är speciellt sant om deras största
hemlighet (speciellt som det bara är ett mycket ringa antal tosher som känner till det fallnaTorlins hemligheter.
Hemligheter
Det fallna Torlins hemligheter : Torlin var ett av de få
rikerna som lyckades överleva de förra mörkret. Det var derasdjupa kunskaper om magi. Den mest kände magikern var belagDulicinna som levde för över 8000 år sedan. Riket styrdes aven ‘Högste Lheng-li’ – en magikermästare med absolut makt.Riket ansattes dock ständigt av fiender och när toshiskastammar och ökenkrigare från öster anfaller. Innan riket föll år
2810 f.D. beordrade Högste Lheng-li att ett underjordiskt valvskulle iorndingställas där alla Torlins kunskap om magi ochpereptierna skulle lagras. Detta valv förseglades med sju magisklås. Någon gång under de gångna årtusena har toshiskaschamaner upptäckt den hemlighet som finns på deras mark.Insikten om hemlighetens betydelse har dock inte gått demförbi och de vaktar nu valvet.möjlighet att göra profit. Rollpersonerna hamnar mitt i
smeten antingen som utsända för att tillskansa sig så mycketuisgie som möjligt eller för att försöka stävja konflikten.Klanerna kommer dock att kräva en bekräftelse på vems spritsom egentligen är den bästa och beroende på hurrollpersonerna ställer sig finns det risk att hamna på antingenden ena eller andra sidan, eller kanske rent av att göra sig ovänmed båda. Äventyrsuppslaget kan vara en rejäl diplomatiskutmaning och likaså kan det vara händelser som artar sig i enän större splittring bland tokons klaner. Kanske är det till ochmed så att det finns någon tredje part inblandad som tror siggynnas på klanernas stridigheter?
Samhällsdynamik : Daakmissionen har en lång tradition av
misslyckande i Tokon. Tokon har visat sig motstå både kuvandegenom vapenmakt och en lång tids aktiv mission. Genomårhundradena har Daakkyrkan därför i stort sett låtit tokon skötasig själv utan att offra resurser på att försöka omvändahedningarna. Den senaste tiden verkar det dock som omomständigheterna förändrats mer och mer. Några av klanerna,med klanen Cem-shòrn i spetsen, har fått ökat intresse förhandel, ekonomisk vinst och politisk makt. På så vis har deönskat att stärka bandet med övriga Consaber. Dessa klaner hardärför visat sig allt villigare till att låta sig omvändas och verkarfästa mindre och mindre vikt vid klanens angelägenheter.Rollpersonerna kan ta rollen av exempelvis Daaks män eller avdraktrogna med ambitionen att antingen öka Daakkyrkansinflytande eller att hindra den från att slå rot. Eller så kanske despelar medlemmar av klaner som antingen motsätter sig ellerstödjer utvecklingen. Maktkampen är ett faktum och det finnsflera möjligheter till intressanta äventyrsuppslag. Äventyr av dethär slaget är som gjort för intrigmakeri och kan innehålla alltfrån ränkspel och politiskt lobbyism till spioneri och lönnmord.Vad är det egentligen som driver klanerna till deras handlande,är det verkligen bara politisk makt och rikedom? Hur långt äregentligen klanerna beredda att gå för att få sin vilja igenom? Ärdet kanske så att en ny tid dagas i tokon där klanerna riskerar attfå sitt upplösande? 
Krigets vindar : Några representanter från klanerna blir
hånade i ett av regentförsamlingens möten dit de begett sig föratt protestera mot att konungen ännu inte svurit Drakeden.Rykten säger att självaste talmannen, draken Verduhrakh,
lämnat mötet i protest mot församlingens beteende då blandannat ett par conrier lär ha yttrat: ”Varför hedra en sådanhedningatro då guden ändå inte finns och religionen ändå ärutdöende?”. Nu har vreden vaknat på allvar hos klanerna ochvad som snabbt kan utvecklas till ett fullskaligt inbördeskrigstår vid dörren samtidigt som skuggan av ett nytt storkrig motThalamur kryper allt närmre. Rollpersonerna kan dras in ihändelserna på flera olika sätt. Kanske spelar de tokon som villena klanerna och ta till strid mot övermakten och få Tokonsjälvständigt en gång för alla. Eller så kanske de vill förhindravad som håller på att ske och tvingas därför bege sig tillklanernas land för att å Consabers vägnar försöka blidkaklanernas vrede eller kanske till Calnia för att försöka fåkronan på bättre tankar? Kronan ämnar dock inte ändra sinuppfattning i första taget varvid diplomati kan visa sig lönlösti längden. Frågan är då hur drastiska handlingar som krävs föratt kunna göra något åt saken? Det hela kanske till och medkräver att man har ihjäl den sittande konungen? Eller så kanskeman precis lyckas komma någon vart med diplomatin dåkonungen mördas av okända gärningsmän? Kanske är detrentav så att en eller flera av spelarna är rakhoriagenter utsändaför att skapa splittring? Eller kanske en av spelarna lyckas räddakungens liv och på så vis vinner hans öra? Slutar det hela i krigoch katastrof eller lyckas de råda bot på saker och ting? Vemvet, kanske finner de oanad hjälp hos en kyligt beräknandedrake och dennes hemliga organisation eller hos en drottningsom är klokare än sin make? 
Bergets hemlighet : I berget Vurlurch (vilket betyder
’viloplats’), vilket ligger ett antal mil norr om Ailleidh, sägs detbo en drake som vaktar en stor skatt. Exakt vad skatten skallfinnas är okänt men den sägs vara något mycket speciellt.Kanske är det så att rollpersonerna lockas av skatten och i hoppom att finna draken sovande beger sig dit för att söka bergetshemlighet? Kanske är skatten inte alls var de tror att den skavara och kanske är det rentav så att draken väntar dem? Hurkommer det sig egentligen att Verduhrakh ibland besökerplatsen och varför sägs det att en viss gammal alvisk hjältesmagiska svärd skall ha något särskilt med platsen att göra? Hursom helst finns det mycket som talar för att rollpersonernasnubblar över mer än vad de väntar sig att finna.
B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 111

--- Page 113 ---
• 112 •HEMLIGHETER EON
Hemligheter
Kung Frost : Denna mystiska man har ibland påträffats utav
veddos jägare. Han har ett antal gånger setts i mitten av enrasande storm vandrandes tillsynes oberörd och gnolandes pånågon vemodig visa på ett främmande språk. Kanske är det pågrund av hans egendomliga blåvita och alldeles för tunnaklädnad, hans blåaktiga hud samt hans krona av iskristaller somgör att Veddo skyr honom likt pesten. De menar att han är enosalig hädangången ande som inte lyckats kapa sin navelsträngtill den här världen. Sanningen är dock av ett annat slag.KungFrost är den jordiska manifesteringen av en mycket gammal ochnumera bortglömd gud. Han dyrkades i det förgångna som enav de fyra årstidernas gudar. Då hans skara av dyrkare minskadesoch slutligen helt dog bort insåg han att han höll på att försvinnai glömskan. I ett sista desperat försök att inte glömmas bortantog han jordisk skepnad. Dessvärre har han med tidenkommit att glömma bort vem han själv är vilket förvandlathonom till en aningen vemodig gestalt. Han är en mycketvänlig person som inget hellre önskar än att finna ett par vänner,gärna som kan få honom att minnas vem eller vad hanegentligen är. Även om han är en gud så är hans krafter ringamot vad de en gång var. Han tycks bland annat kunna påverkavädret i viss grad, behärska i stort sett alla språk, vara helt immunmot kyla naturlig såväl som magisk samt behärska en och annankryotropisk besvärjelse till åtminstone femte rangen och då hanlevat i ett antal tusentals år redan verkar han relativt odödlig.Han måste dock leva i snö och kyla där de kryotropiskamagiströmmarna är som starkast. Annars slits hans kropp sönderav den magiska väven och han möter den sanna döden. Äventyrsuppslag
Kannibaler : Spelarna kanske är besökare i den vita öknens
land eller bara på genomresa. Kanske är det så att de tvingassöka skydd hos en av de lite mer avsides stammarna hos veddo.Kanske inser de för sent att den svultna handens stam inte baraäter djur. Eller kanske de spelar medlemmar hos enintilliggande stam vars anhöriga kidnappats av den svultnahandens stam som tvingas bege sig dit i hopp om att räddadem. Under alla omständigheter är det dags att skynda sig.
Kidnappning : Den gamla enstöringen Ladovis Isskägg har
slutligen tröttnat på sin ensamhet och skickar därför istrollenför att kidnappa den vackraste kvinnan de kan hitta. Trollenanfaller en av stammarna och efter förfrågningar får de höra attden vackraste kvinnan Oonaqe tydligen finns hos frosträvensstam. Kanske är det här rollpersonerna kommer in sombeskyddare till den bortskämda och självgoda Oonaqe avfrosträvens stam och/eller kanske blir de inkopplade eftersjälva kidnappningen och får bege sig till den bittra köldensboning för att rädda henne. Extra roligt blir det om spelarnasrollpersoner inte är veddo och således inte är medvetna omderas skönhetsideal. I så fall kommer de att få en smärre chocknär de i föreställningen av att få rädda en vacker prinsessgestaltmöter veddos fetaste och kanske otrevligaste kvinna. Medtanke på alla faror de kan tänkas stöta på här kanske KungFrost kan visa sig vara en tacksam allierad, vem vet kanske iutbyte mot att de återinrättar dyrkan av honom igen? För densom önskar en osedvanlig upplösning på det hela så kan detvisa sig att Ladovis Isskägg till och med blir tacksam över attbli ’befriad’ från plågan till kvinna...VEDDOFOLKETS HEMLIGHETER
Veddofolket har många kunskaper som inte finns hos några andra folk i Mundana.
Detta beror först och främst på att de bor avlägset, men också på grund av att de är deenda invånarna i sitt område. Veddofolket är dock inte direkt hemlighetsfulla av sig och
om man frågar dem om något så brukar man nästan alltid få ett uppriktigt och upplysande svar.Äventyrsuppslag 
Jägarnas skräck : En orättfärdigt dödad schaman har med sin
själ tagit kontrollen över en djurkropp som den anfaller med(ett fruktat djur som exempelvis en gepard, lejon ellerliknande). Schamanen har på så vis ihjäl en massa folk, vilket ären del av dess plan på rättmätig hämnd. Spelarna får i uppdragav jargier/sin stam att ha ihjäl djuret som redan tagit kål på flerajägare trots att de flertalet gånger tror sig ha dräpt det (i självaverket kan ju schamanen byta kropp). För att få ett slut på dethela måste de alltså göra upp med schamanens hämndlystna själantingen genom att fördriva denne eller genom att hjälpadenne att hämnas på den person den egentligen söker. Dess-värre råkar denna person vara rollpersonernas uppdragsgivareoch hämnden innefattar att schamanen skall få ta över dennapersonens kropp (och fördriva dennes själ).
Skattjakt : I skogen väster om Karakul sägs en gammal grav
från Daburikets utkanter vara belägen. Rollpersonsgruppen,som kan vara jargisk, cirefalisk eller foriansk hyr en tosh för attvägledas till den plats som sägs hysa graven och dessrikedomar. Samtidigt har en konkurrerande makt lejt toshen
för att leda dem fel – rätt in i krokodilmarkerna. Skall roll-personerna hämnas på toshen om de får reda på hur det liggertill eller gemensamt med toshen försöka dela på bytet? Detsenare lämpar sig bäst om toshen skall bli ett medrollpersonsgruppen. Ytterligare problem uppstår när skatten pånågot otäckt vis (genom mardrömmar eller liknande) visar sigvara förbannad – vågar rollpersonerna ta med sig den ändå –eller finns det en poäng med att ge förbannelsen till dem somförsökte få dem att bli krokodilmat?
Stamkrig : Två eller flera stammar har hamnat i konflikt,
antingen med varandra eller med jargierna. I detta blandar sigslavhandlare från Mûhad och Momolan under täckmanteln attde skall befria tosherna från jargierna. Jargierna och väster-länningarna vill givetvis spela ut tosherna mot varandra för attkunna del upp bytet, men finns det någon metod för toshernaatt spela ut västerlänningarna mot jargierna? Här finns godpotential till diplomatiska/krigiska äventyr och rollpersons-gruppen kan bestå av olika folkslag.B&M Layout KLUMP2  04-11-09  06.56  Sida 112

