Source: 5043_vapenmastaren.pdf
--- Page 3 ---
Vapenmästaren är en av Eonsystemets hörnpelare.
Kanske inte nödvändigtvis för att den oumbärlig
utan just för att den är uppskattad och använd av
många spelare och spelledare. Mycket av materialet ärbaserat på det som en gång fanns i Krigarens väg, men
mycket är också helt nytt. Det mesta av det nya imodulen har skrivits av Dan Johansson som gjort ettverkligt jättejobb. Petter Nallo fixade resten och gjordedet mesta av layouten. Personligen fick jag nöjet attslutföra jobbet, både vad det gällde texter och layoten.Vidare var det roligt att få möjlighet att göra mängdermed nya vapenillustrationer samt bättra på många av degamla. Den ursprungliga tanken var att Vapenmästaren
skulle bli 64 sidor. Vi insåg snart att detta var omöjligtoch ändrade den till 80 sidor. Alltmedan material tillkominsåg vi att vi skulle bli tvugna att öka upp den till 96sidor. När så sedan layouten nästan var klar insåg vi attdet var 112 sidor som gällde! Nåväl, Vapenmästaren har
inte blivit sämre av att bli massivare...
Vapenmästeren utgör del två i den så kallade krigarsviten.
Den första delen i denna svit är Riddaren och den tredje
är Krigsherren . Mer info och gratis material om
spelvärlden Mundana och rollspelssystemet Eon finns på
Neogames websidor: (www.neogames.se).
Det är min förhoppning att du kommer ha mycket nytta
av nöje med denna modul. Men ta det lungt med allaspetsig och vassa saker!
Carl Johan Ström,
Göteborg, sommaren 2003FÖRORDFÖRORDVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Å nu simmar de omking de små fiskarna” Ström
KONSTRUKTION
Dan ”Nu är alla anekdoter slut” Johansson
Krister ”Gesundheit!” Sundelin
Marco ”Överdelen på mitt huvud syns över en av våra grafiker” Behrmann
MED HJÄLP AV
Carl Johan ”Kanske inte” Ström
Petter ”Xinu och de fem hemglassförsäljarna” Nallo
TACK TILL
Dan ”Mörkret är otroligt fascinerande” Hörning
Andreas ”Vill du ha mer kokosfett?” Roman
Eva ”Not only be interested in artworks” Schlück
Mattias ”Bort!” Svendsen
Johan ”Förlåt, personligt hatfel” Söderström
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”The infernal aus Burträsk” Nallo
Carl Johan ”Chtulhuid” Ström
ILLUSTRATIONER
Michael ”Fightas på dårhuset ikväll” Gullbrandson
John ”Lever fortfarande” Hellervik
Carl Johan ”Subliminal ångest” Ström
Dover ”Unconditional guarantee” Publications
OMSLAGBILD
Michael ”Mightmarish mood” Whelan
KORREKTURLÄSNING
Marco ”Utgå från att han ljuger vilt. Vilt!” Behrmann
Carl Johan ”Gaffelsugare” Ström
Thom ”Resten har jag inte hunnit skriva ned, det tar mycket tid” Johansson
Anton ”Tyvärr har svenskan en brist här” Wahnström
SPELTESTARE
Marco ”Telefon – detta low-tech media” Behrmann
Torbjörn ”Nu har du rökt svamp igen” Lindblad
Carl Johan ”Jag fattar inget – som vanligt” Ström
Anton ”Han lyckades ju inte bli mördare” Wahnström
TRYCK
Ale tryckteam, AleVAPENMÄSTAREN
Första tryckningen, isbn 91-8912843-5 
Copyright © 2003 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
KRIGAREN
sidan 5
VAPEN
sidan 19
SKÖLDAR &RUSTNINGAR
sidan 49
VAPENSMEDEN
sidan 67
STRIDSKONSTER
sidan 75
BERÖMDA KRIGARE
sidan 101
LEGENDARISKA VAPEN
sidan 105
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 4

--- Page 6 ---
• 5 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
KRIGARENKRIGAREN
KKalim torkade svetten ur pannan. Brandröken stack i ögonen,
och han hade svårt att se. Fortfarande hördes låten av stål mot
stål, men ljudet av hugg som utväxlades överröstades av det
ohyggliga vrålet från den brinnande stugan. Elden slök allt,mullrande som en hungrig drake. 
Bonddrängen såg ned på sitt blodiga vapen. Vid hans fötter låg en
stupad fiende, troligtvis en rövare med tanke på mannens brokigautstyrsel och väderbitna anlete, och det faktum att mannen alldelesnyligen försökt slå in dörren till den stuga som nu var satt i brand.Fiendens skalle var krossad, träffad av Kalims hammare på ett ställedär hjälmen erbjöd föga skydd. Kalim vände bort huvudet och tognågra steg för att hitta en lämplig plats att kräkas på. Plötsligt fick hansyn på sin syster. Hon levde! En av rövarna släpade med sig henne ihåret mot skogsbrynet. Kalim svalde den smak av galla som trängdeupp ur strupen och slöt greppet om hammaren. Fem raska stegframåt; munnen formades till ett omänskligt grin när Kalim höjdehammaren och fällde den förvånade rövaren till marken. Ytterligaretvå slag, och rövaren låg stilla! Kalim tog sin gråtande syster vidhanden och ledde henne bort från den brinnande stugan, ut mot denmörka skogen. 
När de båda syskonen senare på natten lagt sig till att vila bakom en
skyddande sten svor Kalim tyst för sig själv att finna rövarnas nästeoch hämnas. Sannerligen skulle hans hämnd bli ljuv. En enda ägodelhade han fått med sig: hammaren. Den skulle snart komma till godanvändning.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 5

--- Page 7 ---
Krigarens attribut
När man skall slå fram en krigarrollpersons attribut använder
man reglerna i Eons regelbok. Vad man kan tänka på är attkrigare ofta måste vara bra på vissa saker för att ha en chans attöverleva. Helst skall de vara i god fysisk form, starka ochpsykiskt uthålliga. Detta kan vara bra att ha i åtanke om mananvänder den anpassade metoden (se regelboken sidan 17) förframslagning av attribut.
Familj och bakgrund
Om rollpersonen skulle få resultatet ’Börd’ (1–5) påhuvudtabellen kan spelledaren bestämma att alla efterföljandeslag på familjetabellen och bakgrundstabellen görs med deresultatmodifikationer som finns angivna i boken ’Riddaren’(se sidorna 80–81). Om spelledaren inte har tillgång till’Riddaren’ slår man fram resultaten som vanligt.
Löner
En anställd krigare måste givetvis få lön, eller sold som detpopulärt kallas bland soldater. Hur stor lönen är och på vilketsätt den delas ut varierar från kultur till kultur och förband tillförband, och dessutom händer det att olika soldater får olika brabetalt beroende på erfarenhet och rang. Yrkesbeskrivningarnainnehåller schablonmässiga löner. Märk väl att lönerna inte pånågot sätt är absoluta utan enbart skall fungera som riktmått förspelledaren. För att få lite jämförelsematerial vad gäller lönernasstorlek så kan man jämföra med diverse levnadsomkostnader.Det krävs exempelvis cirka 70 silver per månad för godtagbartleverne i en stad, eventuella nöjen borträknade – detta såvidaman inte redan har tillgång till kost och logi genom yrket.Räkna med att levnadsomkostnaderna på landsbygden är lägre.Vissa krigare får gratis husrum och mat och får då mindre solddå en del av denna dras till dessa förmåner. Det är även storaskillnader i olika kulturer. I Thalamur till exempel har allakrigare en relativt liten sold men om man tjänat som soldat i 25år så har man rätten att bli medborgare vilket är ett stortprivilegium som bland annat gör att man inte är skattepliktig.
Veteraner i yrket [Frivillig regel]
Ju längre man utövat ett yrke desto skickligare och mer erfarentenderar man bli. Detta avspeglas av reglerna för äldrerollpersoner (Tabell 3-3 i regelboken). Dock ger dessa endastextra enheter för yrkesfärdigheter, och alltså inte den förkrigare så viktiga Stridsvanan. Använd tabell V-1 för att utrönahur många extra enheter en krigare kan köpa Stridsvana för,med hänsyn till hans faktiska ålder och karriär.
• 6 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
KRIGARYRKEN
Begreppet krigare innefattar många varianter, alltifrån en beväpnad person till en
individ som direkt eller indirekt livnär sig på krig. Det här avsnittet skall fungera som
sammanfattning och referensdel för den som vill spela en rollperson som är krigare.
Avsnittet innehåller även diverse regler som är förknippade med just krigare. På sidorna 7–13finns beskrivningar av olika krigaryrken.
Karriär 30–39 år 40–99 år ≥100 år
Misslyckad +0 +2 +4Normal +2 +4 +6
Framgångsrik +4 +6 +8
Tabell V-1: Extra enheter för Stridsvana beroende på ålder och karriär.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 6

--- Page 8 ---
Dvärgmilis [dvärgiskt yrke]
Milisen i ett dvärgafäste består dels av portvakten och dels av
den stående hären. Den stående hären består i sin tur avingenjörssoldater och trossoldater, samt spindelväktare ochtirakbanemän. Ingenjörssoldater, portvakter och trossoldaterkommer huvudsakligen från klassen milismän, medan spindel-väktare och tirakbanemän kommer från sina respektive klasser.
Portmilis: Som portmilis ansvarar man för lag och ordning vid
ett dvärgafästes port. Huvudsakligen är det ett lugnt arbete sommest går ut på att patrullera. Portmilis får välja färdighetenLagkunskap som yrkesfärdighet utöver de som man får som milis. 
Ingenjör: Ingenjörssoldaternas uppgift är att se till att maskiner
i ett dvärgafäste fungerar, från vattenhjul till dragverk ochhissar, samt att bygga krigsmaskiner och befästningsverk omsådana behövs. Ingenjörssoldater får välja färdigheternaMekanik och Krigsmaskiner som yrkesfärdigheter.
Trossoldat : Trossoldaternas uppgift är att se till att front-
soldaterna får de förnödenheter de behöver, att skadade förs
bakåt och att det finns pilar åt armborstskyttarna. Trossoldaterfår färdigheten Räkning som yrkesfärdighet.
Spindelväktare: I fredstid lyder spindelväktarna under milis-
männen, men i krigstid utgör de en självständig klass. Spindel-väktarnas uppgift är att slå till inkräktare i fästet. Spindelväktarefår välja en extra vapenfärdighet som yrkesfärdighet.
Tirakbaneman: Tirakbanemännens uppgift är huvudsakligen
att spana och rekognosera, men även genomföra anfall motfienden långt bakom deras linjer i syfte att störa försörjning ochkommunikation. Tirakbanemän får välja färdigheterna Spejaoch Smyga som yrkesfärdigheter.
• 7 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
Barbarkrigare
I Mundana finns det en hel del primitiva folk som vandrar runt
och lever på vad jorden och naturen kan erbjuda. De flyttar oftaboplats flera gånger under året. Dessa nomad- eller barbarstammarhar även individer som är skickliga på att bruka vapen. 
En sådan barbarkrigare följer sin stam och agerar krigare när det
behövs. Det är en stor ära i att vara utsedd att vara stammensbeskyddare mot fiender. Men när behovet finns agerarbarbarkrigaren snarare som en jägare för att finna föda. Annarskan han hjälpa till att driva boskapen eller kanske träna upphundar för att bli jakt- eller vakthundar. Vid andra tillfällen ärhan kanske ute och samlar in rötter, bär och örter. En annanuppgift som barbarkrigaren kan ha är att vara förtrupp ochspejare när stammen flyttar. Tiraker och rövare är ständiga hotmot stammen. Det händer att barbarkrigare skickas iväg frånstammen för att söka efter nya boplatser eller för att få tag påvaror som finns i de civiliserade områdena. Han kan dessutomvara på uppdrag för att nå en speciell person eller en speciellplats. Barbarkrigarna brukar ofta vara underställda stammensschaman, jämte hövdingen. Schamanen burkar använda de mestpålitliga barbarkrigarna för att skicka iväg dem på specialuppdrageller för att samla mer information om omvärlden.
En barbarkrigare är ofta en ganska stolt individ som ser det som
en mycket viktig och allvarlig sak att skydda sin stam och sittnamn. Kända och modiga barbarkrigare kan få mycket maktinom stammen och det är ofta de som får de vackrastekvinnorna och de mäktigaste berättelserna uppkallade efter sig.Denna stolta arrogans kan ofta få mer civiliserade individer attirritera sig på den primitive vilden, och det har hänt mer än engång att sturska barbarkrigare fått tillbringa tiden hosstadsvakten efter det att han vägrat anpassa sig till stadens lagar.
Framgångsslag: STY, TÅL, VIL
Yrkesfärdigheter: (60|90|110) enheter: Boskapskötsel,
Båge, Djurlära, Djurträning, <Hantverk>, Jakt, Rida,Slagsmål, Speja, Spåra, <Vapenfärdighet>, <Vapen-färdighet>, Växtlära, Överlevnad.
Specialfärdigheter: (2T6) enheter för att höja Stridsvana.Valfria färdigheter: (40|50|70) enheter.Startkapital: (1|2|5)  Ob3T6 silvermynt.Sold: En barbarkrigare livnär sig dels på boskapsskötsel,
men även på härjningståg hos främmande folk. Genomplundring kan barbaren komma över de flestaförnödenheter som är nödvändiga för ett gott liv. Övrigavaror kan barbaren i regel byta till sig genom handel.
Startutrustning : (1|2|4) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st C-val, (1|3|5) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så äger rollpersonen ett vapen som gått i arvinom släkten/stammen i många generationer (möjligtvisett magiskt sådant). Rollpersonen höjer dessutom Rykte(krigare) med fyra poäng (+4).Framgångsslag: STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter*: (70|90|110) enheter: Krigsföring,
Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Slagsmål, Undvika,<Vapenfärdighet>, <Stridskonst>, en eller två särskildafärdigheter beroende på underyrke.
* Yrkesfärdigheterna kan komma att variera beroende på
den yrkessklass som rollpersonen väljer. De femyrkesklasserna beskrivs ovan.
Specialfärdigheter: (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (30|50|70) enheter.
Startkapital: (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st B-val,
(2|5|7) st X-val. Tirakbanemän får ett extra B-val.Övrigt: Milis kommer från samhällsklasserna milismän,
spindelväktare och tirakbanemän. Om karriären ärframgångsrik (alla slag lyckas) så har rollpersonen blivittruppmästare och anför ett kompani. Om det gäller enhederssak eller dvärgafästets säkerhet kan kompaniettänka sig att ställa upp för rollpersonen.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 7

--- Page 9 ---
• 8 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
Härjare
Härjare är benämningen på en medlem i ett rövarband som
plundrar landsbygden och ibland mindre städer. Plundringstågenkan hålla på ett bra tag och sträcka sig över stora avstånd innanhärjarna återvänder till sin hemort. Rövarband som sysslar medatt härja och plundra landsbygden är ofta ganska stora – iblandflera hundra personer. Bandet är ofta toppstyrt av enrövarhövding som sällan tolererar några mothugg. Rebelliskafrihetskämpar klassas ofta som härjare av överheten medan folketkan ha en helt annan syn på dem. Härjaryrket är förhållandevisriskabelt. Skulle härjaren bli tillfångatagen så är stupstocken intelångt borta. Endast de mest rutinerade härjarna lyckas överlevapå sitt värv – många får lov att lära sig färdigheter som jakt ochöverlevnad för att överhuvudtaget ha en chans. 
Frihetskämpande härjare som inte plundrar lokalbefolkningen
kan istället få hjälp av dem i form av beskydd eller att få mat.Dessa frihetskämpar brukar bestå av fredlösa som anser att dehar blivit orättvist behandlade av överheten i landet. Dessutombrukar dessa fredlösa härjare många gånger ha någon form avideal eller hederskodex som de lever efter – exempelvis att inteplundra lokalbefolkningen eller att bara härja hos de rika.
Hos mer kriminella rövarband tenderar större grupper många
gånger att brytas upp i mindre enheter under lokala ledare.Mellan dessa råder inte sällan en bitter maktkamp. Därför är detinte helt ovanligt att stora härjarband mer eller mindre tar kålpå varandra. Men just större härjarband brukar jagas ned avuppbåd som den lokale makthavaren sätter samman. Ibland kandetta uppbåd till och med bestå av före detta medlemmar irövarhövdingens band.Gladiator
En gladiator är en krigare som livnär sig på uppvisningsstrider,man mot man eller gruppvis och så gott som alltid på liv ochdöd. På vissa håll förekommer även kamper mot vilda djur.Gladiatorspel är mycket populära i vissa delar av Mundana,speciellt i Jargien, Drunok och det allra östligaste Asharien medstaden Nimto som huvudfäste. Striderna utkämpas på öppnaplatser, exempelvis något av stadens torg eller på en arena. 
Gladiatoryrket har på många håll ett tämligen dåligt rykte,
främst beroende på att gladiatorspelens ursprung. De jargiskagladiatorspelen var fordom en form av bestraffning där fångarläts slåss mot varandra. De bästa kämparna kunde med lite turbli benådade, vilket fungerade som drivkraft. Bestraffnings-formen finns fortfarande kvar, men drivs numera parallellt medyrkesgladiatorernas strider.
Den ashariska staden Nimto Bro har kommit längst i
utvecklingen av gladiatorspelen. Reglerna är många ochsanktioneras av ett förbund, lett av stadens frijarl. Gladiatorernarankas dessutom sinsemellan och de verkligt skickligakämparna kan med lite tur vinna sig en mästartitel. Reglernalyfter fram kampen på bekostnad av dödandet som fortfarandeär det centrala exempelvis i Jargien. Visserligen kan man integardera sig mot dödsfall, och om sanningen skall fram såskänker de en smula krydda åt föreställningarna.
En gladiator slåss antingen på de stora arenorna som finns i de
större städerna eller så tillhör gladiatorn ett resande sällskap somordnar matcher ute på landsbygden. Gladiatorn är vanligtvistränad på flera olika vapen – ofta exotiska och respektingiv-ande. Det finns stora pengar att hämta för en framgångsrikgladiator men enbart död och lemlästning för de andra. Mångagladiatorer utövar yrket på ‘halvtid’ och kombinerar gladiator-yrket med till exempel soldatyrket eller livnär sig som dag-lönare, hantverkare eller sysslar med brottslig verksamhet.
Framgångsslag: STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter: (50|70|90) enheter: Gömma, Jakt,
Klättra, Skumraskaffärer, Smyga, Speja, Undvika,<Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>, Värdera,Överlevnad.
Specialfärdigheter : (1T6+3) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (50|70|90) enheter.Startkapital: (5|20|100)  Ob3T6 silvermynt.Sold: Härjarens inkomst kommer från plundring. Oftast
råder någon form av andelssystem där rövarledaren har ettantal andelar medan den simple härjaren får nöja sig meden andel.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|4|6) st X-val.Övrigt: Om karriären är misslyckad (endast ett
framgångsslag lyckades) så har rollpersonen suttit Ob2T6månader i fängelse för sina brott. Om karriären är lyckad(alla framgångsslagen lyckades) så har rollpersonen lyckatsskaffa sig en mindre tjuvgömma. Slå ett slag påförmögenhetstabellen (tabell 2-36 i regelboken) för attbestämma skattens storlek.Framgångsslag: STY, RÖR, PER
Yrkesfärdigheter: (50|70|90) enheter: Läkekonst,
Slagsmål, Smyga, Undvika, <Vapenfärdighet>*,<Vapenfärdighet>**, <Vapenfärdighet>, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (50|70|90) enheter.Startkapital: (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.Vanlig sold: Gladiatorns Rykte  20 silver per strid.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|0|1) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla fram-
gångsslagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässigakontakter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöravilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).Gladiatorns Rykte (gladiator) ökar med fyra poäng (+4).
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst.** Får bytas ut mot en ovanlig stridskonst.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 8

--- Page 10 ---
• 9 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
Legoknekt
Som legoknekt säljer man sina stridskunskaper till
högstbjudande, ofta vid tillfälliga krig eller exempelvis someskort till handelskaravaner. Det är vanligt att en legoknekttillhör ett speciellt legokompani vars medlemmar tillsammanskan förhandla sig till bättre sold. Legoknekten lever ofta osäkertdå hyrda soldater ofta anses vara en förbrukningsvara.
Antagning och grader: I princip vem som helst kan ta
värvning i ett kompani, bara man uppfyller kraven (oftast attkunna hantera ett vapen hjälpligt och ha de fysiska förutsätt-ningarna för yrket). För att stiga i graderna från menig krävs detdock att man lyckas med ett antal befordringsslag. Maximalt fårman göra ett slag per år. Olika kompanier kan ha olikagradsystem och den följande listan får därför tas som engeneralisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag. 
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag motKrigsföring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Krigs-föring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten (ibland titulerad kapten) fungerar som militär befäl-
havare för kompaniet. Löjtnanten tar även alla beslut i ad-ministrativa frågor, såsom kontraktering och avlöning. För attuppnå denna grad måste man lyckas med svåra (Ob4T6) slag motKrigsföring och Ledarskap. Dessutom är det en förutsättning attkompaniet står utan ledare för att man skall kunna ta hans plats.
Uppnådd grad: Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden menig. Om två framgångsslag lyckas fårrollpersonen graden korpral. Om alla tre framgångsslag lyckasfår rollpersonen graden sergeant.Krigarmagiker
En krigarmagiker är en magiker som specialiserat sig påbesvärjelser, ritualer eller alkemi med avsikt att använda dem istrid. Det finns huvudsakligen tre typer av krigarmagiker. 
Den vanligaste typen är fast anställda magiker som för sin herres
räkning ser till att förbättra oddsen på slagfältet. Sätten att uppnådetta varierar – krigarmagikerna kan ha såväl offensiva somdefensiva uppgifter, ofta som helare eller moralstärkare. Den härtypen av magiker utbildas oftast på speciella krigsakademier. 
Den andra typen av krigarmagiker är lejda besvärjare som oftast
har direkta mål, såsom att ta kål på motståndarsidans ledare ellerfungera som livvakt åt arméns befälhavare. Hela förband avstridande magiker är ovanliga men har ändå förekommit litevarstans genom historien.
Det finns dessutom en tredje typ av krigarmagiker som figurerar i
vanliga legoknektsförband. Dessa är skickliga med vapen samtidigtsom de kan använda sig av sin magi för att få fienden på fall. 
Det finns ett flertal magikersällskap som fostrat berömda
krigarmagiker. Asharina är känt för sina många småmagikergillen där de flesta av områdets magiker är medlemmar.Akademierna i Chadarians hopp utbildar ofta magiker som ihändelse av krig skall uppgå som specialförband i den lokalamilisen – detta är akademiernas sätt att betala skatt.Kabalaorden och de cirefaliska universiteten går också ibräschen för användandet av magi i fält. Magiker efterfrågasäven inom flottan. En man eller kvinna som med en mindrekraftansträngning kan sätta eld på de fientliga fartygens segelkan göra stora pengar på en karriär inom flottan. Cirefalier ochasharier nyttjar ofta krigarmagiker på detta sätt, så ävensabrierna och de sydasharinska flottorna.
Framgångsslag: PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter: (60|90|110) enheter: Alkemi, Alstra
<aspekt>, Astrologi, Besvärjelse, Magiförnimmelse,Ockultism, Ritual, <Språk>, <Skrift>, Teoretisk magi,Transformering, Undervisning, <Vapenfärdighet>*.
Besvärjelser: (1T6+3) enheter för att skaffa formaliserade
besvärjelser eller ritualer (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter: (1T6+2) enheter för att höja Stridsvana.Valfria färdigheter: (40|50|70) enheter.Startkapital: (10|50|100)  Ob3T6 silvermynt.Sold: 25–200 silver per vecka.**Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(2|3|4) st D-val, (2|4|6) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen en formelsamling medytterligare (1T6+6) magnituder besvärjelser. Observeraatt rollpersonen ännu inte har lärt sig dessa besvärjelser.
* Kan bytas ut mot en vanlig stridskonst.** Vissa magiker får istället lön efter vilka besvärjelser de
kastar, vanligtvis ca 20 silver per magnitud.Framgångsslag: STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter: (50|70|90) enheter: Krigsföring,
Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Rida, Slagsmål, Undvika,<Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>, <Vapen-färdighet>.
Specialfärdigheter : (2T6+3) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (50|70|90) enheter.Startkapital: (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.Sold: Menig: 1 andel, Korpral: 2 andelar, Sergeant: 3
andelar, Löjtnant: 4 andelar.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik som soldat (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivitbefordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Vapenfärdigheten kan bytas ut mot en vanlig strids-
konst. Se kapitel tre.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 9

--- Page 11 ---
• 10 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
Milisman
En milisman är en person som är anställd för att ställa upp i krig
eller till försvar om det skulle bryta ut krig. I fredstid kanmilismannen arbeta med andra sysslor – exempelvis som vakt,med patrullering på landsbygden, som stadsvakt eller medträning av rekryter. Om fred råder så behöver milismannenbara tjänstgöra under en liten del av året.
Milismannen har alltid ett yrke vid sidan av den militära tjänst-
göringen. Absolut vanligast är att milismannen är bonde, menhan kan även vara hantverkare eller någon typ av köpman.
Antagning och grader: För att stiga i graderna från ordinär
milisman krävs det dock att man lyckas med ett antalbefordringsslag. Maximalt får man göra ett slag per år. Olikaländer kan ha olika gradsystem – vissa länder kanske inte enshar en milis. De följande graderna får därför ses som engeneralisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag. 
Vanlig milisman blir man om man uppfyller landets krav för
detta (exempelvis att man är av manligt kön i åldern 15–49 år).
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag motKrigsföring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl (en pluton är ca 40 man).
Detta är i allmänhet den högsta grad en milisman kan uppnå.Högre grad innehas endast av yrkesofficerare. För att uppnå ser-geants grad måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6)mot Krigsföring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Uppnådd grad: Om endast ett framgångsslag lyckas är
rollpersonen en ordinär milisman. Om två framgångsslag lyckasfår rollpersonen graden korpral. Om alla tre framgångsslaglyckas får rollpersonen graden sergeant.Livvakt
Som livvakt har man betalt för att beskydda sin uppdragsgivareeller någon av uppdragsgivarens skyddslingar. En förutsättningför att få anställning som livvakt är att man sätter skyddslingensliv före sitt eget. Man måste således vara beredd på att offra sittliv för skyddslingens fortlevnad. Rent praktiskt kan detta bestå iatt uppehålla rövarna medan skyddslingen springer därifrån, kastasig framför den pil som egentligen var avsedd för skyddslingeneller genomsöka skyddslingens rum på värdshuset och ramla in idet bakhåll som även det var avsett för skyddslingen.
Livvaktsyrket är inte alltid så farligt som det låter. Ofta rör sig
uppdragen om att eskortera skyddslingen genom relativt säkraområden eller helt enkelt stå på vakt utan för skyddslingens rumför att avskräcka tjuvar och annat löst folk. Å andra sidan kanman när som helst befinna sig involverad i bråk eller regelrättstrid och en livvakt måste därför hela tiden vara på helspänn.
Livvakten har ofta en militär bakgrund, men det finns förstås
gott om undantag. På vissa håll i Mundana finns dessutomutpräglade livvaktsskolor där såväl militära som civila vakterutbildas. En militär livvakt kallas oftast gardesman och ingår sågott som alltid i ett speciellt förband, kallat garde. Ett garde äroftast uppbyggt efter arméns gängse befälsgång.
De flesta livvakter är emellertid självverkande och tillhör sällan
någon speciell organisation, med undantag för det lokala gillet,i den mån gillesväsendet existerar. 
Många livvakter anlitas endast för kortare jobb och har därför
oftast haft många arbetsgivare. Motsatsen finns förstås också,där livvakten och hans uppdragsgivare tillsammans tillbringatmer tid än, säg uppdragsgivaren och hans hustru. Mångalivvakter följer sin herre i princip hela livet. Dessa livvaktertenderar bli mycket skickliga eftersom det är enklare att skyddaen person vars vanor man studerat i hela sitt liv.
Framgångsslag: STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter: (60|80|100) enheter: Etikett, Läke-
konst, Rida, Skumraaskaffärer, Slagsmål, Spåra, Speja,Söka, Undvika, <Vapenfärdighet>*, Övertala.
Specialfärdigheter: (2T6+2) enheter för att höja Stridsvana.Valfria färdigheter: (40|60|80) enheter.Startkapital: (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.Sold: ca 40 silver per vecka.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga kon-takter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöravilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).
* Får bytas ut mot en vanlig eller ovanlig stridskonst. Se
kapitel tre.Framgångsslag: STY, TÅL, RÖR
Yrkesfärdigheter: (40|50|60) enheter: Drill med
<vapen>*, Krigsföring, Lagkunskap, Läkekonst, Marsch,Slagsmål, Undvika, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter: (1T6+2) enheter för att höja Stridsvana.Valfria färdigheter: (60|90|120) enheter**.Startkapital: (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.Sold: Milisman: ca 20 silver per vecka, Korpral: ca 30
silver per vecka, Sergeant: ca 40 silver per vecka.
Startutrustning : (2|3|4) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (0|0|1) st D-val, (1|2|3) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit befordrad och ärnu exempelvis sergeant.
* Stridskonst. Se sidan 54 i den här boken.** Dessa enheter bör spegla milismannens egentliga yrke,
i många fall jordbrukare. Se ett annat yrke (sidorna 62–71i regelboken) för förslag på lämpliga färdigheter.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 10

--- Page 12 ---
• 11 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
Spejare
Att vara spejare innebär att man för militärens räkning ser till
att få fram information om fiendens truppförflyttningar, hurterrängen framför den egna styrkan ser ut samt för att förebyggaöverfall och bakhåll. 
Spejarna finns inom både rytteriet och fotfolket. Det finns olika
tillvägagångssätt för spejare – vissa färdas en och en medanandra färdas i mindre grupper. Att vara bevandrad i vildmarkenär ett måste, liksom besitta förmågan att agera självständigt,kunna gömma sig på samma plats under längre stunder ochständigt vara beredd att snabbt förflytta sig vid upptäckt. 
Spejare bär sällan tyngre vapen eller rustning. Vanligt är mjukt
läder samt ett enhandsvapen och en båge om spejaren kanskjuta med en dylik. Dessutom har de med sig mat och i vissafall även brevduvor för att skicka meddelanden till staben. 
Spejarna är en respekterad del av varje här då deras under-
rättelser kan vara helt avgörande för härens framtid. Korrektinformation och snabb rekognoscering underlättar mycket förhärens planerande. Skickliga och erfarna spejare tenderar attefter ett tag bli ensamvargar som hellre tyr sig till skog ochmark än de övriga i hären.
Det finns även personer som anlitas lokalt som spejare, vilka
betalas för just det aktuella uppdraget. Dessa brukar varaskogsmän som är mycket väl bevandrade i just det område somhären tänker agera i. En sådan spejare kallas ibland för vägvisareeller stigfinnare.
Liksom många andra soldater har spejarna andra yrken i
fredstid. Många lever i eller i anslutning till mer ociviliseradetrakter och livnär sig där på till exempel jakt eller fiske. Mångaspejare kan dessutom åta sig mindre jobb, till exempel somvägvisare åt köpmän eller till och med som livvakter.Prisjägare
En prisjägare spårar upp individer och återbördar dem tillprisjägarens uppdragsgivare. Oftast handlar det om efterlystapersoner eller förrymda brottslingar som skall jagas rätt på.Ersättningen brukar bestå av en belöning som prisjägaren fårefter ett utfört uppdrag. Vissa mer farliga uppdrag kan varavärda flera hundra eller i vissa fall över tusen silvermynt. 
Förutsättningen för att lyckas som prisjägare är att ha förmågan
att kunna tala med människor och få ur dem information. Omprisjägaren är vältalig och socialt kompetent brukar det intevara så svårt, men prisjägare som misshandlar eller klår upp folkför att få ur dem information brukar ofta få ett dåligt rykte –ofta ses dem på med samma förakt som de som prisjägaren ärute efter att fånga in. Skickligheten som prisjägare ligger ofta iatt kunna fånga in den eftersökte utan att allvarligt skada ellerdöda denne. Mindre skickliga prisjägare brukar satsa på detmotsatta – att återföra brottslingen död. 
Inom de flesta civiliserade stater i Mundana finns det statligt
anställda prisjägare som för de rådandes sak söker upp fienderoch återbördar dem. Dessa brukar ha en fast lön och serbelöningen som en bonus. De privata prisjägarna reser iställetrunt i Mundana för att söka nya uppdrag och nya pengar. Nären prisjägare har varit med ett tag så brukar han tacka nej till’lätta’ uppdrag och koncentrerar sig på att välja svårare ochfarligare uppdrag, eftersom dessa både ger bättre betalt och enstörre utmaning. Prisjägaren är ofta disillusionerad efter att habevittnat de sämsta sidorna hos de individer som han söker uppoch infångar. Han är därför ofta cynisk, bitter och känslokall.Han ser belöningen som den enda motiveringen och har oftanågot mål med de pengar han samlar ihop – kanske att slutaoch starta ett värdshus eller bygga sig en gård någonstans.
Framgångsslag: RÖR, SYN, HÖR
Yrkesfärdigheter: (60|90|120) enheter: Djurlära,
Geografi, Gömma, Krigsföring, Ledarskap, Läkekonst,Marsch, Rida, Skidor, Slagsmål, Smyga, Speja, Spåra,Undvika, <Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>,Väderkännedom, Överlevnad.
Specialfärdigheter: (2T6+3) enheter för att höja Stridsvana.Valfria färdigheter: (40|50|60) enheter.Startkapital: (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.Sold: Se milisman, legoknekt, stadsvakt eller yrkessoldat
beroende på inom vilken sorts militär styrka spejarenverkar.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik som spejare (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivit be-fordrad och är nu exempelvis sergeant.
*Vapenfärdigheten kan bytas ut mot en vanlig strids-
konst. Se kapitel tre.Framgångsslag: STY, PSY, VILYrkesfärdigheter: (60|80|100) enheter: Förklädnad,
Läkekonst, Rida, Slagsmål, Smyga, Spåra, Speja,Undvika, <Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>,Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (40|60|80) enheter.Startkapital: (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.Sold: ca 100 silver per uppdrag.Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga kon-takter. Slå slag på tabellen för kontakter för att avgöravilka kontakterna är (slå inte för relationens natur).
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 11

--- Page 13 ---
• 12 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
Tirakkrigare [tirakiskt yrke)
Den stora massan tiraker utgörs av stamkrigare – fria kvinnor och
män som tillsammans jagar, fiskar och försvarar stammen motyttre fiender. Stamkrigarna lyder under trokkan (och rådet iBazirks fall) som enväldigt bestämmer över stamsamhället. Ihändelse av krig ställs stamkrigarna under binderakkens (dentirakiske härledarens) ledning. Stamkrigarna har tre huvudsakligauppgifter: att tillverka hantverk, att skaffa fram mat ochförnödenheter samt att försvara stammen. En stamkrigare sysslarofta med alla dessa uppgifter. Vissa dagar tillverkar hon enpilbåge, andra dagar deltar hon i jaktlaget och då och då drar honoch de andra krigarna ut för att anfalla rivaliserande stammar.
Ju mer tiraken åldras, desto mer specialiserad tenderar hon att
bli på en särskild uppgift. Tiraken får då ofta i uppgift att läraut sina kunskaper inom ett område till de yngre tirakerna. Deäldre stamkrigarna äger ofta stor kunskap om ‘sitt’ specifikaämnesområde. Trots detta hyser de yngre tirakerna sällan speci-ellt stor respekt för de äldre. En gammal stamkrigare som intelängre tillför stammen något måste vandra ut i vildmarken ellerse till att offra sitt liv i strid för att inte vara stammen till last.Detta beteende är allra störst bland frakktirakerna då dessavanligen lever på en mer primitiv nivå än övriga tiraker. 
Bazirks stamkrigare mer eller mindre bor på havet. De tar varje
chans att få komma ut till havs för att fiska, sjöröva, eller barasegla omkring. En stamkrigare av Bazirks ätt känner sig alltidbäst till mods med en god bris i seglen.
Marnakhtiraker lever bland människor och stamkrigar-
mentaliteten har bland dem blivit allt mer ovanlig. De harbeblandat sig med människor och deras seder har blivit mermänniskolika. Dessutom har stammen kommit att ha enmindre funktion i civilisationen där det inte krävs att man ärstark och frisk för att överleva. Stadsvakt
Som stadsvakt fungerar man oftast som ordningsman eller port-vakt i en stad eller en större by. Det faller på stadsvakten atthålla ordning, vakta portarna, patrullera gatorna, arresterabrottslingar och undersöka brott. En stadsvakt är anställd avstaden och har ofta en bostad innanför murarna. Stadsvakten fårsällan uppdrag utanför stadens murar men ibland händer det attde får ingripa i närområdet runt staden.
Antagning och grader: För att stiga i graderna från menig
krävs det dock att man lyckas med ett antal befordringsslag.Maximalt får man göra ett slag per år. Olika städer och kulturerkan ha olika gradsystem. Den följande listan får därför tas som engeneralisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag.
Menig blir man om man klarar de specifika kraven. Oftast
består dessa i att man skall kunna hantera minst ett vapenhjälpligt. Som menig stadsvakt sysslar man just med bevakningav staden. 
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag mot Krigs-föring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Krigs-föring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten (ibland titulerad kapten eller vaktkapten) fungerar
som högste befälhavare och ansvarige för stadsvakten. För attuppnå denna grad måste man lyckas med svåra (Ob4T6) slagmot Krigsföring och Ledarskap.
Uppnådd grad: Om endast ett framgångsslag lyckas får
rollpersonen graden menig. Om två framgångsslag lyckas fårrollpersonen graden korpral. Om alla tre framgångsslag lyckasfår rollpersonen graden sergeant.
Framgångsslag: STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Drill med
<vapen>*, Lagkunskap, Ledarskap, Läkekonst, Slagsmål,
Speja, Söka, Undvika, Värdera, Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+2) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (50|70|90) enheter.Startkapital: (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.Sold: Menig: ca 20 silver per vecka, Korpral: ca 30 silver
per vecka, Sergeant: ca 40 silver per vecka, Löjtnant: ca50 silver per vecka.
Startutrustning : (2|3|4) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|3|4) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik som soldat (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivitbefordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Stridskonst. Se sidan 54 i den här boken.Framgångsslag: STY, TÅL, VILYrkesfärdigheter: (80|100|120) enheter: Fiske, Göm-
ma, <Hantverksfärdighet>, Jakt, Marsch, Rida (ulv),Sjömannaskap*, Slagsmål, Smyga, Speja, Spåra, <Strids-konst>**, Supa, Undvika, <Vapenfärdighet>, Över-levnad.
* Endast kustlevande Bazirk.** Tiraker har möjlighet att lära sig stridskonsten Tirak-
uppfostran. Gûrder har möjlighet att lära sig stridskonst-en Gûrderuppfostran. Trukher har möjlighet att lära sigstridskonsten Trukhuppfostran. 
Specialfärdigheter : (3T6+1) enheter för att höja
Stridsvana. Valfria färdigheter: (20|40|60) enheter.Startkapital: (0|1|2)  Ob3T6 trugg.Startutrustning : (0|1|3) st A-val, (0|0|1) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (1|2|4) st X-val.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 12

--- Page 14 ---
• 13 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
Yrkessoldat
Många arméer håller sig med fast anställda krigare – så kallade
yrkessoldater. Yrkessoldaterna har en fast månatlig lön menäger samtidigt förmåner i stil med fri kost och logi.Yrkessoldatens uppgifter i fredstid är att fungera som garnisoni en stad eller en borg, tillsammans med stadsvakten arbeta föratt upprätthålla ordningen samt förstås att sköta såväl sin egenträning som milismännens. I krigstid ingår yrkessoldaterna oftai förband direkt underställda kungen eller befälhavaren.
Antagning och grader: I princip vem som helst kan ta
värvning i ett lands armé. För att stiga i graderna från rekrytkrävs det att man lyckas med ett antal befordringsslag.Maximalt får man göra ett slag per år. Olika arméer kan haolika gradsystem och den följande listan får därför tas som engeneralisering. Spelledaren är fri att modifiera den efter behag.
Menig blir man genom att lyckas med ett mycket lätt (Ob1T6)
slag mot Stridsvana. 
Korpralen fungerar som gruppbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med normalsvåra (Ob3T6) slag motKrigsföring samt Ledarskap. 
Sergeanten fungerar som plutonbefäl. För att uppnå denna grad
måste man lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) motKrigsföring samt ett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap.
Löjtnanten fungerar som kompanibefäl. För att uppnå denna
grad måste man lyckas med svåra (Ob4T6) slag mot Krigsföringoch Ledarskap.
Kaptenen för befälet över ett helt regemente. För att uppnå
denna grad måste rollpersonen lyckas med svåra (Ob4T6) slagmot Ledarskap och Krigsföring samt ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot Stridsvana.Vapenmästare
Runt om i Mundana finns det individer som lever för attförfina och förbättra sin skicklighet med vapen. En sådan indi-vid kallas för vapenmästare. En vapenmästare kan antingen satsapå att bli bäst på ett eller ett fåtal vapen eller så kan han försökasig på att behärska så många vapen som möjligt.
En vapenmästare kan försörja sig på olika saker. Vanligt är att
vapenmästarna finns anställda på någon vapenskola ellerkrigsakademi någonstans där de mot fast betalning lär uppskolans elever i konsten att slåss och bruka vapen. Andra kännersig kvävda av något sådant och väljer heller att resa runt och semer av världen och förbättra sina egna kunskaper. Under tidenkan de stanna kortare tidsperioder, sällan längre än ett halvår, föratt träna upp någon välbeställd person i att kämpa. Det finnsäven vapenmästare som specialiserat sig på dueller. Dessa ärvanligast inom det cirefaliska samväldet men existerar även påandra håll i Mundana. Duellanterna (som dessa specialiseradevapenmästare brukar kallas) är ofta mycket dyra att anlita. Deflesta kräver dessutom betalningen i förskott, så att deras familjhar något att försörja sig av om något skulle hända.
Det finns också vapenmästare som säljer sina tjänster till någon
betydelsefull person och agerar som dennes livvakt, tränare ochrådgivare. Dessa besitter många gånger kunskaper om världenoch om taktik som den lokala befälhavaren inte har haftmöjlighet att själv förkovra sig i.
En vapenmästare är ofta ganska självupptagen och låter inget
eller ingen störa hans träning och förfining av hans tekniker.Många vapenmästare är dessutom arroganta snobbar som anseratt personer som inte nått upp till vapenmästarens förfining ärmindre värda. Rykte är oerhört viktigt för en vapenmästare.
Framgångsslag: STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter: (90|120|150) enheter: Etikett, Filo-
sofi, <Hantverk>, Heraldik, Krigsföring, Ledarskap,Läkekonst, Undervisning, Undvika, <Vapenfärdighet>*,<Vapenfärdighet>**, <Vapenfärdighet>***, Övertala.
Specialfärdigheter: (1T6+3) enheter för att höja Stridsvana.Valfria färdigheter: (10|20|30) enheter.Startkapital: (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.Sold: 60 silver per vecka.Startutrustning : (0|1|2) st A-val, (0|0|1) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (4|8|12) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så ökar vapenmästarens Rykte (vapen-mästare) med fyra poäng (+4).
* Får bytas ut mot en vanlig stridskonst.** Får bytas ut mot en ovanlig stridskonst.*** Får bytas ut mot en unik stridskonst.Framgångsslag: STY, TÅL, RÖRYrkesfärdigheter: (50|70|90) enheter: Krigsföring,
Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Rida, Slagsmål, Undvika,<Vapenfärdighet>*, <Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.Valfria färdigheter: (50|70|90) enheter.Startkapital: (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.Sold: Milisman: ca 20 silver per vecka, Korpral: ca 30
silver per vecka, Sergeant: ca 40 silver per vecka,Löjtnant: ca 50 silver per vecka, Kapten: ca 60 silver pervecka.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.Övrigt: Om karriären är framgångsrik som soldat (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivitbefordrad och är nu exempelvis sergeant.
* Vapenfärdigheten kan bytas ut mot en vanlig strids-
konst. Se kapitel tre.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:18  Page 13

--- Page 15 ---
• 14 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
Organisationer och ordnar
För att lära sig strida med vapen är det nästan alltid nödvändigt
att skaffa sig en lärare. Att lära sig hantera ett svärd på egenhand är visserligen möjligt, men det tar lång tid. Alternativet äratt gå med i en militär organisation. Fördelen med detta är attman dels har en organisation att stödja sig på och dels tillgångtill undervisning i vapenföring. Nackdelarna är att man måstelyda organisationens regler och hela tiden utföra de order ensöverordnade utfärdar.
De allra flesta militära organisationer har antagningskrav för de
personer som önskar ta värvning. Exakt vad som gäller anges irespektive beskrivning av de olika krigaryrkena. Alla militäraorganisationer har olika grader (eller titlar) som man kanuppnå. Varje grad hör samman med specifika skyldigheter,befogenheter och inte minst ansvar. Om krigaren vill stiga igraderna måste han eller hon genomgå ett så kallatbefordringsprov. För att lyckas med ett befordringsprov måsteman slå ett slag för varje färdighet eller attribut som anges förbefordringsprovet i beskrivningen av krigaryrket. Om allaslagen lyckas så befordras rollpersonen till den nya graden. 
Vissa krigaryrken faller inte inom ramarna för någon militär
organisation. Exempel på sådana är prisjägare, gladiatorer ochvapenmästare som oftast verkar fristående. Nedan beskrivs ettstort antal krigarordnar där rollpersonerna kan söka medlemskap. Blodsbröderna
När man blandat blod med en annan medlem avorden och svurit eden är man en blodsbroder:vanligtvis en mäktig krigare som utför legoupp-drag för pengar. Blodsbröderna bär svarta mantlaroch svarta eller mörka rustningar. De är fruktadeför sin lojalitet mot vem som helst som kan betala. De strideroftast var för sig, och fungerar då oftast som sergeanter ellerledare för mindre grupper av soldater, men det händer att flerablodsbröder arbetar tillsammans i en elitstyrka när uppdragen såkräver. Blodsbröderna har fyra kända kapitelhus i Mundana: etti Abin-Thukor, ett i Hammarnäs, ett i Cretén och ett i Falano– alla mycket storslagna och väl besfästa. Det finns även ett stortantal mindre kapitelhus, som dock ofta sammanfaller med enordensmedlems hem eller borg. 
Antagningskrav: Den sökande måste svära fullständig trohet
till en mästare, alternativt stormästaren.
Tabun: Att bryta ett ingånget avtal. Förpliktelser: Som blodsbroder måste man hjälpa en
blodsbroder i nöd, inom rimliga gränser. Man får aldrig lämna enblodsbroder åt fienden. En svårt sårad blodsbroder måste räddasfrån slagfältet, eller i värsta fall ges en nådastöt, allt för att han inteskall kunna infångas och sättas i icke hedervärd fångenskap.KRIGARORDNAR
Krigarordnar är särskilda sammanslutningar av krigare som verkar för ett och samma
övergripande mål. Ibland är det ett väldigt konkret mål, såsom att bekämpa en gemensamfiende, men ibland är målen mer övergripande, till exempel att alla krigare försöker
upprätthålla ett för dem viktigt ideal. De sällskap som presenteras nedan utgör endast ett urval avalla de krigarordnar som existerar i Mundana. Riddarordnar och tempelriddarordnar har förlagts tillboken ’Riddaren’ – nedan presenteras enbart krigarordnar utan krav på adelstillhörighet.
Mall för krigarordnar
En beskrivning av en krigarorden består av ordens namn; enkort beskrivning av ordens utformning; ordens antagnings-krav; vilka tabun och förpliktelser som finns inom orden;vilka färdigheter man som medlem kan få träning i vid ordenskapitelhus; och till sist olika grader och titlar inom orden.
Antagningskrav: Vilka krav som måste uppfyllas för att
krigaren skall kunna bli medlem av orden. Ett allmäntantagningskrav (som alltså gäller för alla ordnar) är attrollpersonen har lyckats med åtminstone ett avframgångsslagen för sitt yrke. En krigare kan normalt inte blimedlem av en orden som han tidigare blivit utesluten från.
Tabun: Brott som, om de uppdagas, gör att krigaren
utesluts ur orden eller till och med får en dödsdom över sig.Ett allmänt tabu är att man inte får avslöja ordens eventuellahemliga ritualer för icke medlemmar.
Förpliktelser : Regler som, om krigaren ertappas med att
bryta mot dem, vanligtvis föranleder någon form av straff,
ofta en extra tribut till orden eller någon form av extratjänstgöring. En allmän förpliktelse är att man måste lydasina överordnade inom orden. En annan allmän förpliktelseär att man måste hjälpa en broder/syster i nöd, inom rimligagränser naturligtvis.
Färdigheter: De färdigheter som man kan lära sig vid
samtliga (eller så gott som samtliga) av ordens kapitelhus,träningsplatser och andra avdelningar. Även andrafärdigheter kan förekomma. Träningen är vanligtvis gratisför ordensmedlemmar, men ofta förutsätts motprestationerav samma grad (till exempel att själv fungera som lärare förandra ordensmedlemmar).
Titlar och grader: Ordens olika grader och vad som krävs
för att uppnå dem. Slag för att stiga i graderna görs medangiven tärningskombination mot angiven färdighet. Omslaget lyckas uppnår krigaren den högre graden. Om detkrävs flera slag måste samtliga lyckas för att rollpersonen skallstiga i grad. Endast ett försök att stiga i graderna per år börtillåtas. Se även tabell V-2.
Symboler: Här beskrivs ordens vanligaste symboler eller
dess eventuella vapensköld .
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 14

--- Page 16 ---
• 15 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
Färdigheter: Krigsföring, Ledarskap, <Stridskonst>, Övertala. 
Titlar och grader: Se tabell V-2.Symboler: Den svarta manteln och rustningen. En röd elds-
hand mot en vit bakgrund.
Det dolda inseglets bärare
År 2433 e.D. grundades det dolda inseglets bärareav den thalaskiske krigarmagikern MazoumVeshinir Umbra. Orden skyddar visdom från ensvunnen tid. Denna visdom finns inte ned-tecknad, utan lärs in av medlemmarna, strof förstrof. Ingen av medlemmarna kan alla strofer, utan endast till-sammans skulle de kunna foga samman all visdom till enförståelig helhet. Innan någon dör måste dennes kunskap gåvidare till en nykomling i orden. Totalt består visdomen, somäven benämns det dolda inseglet, av 33 strofer. Dessa strofer äruppdelade mellan ordens 99 medlemmar, så att varje strof bärsav tre olika individer – detta för att helheten inte skall förstöras.
Antagningskrav: Den sökande måste lyckas med ett normal-
svåra (Ob3T6) slag mot Filosofi och Alstra <aspekt>.
Tabun: Man får aldrig yppa en visdomsstrof för någon som
inte är utvald enligt Mazoum av Umbras matematiska system.
Förpliktelser: Att vart nionde år besöka ordensmötet (hålls
vanligtvis på hemlig plats i Thalamur). Det dolda insegletsbärare måste aktivt verka för att samla kunskap om det förflutna.
Färdigheter: <alla magiska färdigheter>, Filosofi, <Skrift>,
Stridskonst: Ärkemagikerns stridskonst.
Titlar och grader: Se tabell V-2, med undantag för krigarna
som kallas sigillbärare. Kaptensgraden utgår.
Symboler: Den obrutna cirkeln.
Dräparna
Medlemmarna i denna gamla krigarorden lever
för endast en sak. Det är att krossa Drakväktarna.Drakväktarna utgör en ohelig allians mellan drakaroch människor och tros ha burit skulden till detforna imperiet Colonans fall genom att ha åtdragitsig gudarnas vrede. Dräparna ser det därför som sin skyldighet attutplåna de återstående drakväktarna och på så viss återrättaColonans forna glans. Drakväktarna är människor givna särskildakrafter av varsin drake som de också har ett särskilt band till.Bland annat så skall de vara odödliga i fråga om ålder samtmycket svåra att döda. Deras band med draken ger dem dess-utom en fruktansvärt mäktig allierad. Dräparna tränas därförrigoröst i en mängd olika lämpliga färdigheter, ofta redan fråntidig ålder, i deras byar i det nuvarande riket Colonan. Trän-ingen innefattar även en intensiv indoktrinering av dräparnasideal och det finns få styrkor som kan mäta sig med dem i frågaom disciplin och förmågan att lyda order. I träningen ingår ävenhanterandet av héavedrakar vilka är väl lämpade just för att slå utdrakar. I många århundraden höll dräparna låg profil tills för baraett par år sedan då en ny ledare dök upp och blåste nytt liv ikampen igen. Ytterligare drakväktare oskadliggjordes och dräp-arna sägs nu vara närmre sitt slutgiltiga mål än någonsin.Antagningskrav: Den sökande måste visa sig dräparna trogengenom att lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) mot Lojalitet.
Tabun: Att vägra lyda en order.Förpliktelser : Att försöka göra allt för att utplåna drakväktarna
till sista man.Färdigheter: Djurträning (dumdrake), Flyga drake, Förhöra,
Gömma, Jakt (drakar), Kasta (fångstnät), Marsch, Smyga, Speja,Spåra, Stridskonst: Drakbane. 
Titlar och grader: Se tabell V-2, med undantag av krigarna
som kallas dräpare, beskyddarna som kallas lufthärskare (måstedock även lyckas med Ob3T6 mot Flyga drake) och kaptenensgrad som kallas stordräpare. 
Symboler: En bruten ring i silver vars ändar slutar med två
knutna nävar. Medlemmarna bär ofta en sådan ring i en kedjarunt halsen.
Konungens trogna
Den soldiska krigarorden Konungens trognabestår av ofrälse krigare som i ett försök attefterlikna de soldiska riddarordnarna format ettsällskap för konungens ära och beskydd. Detviskas om att Sachsar den Vidsynte vid ett flertaltillfällen överlagt med ordens mästare för att utdela uppdragsom inte ”anstår” riddare, till exempel att de skulle konspireramot delar av adeln. Detta är emellertid bara lösa rykten. Igemene mans ögon syns orden främst vid de kungligatorneringarna, där de dels fungerar som språkrör förbondeståndet och dessutom deltar i vissa vapenlekar, till deofrälses stora nöje.
Antagningskrav: Den sökande måste lyckas med ett svårt slag
(Ob4T6) mot Lojalitet (konungen).
Tabun: Att skada eller motarbeta kungamakten.Förpliktelser : Konungens trogna får inte tala illa om de
kungliga. De måste skydda konungen och hans gemål och
efterkommande med sina liv, i den utsträckning det är möjligt.En medlem måste (förutom att lyda sina överordnade inomorden) alltid lyda konungen och konungens företrädare. Manskall dessutom närvara vid minst ett kungligt tornerspel varjeår, och där avlägga lydnadslöfte till orden och konungen.
Färdigheter: Etikett, Heraldik, Sköld, Stridskonst: Drill med
svärd. 
Titlar och grader: Se tabell V-2.Symboler: En vapensköld med en sädeskärve mot röd bakgrund.
Lejonligan
I Nimto finns en sammanslutning av skickliga
gladiatorer som kallas Lejonligan. Lejonligan harett något skamfilat rykte. De drar sig inte förnågon när det kommer till att vinna. Även utanförgladiatorarenan sägs Lejonligan syssla med diverseskumraskaffärer. Ligan leds av gladiatormästaren Tzalm Hircelansom har sitt högkvarter på en befäst gård utanför Nimto.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 15

--- Page 17 ---
• 16 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
Antagningskrav: Måste utmärka sig på gladiatorarenan.
Tabun: Inga.Förpliktelser : Betala hälften av alla inkomster (segerpremier,
stöldgods och så vidare) till Lejonligan och Tzalm Hircelan.Färdigheter: Skumraskaffärer, Slagsmål, Stridskonst: Strids-
akademiutbildning, Undvika.
Titlar och grader: Lejon (motsvarar krigare), Lejonkapten
(motsvarar kapten), Lejonhärskare (motsvarar stormästare).
Symboler: Ett vitt lejonet mot en röd bakgrund. 
Sjöhästarnas orden
Staden Mirron i Damarien är ökänd för sin
utbredda brottslighet. Smugglare, pirater ochandra kriminella element gör gatorna ochvattnen osäkra. Sjöhästarna är en krigarordensom bildats för ett enda syfte: att bekämpapiraterna varhelst de visar sina fula trynen. Sjöhästarnasverksamhet är emellertid kostsam, och det finns många somhävdar att en stor del av ordens inkomster kommer frånsjöröveri, oftast från plundrade piratskepp men ibland, omryktena stämmer, även från fredliga handelsskepp.Medlemmarnas skyddsgud är Navare.
Antagningskrav: Den sökande måste lyckas med ett svårt
(Ob4T6) slag mot Sjömannaskap och ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot Heder.
Tabun: Man får aldrig döda en albatross.Förpliktelser : Att göra sitt bästa för att bekämpa pirater på
Mundanas alla hav.Färdigheter: Simma, Sjömannaskap, Stridskonst: Marinkårist-
träning, Väderkännedom.
Titlar och grader: Se tabell V-2, med undantag för krigarna
som kallas jungmän.
Symboler: En sjöhäst i silver på blått. Ett ankare med en
kätting är också en vanlig symbol för Sjöhästarna.
Svarta svärdets beskyddare
Det svarta svärdets beskyddare är en ortodoxorden av cirefaliskt ursprung, som består av alltfrån cirefaliska huskrigare till prominentavapenmästare. Samfundet helgar krigets ochsvärdets kämpe som enligt ‘Svärdets bok’ kallasMartari. Orden är hemlig och medlemmar tas enbart upp pårekommendationer av andra ordensmedlemmar. Orden har sitthögkvarter i den caseriska staden Marek Pomian och dessmedlemmar väljs noggrant ut av Mästarringen, som den innerstakretsen kallas. 
Antagningskrav: Den sökande måste vara svuren till guden
Martari, se ‘Religioner: gudarnas kamp’ sidan 75.
Tabun: Att fly eller ge upp i en strid man själv startat.Förpliktelser : Man får inte använda andra vapen än svärd och
dolk. Vapnen får aldrig vara giftbestrukna. Färdigheter: Etikett (dueller, vapen), Falisk skrift, Rida,
<Stridskonst (måste innehålla Svärd som moment)>.
Titlar och grader: Martaris lärjunge (motsvarar krigare),
Martaris förkämpe (motsvarar beskyddare), Martaris svärd(motsvarar kapten), Martaris son/dotter (motsvarar mästare).
Symboler: Svärdet Zorstrak, ofta silverfärgat mot svart bakgrund.
Vandrarna under stjärnan
En mystisk orden som bildades av pyaralver, men
som numera har såväl människor som pyar sommedlemmar, är Vandrarna under stjärnan. Dehåller sina sammankomster om nätterna, ofta iöppna gläntor i skogarna eller mitt ute påvindpinade slätter. De är excentriska, rebelliska och allt somoftast utstötta ur samhället. De svär trohet till ingen, utom tillAftonstjärnan, vars vandring över firmamentet de följer medstörsta förtjusning. Vandrarna är astrologiskt skolade, och ordenföljer inga regler förutom de som horoskopen sätter upp. Dedriver land och rike runt på jakt efter äventyr. Många avvandrarna är formidabla krigare. De väntar på ett tecken frånstjärnorna när tiden är inne att färdas norrut och lämnaMundana.
Antagningskrav: Lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot PSY.
Tabun: Man får aldrig förbanna stjärnorna eller ödet.Förpliktelser : Man måste lära sig traktera ett vapen, ett
instrument och en kulram. Omsatt i regeltermer innebär detta
att man efter ett års medlemskap i orden måste ha minst värde10 i färdigheterna <Stridskonst>, Musik och Räkning. Minsten gång vart fjärde år måste man räkna fram sitt eget horoskop(ett lätt (Ob2T6) slag mot Astrologi).
Färdigheter: Astrologi, Musik, Räkning, Sjunga, Spådom*,
<Stridskonst>.
*Färdigheten beskrivs i boken Mystik och Magi.Titlar och grader: Vandrare (motsvarar krigare), Månväktare
(motsvarar beskyddare), Stjärnöga (motsvarar kapten), Rorsmanöver himlavalvet (motsvarar mästare), Han som tänker i gåtormen begåvas med sanning (motsvarar stormästare).
Symboler: Aftonstjärnan.
Grad Slag för att stiga i rang
Krigare Endast antagningskrav
Beskyddare* Ha utfört ett stort dåd i ordens namn
Kapten Ob4T6 mot Ledarskap, Lojalitet (orden) 
och <Stridskonst>.
Mästare** Ob5T6 mot Lojalitet (orden) och Rykte.
Stormästare** Intrigerna runt ett eventuellt avancemang
bör rollspelas.
*De flesta ordnar har någon form av specialgrad som används
för att beteckna en framstående medlem av orden. Titeln ärknutet snarare till ära än utökad makt.
**Antalet titlar är mycket begränsade och det förutsätts att en
plats blivit ledig innan rollpersonen kan aspirera på den.
Tabell V-2: Grader och avancemang inom krigarordnar.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 16

--- Page 18 ---
• 17 •VAPENMÄSTAREN KRIGAREN
Grundutrustning som alla krigare har
Alla krigare (med undantag möjligen för den allra fattigaste och
oturligaste) har en viss grundutrustning. Följande utrustningkan alla nyframslagna krigare anses ha. Spelledaren bör endast iextrema fall neka rollpersonen att få denna utrustning. Enasterisk (*) innebär att utrustningen endast fås om krigarenbefinner sig i fält eller på resande fot när spelet inleds.
Arbetskläder: En uppsättning kläder och skor som är ganska
slitna. Klädernas typ beror på rollpersonens kulturella bakgrundoch yrke.
Elddon: För civiliserade kulturer bestående av flinta och stål,
glödlåda samt lite fnöske. För primitiva kulturer kan eldonenexempelvis bestå av bågdrill, en träbit och fnöske. 
Filt: En kraftig filt i ull eller en tjock skinnfäll.Förvaring: En penningpung eller en liten säck som går att
knyta till bältet.
Enhandat närstridsvapen : Ett valfritt enhandsvapen (en-
handsfattning förkortas ’1H’ i vapentabellen) avsett för närstrid.
Dessutom ingår bäranordning (exempelvis en skida för svärd)och vapenvårdsutrustning som exempelvis bryne och vapen-fett. Vapnet måste komma från samma kultur som roll-personen. Enhandsvapnet kan bytas mot ett spjut om spel-ledaren så vill.
Proviant (*): Bestående av sju dagars färsk färdkost (exempelvis
kött, fisk, bröd, frukt och grönsaker) samt ytterligare två veckorstorrproviant (exempelvis torkat kött, torkad fisk och skorpor).Dessutom ingår två fulla vattenskinn (fyra liter), ett fulltvinskinn (fyra liter) och en liten kagge (tio liter) med öl.
Utrustningspaket
I detta stycke beskrivs typiska utrustningspaket som kan väljasnär man skapar sin rollperson om man snabbt vill bli klar medatt utrusta sin krigare. Alla ens A,B,C,D och X val går dåförlorade (se sidan 72 i regelboken). Likaså kan spelledarenanvända dessa utrustningspaket som typska ägodelar förspelledarpersoner. Notera att det i högerspalten på sidan 18finns speciella tilläggspaket som kan ges till krigare som upp-fyller speciella krav: att de är veteraner, har haft en fram-gångsrik karriär eller en misslyckad karriär. Denna utrustningtillkommer då utöver det ordinarie utrustningspaketet. Obser-vera att när ett föremål beskrivs i generella ordalag (till exem-pel ett 2H-närstridsvapen) innebär detta att vapnet måste före-komma inom rollpersonens kultur. En zoriánriddare frånBoron kan till exempel inte välja ett lyfalisvärd, däremot kanen storyxa passa väl in med tanke på att zoriánriddarna gärnaanvänder sig av tunga bilor i strid. Spelledaren har alltid sistaordet i tveksamma fall.Barbarkrigare: Beväpning: närstridsvapen från barbarens kul-tur, bäranordning (exempelvis en sölja för yxa), sköld (endastom det valda närstridsvapnet var 1H), båge med pilar och koger.Pansar: hjälm, rustningsdelar av päls eller läder. Övrigt: rejälakläder, rep, huggkniv, björn- eller vargpäls, vattenskinn, ridhäst.
Dvärgamilis: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller
2H-närstridsvapen, bäranordning (exempelvis en sölja för yxa),vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och vapenfett), bågeeller armborst med pilar och koger. Pansar: hjälm, ringbrynje-skjorta, rejäla stövlar. Övrigt: rejäla kläder, skäggkam, vatten-flaska, hacka eller korp, grottutrustning (fem facklor, tio meterrep, en lykta med 0,5 liter lampolja, ett par kritor och 100meter snöre), klätterutrustning (två starka rep på vardera 20meter, änterhake, fem kilar, en liten hammare och en kraftigtmidjebälte med en repögla).
Gladiator: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller 2H-
närstridsvapen, bäranordning (exempelvis en skida för svärd),vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och vapenfett),knogjärn. Pansar: hjälm, diverse rustningsdelar i olika material(till exempel armskenor av plåt, harnesk av härdat läder ochbenen lindade med mjukt läder). Övrigt: vattenflaska, oljor,pannband, säck och eventuellt troféer. 
Härjare: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld, bäranord-
ning (exempelvis en skida för svärd), båge med pilar och koger.Pansar: läderhuva, läderjacka. Övrigt: jaktutrustning (åttasnaror, diverse lockbeten, jakthorn, slaktkniv, kortbåge ellerkastspjut), lägerutrustning (ett tygtält för tre personer, en lyktamed en halv liter lampolja, två rejäla filtar, fem meter snöre, enliten kittel med tillhörande trefot och kedja, en träslev och envattensäck för att hämta vatten), stöldgods (slå ett slag påtabellen för föremål och ägodelar (tabell 2-35 i regelboken påsidan 35) eller ett slag på tabellen för förmögenhet (tabell 2-36i regelboken på sidan 35) med en modifikation på –25 för attbestämma stöldgodsets art).
Krigarmagiker: Beväpning: 1H-närstridsvapen, bäranordning
(exempelvis en skida för svärd), vapenvårdsutrustning (exempelvisbryne och vapenfett), trästav. Pansar: hjälm, lätt rustning. Övrigt:vanligtvis färgstarka kläder, kappa, hatt, ryggsäck, kokutrustning(ett kokkärl, en ståltråd, trätallrik, träsked, liten kniv, saltkar och ettenkelt dryckeskärl), kniv, smycke (värde Ob3T6 silver),skrivutrustning (en oskriven bok på 50 sidor, fem pergamentrullar,bläckhorn, skrivdon, sigillstämpel och vax för fem sigill).
Legoknekt: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller
2H-närstridsvapen, bäranordning (exempelvis en skida försvärd), vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och vapenfett),båge eller armborst med pilar och koger, dolk. Pansar: hjälm,ringbrynjeskjorta eller plåtharnesk. Övrigt: rejäla kläder, rygg-säck, kokutrustning (ett kokkärl, en ståltråd, trätallrik, träsked,liten kniv, saltkar och ett enkelt dryckeskärl), kniv.UTRUSTNING
När man skall utrusta sin krigare kan man antingen använda sig av reglerna på sidorna 72–74i regelboken eller välja något av de färdiga ’paketen’ nedan. Dessa utrustningspaket är listadeefter yrke, och kan följaktligen bara väljas om krigaren har det yrke som korresponderar mot
respektive utrustningspaket. En gladiator kan till exempel enbart välja gladiatorns utrustningspaketoch så vidare. På sidan 66 finns dessutom rustningspaket som ytterligare förenklar.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 17

--- Page 19 ---
• 18 •KRIGAREN VAPENMÄSTAREN
Livvakt: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller 2H-
närstridsvapen, bäranordning (exempelvis en skida för svärd),vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och vapenfett), bågeeller armborst med pilar och koger, knogjärn, dolk. Pansar:hjälm, kort ringbrynjeskjorta eller läderjacka. Övrigt: finklädermed skor och tillhörande huvudbonad, kniv.
Milisman: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller
spjut, bäranordning (exempelvis en skida för svärd), båge ellerarmborst med pilar och koger. Pansar: Läderrustning. Övrigt:kniv, remmare med öl eller sprit, liten säck med skaffning frånmor i stugan, draghäst med liten tvåhjulig kärra.
Prisjägare: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller 2H-
närstridsvapen, bäranordning (exempelvis en skida för svärd),vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och vapenfett), bågeeller armborst med pilar och koger, dolk. Pansar: läderhuva,ringbrynjeskjorta eller läderjacka. Övrigt: rejäla kläder, rygg-säck, kokutrustning (ett kokkärl, en ståltråd, trätallrik, träsked,liten kniv, saltkar och ett enkelt dryckeskärl), lägerutrustning(ett tygtält för en person, en lykta med en halv liter lampolja,en rejäl filt, fem meter snöre, en liten kittel med tillhörandetrefot och kedja, en träslev och en liten vattensäck för att hämtavatten), kniv, rep, ridhäst med sadel, rökverk.
Spejare: Beväpning: 1H-närstridsvapen, bäranordning (ex-
empelvis en skida för svärd), vapenvårdsutrustning (exempelvisbryne och vapenfett), båge eller armborst med pilar och koger.Pansar: läderhuva, läderjacka. Övrigt: rejäla kläder, ryggsäck,kokutrustning (ett kokkärl, en ståltråd, trätallrik, träsked, litenkniv, saltkar och ett enkelt dryckeskärl), lägerutrustning (etttygtält för en person, en lykta med en halv liter lampolja, ensovsäck, en rejäl filt, fem meter snöre, en liten kittel medtillhörande trefot och kedja, en träslev och en liten vattensäckför att hämta vatten), kniv, rep, ridhäst med sadel ochsadelväskor, vattentät dokumentkavel.
Stadsvakt: Beväpning: spjut eller hillebard, klubba eller
kortsvärd eller armborst med pilar och koger. Pansar: hjälm,ringbrynjeskjorta eller läderjacka. Övrigt: rejäla kläder, korteller tärningar, rökverk, en liten kagge öl.
Tirakkrigare: Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller
2H-närstridsvapen, båge med pilar. Pansar: hjälm, ringbrynje-skjorta eller primitiv rustning. Övrigt: stark illaluktande drycki en plunta, benknotor (för spel), vapengift eller brygd på flug-svamp och andra svampar och örter, kniv, primitiva smycken(av ben, trä, polerad sten eller liknande).
Vapenmästare: Beväpning: ett antal valfria vapen (kan vara
exotiska om spelledaren godkänner det), bäranordning (exempelvis
en skida för svärd), vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och
vapenfett), båge eller armborst med pilar och koger. Pansar:valfri rustning (sällan alltför tung). Övrigt: dyra fina kläder medskor och tillhörande huvudbonad, parfymer och oljor,eventuell bönbok och enklare religiösa föremål.
Yrkessoldat : Beväpning: 1H-närstridsvapen och sköld eller
2H-närstridsvapen, bäranordning (exempelvis en skida för
svärd), vapenvårdsutrustning (exempelvis bryne och vapenfett),båge eller armborst med pilar och koger, dolk. Pansar: hjälm,ringbrynjeskjorta eller plåtharnesk. Övrigt: rejäla kläder, rygg-säck, kokutrustning (ett kokkärl, en ståltråd, trätallrik, träsked,liten kniv, saltkar och ett enkelt dryckeskärl), kniv.Lyckad karriär
Har rollpersonen haft en lyckad karriär kan spelledaren tyckaatt det är lämpligt att han får följande: Ob1T6  100 silvermynti besparingar eller extra utrustning för samma summa, alter-nativt en torparstuga med Ob1T6+2 tunnland åkerjord ellerbetsmark och en mindre uppsättning grisar och höns.
Framgångsrik karriär 
Har rollpersonen haft en framgångsrik karriär kan spelledarentycka att det är lämpligt att han får följande: Ett extra slag påtabellen för föremål och ägodelar (tabell 2-35 i regelboken påsidan 35) samt ett extra slag på tabellen för förmögenhet (tabell2-36 i regelboken på sidan 35) samt ett extra slag på egen-domstabellen (tabell 2-37 i regelboken på sidan 36).
Veteran 
Om ens rollperson är minst 30 år gammal skall man slå ett slagpå veterantabellen, V-3. Detta för att symbolisera vad roll-personen har varit med om under sin tid som krigare. Resul-taten modifieras utifrån rollpersonens faktiska ålder: om han är30–39 år görs slaget med –15, om rollpersonen är 40–99 görsslaget med –5 och om rollpersonen är 100+ görs slagetomodifierat. Man kan kombinera detta med bonusmodifika-tionerna man får för en lyckad karriär samt en framgångsrikkarriär som beskrivs ovan.
1T100 Extra utrustning eller egendom
0–25 1T6 extra X-val (se sidan 74 i regelboken).
26–50 Ett extra slag på tabellen för föremål och
ägodelar (tabell 2-35 i regelboken på sidan 35).
51–60 Ett extra slag på tabellen för förmögenhet
(tabell 2-36 i regelboken på sidan 35).
61–70 Rollpersonen driver en egen rörelse vid sidanom sitt yrke, till exempel ett värdshus. Rörelsengenererar 4.000 + (Ob3T6200) silver iintäkter varje år, men har samtidigt kostnader(rollpersonens ’lön’ ej inräknad) som uppgår till2.000 + (Ob3T6200) silver per år. 
71–85 Rollpersonen leder, eller har lett, ett eget 
kompani av knektar, en grupp frihetskämpar, 
ett band gladiatorer eller liknande. Spelledaren
bestämmer detaljerna. 
86–90 Rollpersonen driver en egen vapenskola sombland annat lär ut de stridskonster somrollpersonen behärskar. Vapenskolan är intesärskilt känd men genererar ändå 6.000 +(Ob3T6200) silver i intäkter varje år och harkostnader (rollpersonens ’lön’ ej inräknad) somuppgår till 3.000 + (Ob3T6200) silver per år.
91+ Rollpersonen har uppnått hjältestatus på grund 
av sina tidigare dåd. Öka rollpersonens rykte 
med 1T6+3 och slå fram ytterligare två 
kontakter på tabellen för kontakter (tabell 2-42 
på sidan 38 i regelboken) som automatiskt får 
relationerna skyldig en tjänst (resultat 59–67)
respektive skyldig ett liv (resultat 68–71).
V-3: Extra utrustning eller egendom för en krigarveteran.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 18

--- Page 20 ---
• 19 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
VAPENVAPEN
ZZaleh Ben Zabin vägde ryttarbågen i handen. Den var lätt,
tillverkad i trä och smyckad med målade mönster. Greppet
satt lågt. Det var gott, ty det gjorde bågen lättare att handskas
med från hästryggen. Själva bågsträngen var gjord av fint tvinnatkamelhår, härdat med olja från den mörka södern och fett från ettungdjur. Strängen var hårt spänd, bågen knappast använd sedan densist rengjordes. Sammantaget var detta en mästares båge. 
Den unge krigaren lyfte blicken från bågen och mötte sin farbrors
ansikte. 
”Du skall ha denna båge, Zaleh Ben Zabin, ty din fader behöver den
icke mera. I denna stund vilar din faders själ i himlen, i väntan på attåter födas till Mundana. Mhîm vare med oss.” 
Zaleh förde bågen mot sitt bröst och sitt hjärta. Rösten svek honom,
knappt märkbart, när han tackade sin farbror för gåvan: ”Jag, ZalehBen Zabin, svär vid den store Mhîm att bruka detta vapen såsom minfader önskat. De otrogna hundar som dräpte honom skall få betalamed sina liv.” 
Zaleh kände ögonen tåras och fick uppbåda sina sista krafter till att
med så stadig röst som möjligt be sin farbror om en stunds ensamhet.Nu var det Zaleh som ägde bågen, den urgamla ätteklenoden somgått från far till son i generationer längre än någon kunde minnas.Med bågen fortfarande tryckt mot sitt bröst svor den ungemûhadinen att göra sin fader stolt, att bli en krigare och användabågen till att bekämpa ondskan i alla dess former. För stunden iformen av de jargiska uslingarna.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 19

--- Page 21 ---
Ahma: Denna cirka 30 cm långa mûhadinska dolk har ett våg-
format blad med dubbel egg. Dolken saknar parerstång menanvänds heller inte till att parera med. Ahma är nämligen demûhadinska nattdräparnas kännetecken. Det vågformade bladetöppnar enkelt en oskyddad strupe och kan sedan snabbtgömmas undan tack vare sin ringa storlek. Endast nattdräparebär Ahma och skulle någon annan ertappas med att bära vapnetbestraffas denne med döden.
Dirkk: Dirkk är egentligen sakhra för ‘dolk’, men syftar i
vapentekniskt hänseende på den typiskt ‘tirakiska’ dolken.Dolken är kort och relativt bred, vilket gör bladet tämligen kil-format. Dolken är lätt att gömma och fungerar dessutommycket bra som redskap, vid matbordet eller för skapandet avträhantverk. Vapnet brukas vanligtvis medelst hugg eftersom detmed sitt korta breda blad, inte är särskilt effektivt att sticka med.
Dolk: Dolken är ett utpräglat stickvapen som i regel är 30 till
40 cm långt. De flesta dolkar är tveeggade och har en parer-stång. Dolken används som reservvapen eller som andra-handsvapen.
Ekjel: En kort, bred dolk från Forion, vars blad böjs av kraftigt
längs ute i spetsen. Så gott som alla forianer äger en ekjel, oftautsirad, försilvrad eller förgylld (om man är rik), som går i arvfrån fadern till den äldste sonen. Enklare ekjel används somverktyg eller för att tranchera och skära ned mat i lagom storabitar. De värden (inklusive pris) som anges i vapentabellengäller för en enkel ekjel-dolk. En försilvrad ekjel kostarvanligtvis tre gånger så mycket som en vanlig, medan enförgylld ekjel kan kosta upp emot trettio gånger så mycket.
Huggkniv: En huggkniv är en mycket tung kniv som både
används som vapen och som verktyg. Huggknivar används blandannat av adasierfolket i Maazenträsket. Det halvmeterlånga en-handsvapnet lämpar sig väl för att röja väg i tät undervegetationmen kan också användas istället för kniv eller handyxa.
Khut-Lukh: Den dvärgiska dolken är kort och spetsig med ett
trekantigt brett tveeggat blad. Den är tung och vass med etthandtag i trä eller ben. En ’Khut-Lukh’ anses inte vara ett riktigtvapen utan ett praktiskt verktyg och saknar därför ordet ’krell’,vilket annars är en del av namnet på alla dvärgiska vapen.Namnet betyder istället ’verktyg-svärd’, vilket kan tyckasmissvisande fram till dess att man minns att dvärgar betraktar allatvåeggade vapen som ’lukh’ eller svärd, oavsett storlek.’Tveeggad klinga’ är egentligen en mer exakt översättning av’lukh’, men å andra sidan är den också mer otymplig. Khut-Lukh kom först till som ett verktyg för att slakta gruvbestarmed, men i det Första stora kriget upptäckte man hur praktiskkniven var även i strid. Så gott som alla dvärgar har en khut-lukh någonstans i packningen, ofta lätt tillgänglig.
Kniv: Kniven är egentligen ett verktyg som är mycket vanligt
förekommande – även hos ganska fattiga personer. Kniven kanvid behov användas som försvarsvapen. Knivar är vanligenomkring 20 cm långa och för det mesta eneggade. De ärvanligtvis tillverkade med betydligt sämre stål än en riktig dolk.
Mochqeru: I Momolan använder man sig av denna extremt
bredbladiga dolk för att stycka djur och skörda. Mochqeru ärsåledes mer ett redskap än ett vapen, men eftersom den ärnågot av varmans så används den som försvarsvapen närsituationen så kräver.
Morchan: Morchan är en framtung och kraftig dolk som
huvudsakligen används av léaramalverna. Det är inget egentligtvapen per se, utan den används huvudsakligen som en kniv,
• 20 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
DOLKAR
Det här avsnittet beskriver olika typer av dolkar och dolkliknande vapen som
förekommer i Mundana. Dolken är det enklaste stickvapnet, ett enhandsvapen med ett
kort blad. Vanligen har det också egg som gör att det går att skära med som en vanlig
kniv. I tabell V-4 finns data för dem och på sidan 21 finns alla olika varianter illustrerade.
Dolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Ahma H+3 K+1 S+Ob1T6 3 1H 5 1/2 30cm 0,3kg (40 s.dirham)Dirkk H+2 K+1 S+2 3 1H 5 1/2 30cm 0,3kg (100 trugg)
Dolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 5 1/2 30cm 0,3kg 100 silverEkjel H+3 K+1 S+1 4 1H 6 1/2 30cm 0,4kg (110 honum)
Huggkniv H+Ob1T6 K+1 – 5 1H 7 1/2 45cm 0,7kg 80 silver
Khut-Lukh H+2 K+1 S+2 4 1H 8 1/2 30cm 0,4kg (20 silverlod)
Kniv H+1 – S+2 3 1H 5 1/2 20cm 0,2kg 25 silver
Mochqeru H+3 K+1 S+3 5 1H 7 1/2 45cm 0,7kg (75 s.dirham)
Morchan H+2 K+1 S+Ob1T6 4 1H 8 1/2 30cm 0,3kg (300 järnst.)Märlspik – – S+2 3 1H 7 1/2 30cm 0,5kg 15 silver
Parerdolk – K+1 S+1 3 1H 5 1/2 40cm 0,3kg 100 silver
Radard H+2 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 5 1/2 45cm 0,4kg 130 silver
Sahlamdolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 8 1/2 35cm 0,2kg (200 sunuvai)Stendolk H K+1 S+2 3 1H 3 1/2 30cm 0,3kg 30 silver
Stilett – – S+3 3 1H 4 1/2 25cm 0,3kg 75 silver
Zakh-Kharz H+Ob1T6 K+2 – 6 1H 9 1/2 45cm 0,7kg (30 silverlod)
Zhinabagdh H+3 K+1 S+3 4 1H 5 1/2 40cm 0,3kg (60 s.dirham)
Tabell V-4: Dolkar. I tabellen beskrivs alla förekommande dolkliknande vapen.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 20

--- Page 22 ---
• 21 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
ätbestick och en liten yxa. Att den ibland används som vapen
om nöden så kräver är en helt annan sak. Kort sagt ser de flestaléaram på den kraftiga dolken som ett mycket praktisktverktyg, till skillnad från sahlam som har för stort ceremonielltoch symboliskt värde för att kunna användas till ‘vanliga’göromål. Léaram har dock upptäckt en praktisk sak meddolken. Den är utmärkt för att penetrera tyngre pansar med.Således är det fler och fler léaram som tränar med carwelan ellercinneach i kombination med morchan.
Märlspik: Märlspiken är egentligen ett sjömansverktyg som
används för att splitsa och laga rep och trossar. Som vapenfungerar det nästan som en dolk. Den går utmärkt att stickamed och gör fina hål även i den mest envetna motståndare.
Parerdolk: Parerdolken eller vänsterhandsdolken består i en
tudelad klinga som spretar utåt i ‘V-form’. Dolken används ivänster hand, huvudsakligen för att fånga upp och blockeramotståndarens hugg. Alla blockeringar som görs med dolkenblir en nivå enklare (–Ob1T6) jämfört med vanligablockeringar. Nackdelen med dolken är att den är skrymmande.
Radard: Ringbrynjornas fiende nummer ett är den cirefaliska
långdolken. Vapnet liknar mest ett cirka 45 cm långt, spetsigtkortsvärd och är perfekt när det gäller att penetrera ringbrynjoreller annat ringpansar. Radarden används framförallt till havs,eftersom dess smidighet och skadeverkan gör den till ett perfektmarinvapen. Radarden bärs dock även av såväl vapenmästaresom krigare. Långdolken får dock finna sig i att vara ettkomplement till krigarnas, oftast större, huvudvapen.Sahlamdolk: Den alviska sahlamdolken är en lång spetsig dolksom både kan användas som närstridsvapen och som kastkniv.Vapnet är 35 cm långt och saknar parerstång. Sahlamdolkenförekommer främst hos alvstammen Sanari även om denåterfinns hos de flesta andra alvstammar. Sahlamdolken bärsantingen på ryggen eller på höften. Observera att det är mycketovanligt att sahlamdolkar säljs till personer som inte är alver, dådessa dolkar tydligen har ett ’speciellt’ värde för alverna.
Stendolk: Ett primitivt vapen som används av en del
bestialiska folk och bland primitiva frakk-stammar. Stendolkenär vanligen tillverkad i flinta eller ibland obsidan.
Stilett: Ett smalt knivliknande vapen som är lätt att dölja, och
ytterst dödligt när det drivs in i köttet på en oskyddadmotståndare. Det är ett givet vapen för många av Mundanasmer ljusskygga personer.
Zakh-Kharz (eg. Khut-Zakh-Kharz): Även dvärgar drabbas
då och då av skog. I så fall är en tung huggkniv en bra sak att
ha, och även om den inte är avsedd att användas som vapen såkan den ändå komma att användas som ett. Namnet betyderegentligen ’verktyg-kniv-yxa’.
Zhinabagdh: Detta vapen utgör tillsammans med Tan-chadra,
de mûhadinska ökenkrigarnas traditionella beväpning. Zhina-bagdh är en ca 40 cm lång dolk med krökt blad och ytterst vassegg. Dolken brukas som ett huggvapen, det vill säga medsvepande och huggande rörelser istället för stickande ochstötande. Det finns Zhinabagdher som försetts medparerstänger av österländskt, främst jargiskt, mått.
Ahma
Dirkk
Dolk (typisk modell)
Dolk (jargisk modell)
Ekjel
HuggknivKhut-Lukh
Kniv (jakt)
Kniv (verktyg)
Mochqeru
Morchan
MärlspikParerdolk
Radard
Shalamdolk
Stilett
Zakh-Kharz
Zhinabagdh
Stendolk
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 21

--- Page 23 ---
• 22 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
SVÄRD
Svärdet är ett mycket mångsidigt vapen som passar utmärkt att stöta, hugga och parera
med. Exakt hur effektivt svärdet är för det tre olika användningarna varierar med det
specifika svärdets konstruktion. Svärdet är ockå unikt på det sättet att det är det vapen som
i de flesta kulturer anses ha högst status. Data finns tabell V-5 och illustrationer på sidorna 24–26.
Alhak: En mindre variant av mûhadinsabeln, cirka 75 cm långoch med något mindre krökt blad.
Calanasvärd: Calanasvärdet är ett lättare och smalare svärd,
men med ungefär samma uppbyggnad som ett stridssvärd. Det ärmycket populärt bland sydländska conriska adelsmän, som tränarcalanafäktning för att det är roligt och ‘inne’, inte för att det äranvändbart på slagfältet. Calanasvärdet är internationellt mestberömt för Turina Fäktskola, där man lär sig fäktas med calana-svärdet, ensamt eller i kombination med dolk eller bucklare.
Carwelan: Carwelan var en stor hjälte hos Thismfolket, som
använde ett svärd med detta utseende. Enligt de alviskaskrifterna skapades vapnet ursprungligen av Sanaris smeder.Det är ett långt rakt tveeggat svärd som kan användas med eneller två händer. Carwelansvärdet är drygt en meter långt.Alverna utnyttjar en hemlig härdningsprocess för att ge svärdeten mycket vass egg samtidigt som klingan är mycket hållbar.
Celancald: Vapnet är ett av de vanligaste svärden i den
cirefaliska kulturen. Svärdet är rakt och har en rejäl parerstång.Celancald kan lättast jämföras med det vanliga stridssvärdet,med skillnaden att det är lättare och är eneggat. Längden ärstrax under en meter och det är ett förhållandevis billigt vapen.Det finns även utanför det cirefaliska samväldet, främst iJargien. Celancald betyder fritt översatt ‘krigarsvärd’. En störreversion, närmast jämförbar med slagsvärdet, är Cirzacald – ettsvärd som bland annat används av Cirzaorden.
Cinneach: Cinneachsvärdet är ett kurvat, eneggat svärd med
en 95 cm lång klinga som ligger framför fästet. Från klingan gårdet två lemmar bakåt till tvåhandsfästet, så att klingan fungerarsom handskydd. Svärdet saknar därför parerstång. Svärdetstotala längd är på 110 cm och har en balans som är identiskmed carwelan. Fäktningstekniken med cinneach är nästanidentisk med carwelan. Man tvingas tänka mer på var man hareggen, dels på grund av att det bara finns en egg, men dels föratt den finns längre fram och är kurvad, men många erfarnafäktare anser att cinneach är lättare att hantera än carwelan. 
Cirecald: Detta cirefaliska svärd används huvudsakligen för
uppvisningsstrider där kombattanterna inte bär någrarustningar. Svärdet är långt, 170 cm, och tämligen smalt. Bladetär tveeggat. Svärdet är väldigt lämpligt för fäktträning eller justuppvisningsstrider, eftersom svärdet trots sin tyngd är såvälelegant som smidigt. Svärden är mycket dyra att framställa ochär därtill ofta vackert utsmyckade med såväl brons- somsilverinlägg. Utsmyckningarna höjer svärdets värde medalltifrån 1,5  normalpriset och uppåt. Ett riktigt vackertcirecald kan kosta upp emot en 15.000 dinarer.
Da: Da är ett knappt meterlångt svärd som kan brukas medelst
såväl enhands- som tvåhandsfattning. Klingan är rak och eneggadoch saknar spets vilket gör svärdet till ett utpräglat huggvapen.Da bärs främst som statusföremål av darkener i Eumo.Gûrdersvärd: Gûrdersvärdet är ett enhandat sticksvärd somanvänds av de minsta tirakerna, gûrderna. Svärdet är kilformatoch dubbeleggat. En del gûrdersvärd håller hög kvalitet, mende flesta är hastigt och ganska oskickligt tillverkade. Även omsvärdet i huvudsak används för stick så är det även möjligt atthugga med det, även om det inte gör så mycket skada. 
Huggare: Huggaren är en kort sabel som lämpar sig utmärkt
för strid på skeppsdäck och i trånga utrymmen. Den har en
utmärkt förmåga att hugga igenom linor och trossar. Huggarenär ett favoritvapen för många pirater, kanske beror detta på dessprimitiva utstrålning, kanske på dess robusta konstruktion ochrykte att nästan aldrig gå sönder.
Jargsabel: Det jargiska kavalleriet hör knappast till de mer kända
militära enheterna i Mundana. I kolonin Lopnor finns emellertidett stort kavalleriförband vars taktik och formeringar i mångt ochmycket påminner om den mûhadinska kavalleriet. Detta förbandbeväpnar sig med jargsabeln – en krökt sabel med bred klinga.Jargsabeln liknar mest ett mellanting av tirakernas ochmûhadinernas sabel – ett faktum som förklaras av att Jargsabelntillverkas av just tirakiska smeder, en yrkesgrupp som äger högstatus i Västlanden. Sabeln finns även att tillgå utanför Lopnor,exempelvis i Mûhad, Eumo, Momolan och på Takalorr. Oftarör det sig om mûhadinska krigsbyten som sålts vidare. 
Khirin : Detta är ett tvåhandssvärd från Menon-Aun som
används av beskyddarna och det tunga infanteriet inom
Menon-Auns arme. De har ett långt hjalt och månformatparerskydd, klingan är bredast närmast spetsen och är oftagraverad med symboler och religiösa mönster. Vapnet är trotssitt utseende mycket välbalanserat och i Menon-Aun användsdet också till diverse religiösa uppvisningsstrider och dueller.Detta svärd anses heligt för folket i Menon-Aun och de ser detsom helgerån om ovärdiga eller utomstående bär det. En delkhirinsvärd har dock smugglats ut ur Menon-Aun och gårdärför att finna utanför det stängda imperiet. 
Kortsvärd: Kortsvärdet är ett kort tveeggat svärd som i
huvudsak används som stickvapen. Det är dock möjligt att huggamed kortsvärdet. Kortsvärdet är ett populärt och behändigtvapen som ofta används som ett andrahandsvapen eller ettsmidigt vapen som man skall kunna bära med sig i sitt dagliga liv.
Kraggsvärd: Kraggsvärdet är det största och längsta av alla kända
svärd. Det är ett tungt, rakt och tveeggat svärd som ofta har småspetsar längs med klingan. Parerstången är stor och kraftig ochhjaltet är stort och greppvänligt. Det är bara de storväxtabarbarerna i Kraggmassivet som använder och tillverkar dettavapen. Vapnet är mycket svårt att få tag på utanför kraggsamhälleteftersom ägaren till ett kraggsvärd skyddar det med sitt liv.
Krell-Lukh : Krell-Lukh är det längre av dvärgarnas två svärd.
Det är omkring 80 cm långt med rak, tveeggad klinga och kort
parerstång – någontstans mellan stridssvärd och kortsvärd i längd.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 22

--- Page 24 ---
• 23 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Det är ett ganska ovanligt vapen som mestadels förekommer hos
klan Zolod. Svärdet används i enhandsfattning tillsammans meden Krell-Phar-Lukh eller en phar-zohn. Dess största nackdel äratt det är kort och därför har kort räckvidd, men ett längre svärdhade blivit otympligt för dvärgar att använda.
Lelldorin: Lelldorinsvärdet är ett meterlångt alviskt svärd.
Lelldorinsvärdet är i huvudsak ett sticksvärd som är mycketvasst. Det går visserligen att hugga med det men det är intebrukligt. Lelldorinsvärdet har tyngdpunkten något längre framän de vanliga alviska svärden. Parerstången är också av ganskaenkelt utförande. Svärdets namn kommer från Kiriya-stammenshjälte Lelldorin som var en stor hjälte i Det Första Tirakkriget. 
Leng: Eumos kultur är i mångt och mycket en blandning av
momolansk, mûhadinsk och en gnutta österländsk kultur.Åtminstone förhåller det sig på det viset i städerna. Det finnsdock ett antal genuint eumiska vapen och lengsvärdet tillhör iallra högsta grad dessa. Svärdet är ganska kort, endast 70 cm.Bladet är rakt fram till och med ungefär mitten av klingan, därden ändrar vinkel framåt cirka 45 grader. Leng är lätt att bära ibältet och något av varmans i Eumo. Vapnet har på senare tidäven blivit populärt i Mûhad och Momolan.Lyfali: Lyfalisvärdet är ett alviskt storsvärd som är ettunderverk av smideskonst. Svärdet är den största kändasvärdsorten – med undantag för kraggbarbarernas kraggsvärd.Klingan på ett lyfalisvärd består av så kallat ’alvglas’ –genomskinligt, svagt rökfärgat glas. Alvglas är dock betydligtstarkare och segare än vanligt glas. Eggen på lyfalisvärdetsklinga består av en alviskt stålsort som behandlats till en svartytfinish, med en rakbladsvass skärpa. Det är så vitt man vet baraSanari-alverna som tillverkar det 180 cm långa lyfalisvärdet. 
Långsvärd: Långsvärdet är, precis som det låter, ett långt och
ganska så smalt svärd. Fördelen med långsvärdet är att det likagärna kan användas att sticka med som att hugga. Om fiendenär iklädd ringbrynja vill man gärna gå honom till mötes med ettlångsvärd. Nackdelen med långsvärdet, jämfört med strids-svärdet, är att det är lättare att bryta. 
Melorsvärd: Melorsvärdet är ett långt svärd som har sitt
ursprung på öriket Melorion. Svärdet är rakt och tveeggat, meden kraftig parerstång och en tung hjaltknapp för att uppvägavikten. Själva klingan är dock ganska svag, vilket kan leda tillatt svärdet går av. Längden är omkring 140 cm. Användning avmelorsvärdet är ovanligt utanför den cirefaliska sfären.
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Alhak H+Ob1T6+3 K+1 S+3 6 1H 10 2/3 75cm 0,8kg (300 s.dirham)
Calanasvärd H+Ob2T6 K+2 S+Ob2T6+2 7 1H 14 3/4 95cm 1,0kg 1200 silver
Carwelan H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110cm 1,3kg (1500 sunuvai)Celancald H+Ob2T6 K+2 S+Ob1T6+2 7 1H 14 3/4 95cm 1,0kg (1200 dinarer)
Cinneach H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110cm 1,2kg (6000 järnst.)Cirecald H+Ob3T6+3 K+2 S+Ob1T6+2 10 2H 12 4/4 170cm 2,3kg (5000 dinarer)
Da H+Ob2T6+2 K+1 – 9 1H 14 3/3 95cm 1,2kg 1300 silver
Gûrdersvärd H+1 K+1 S+Ob1T6+3 6 1H 13 2/3 75cm 1,1kg (480 trugg)
Huggare H+Ob2T6 K+1 S+1 9 1H 15 2/2 65cm 1,2kg 800 silver
Jargsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+3 9 1H 12 3/3 95cm 1,3kg (830 denarer)
Khirin H+Ob4T6 K+1T6+1 S+Ob1T6+1 10 2H 15 4/4 155cm 2,5kg 3000 silver.Kortsvärd H+Ob1T6+2 K+1 S+Ob1T6+2 6 1H 14 2/3 60cm 0,9kg 300 silver
Kraggsvärd H+Ob5T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6 16 2H 13 4/2 190cm 4,8kg (24 mark)Krell-Lukh H+Ob2T6 K+2 S+Ob1T6+2 8 1H 16 2/3 80cm 1,0kg (250 silverlod)
Lelldorin H+Ob1T6 K+1 S+Ob2T6+2 7 1H 16 3/3 100cm 1,0kg (1000 sunuvai)Leng H+Ob1T6+3 K+1 S+3 6 1H 12 2/3 70cm 0,9kg 300 silver
Lyfali H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+2 8 2H 16 4/4 180cm 1,6kg (8000 sunuvai)Långsvärd H+Ob2T6 K+1 S+Ob2T6 9 1H 13 3/3 110cm 1,2kg 1200 silver
Melorsvärd H+Ob3T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 4/4 140cm 1,9kg (3000 dinarer)Mirapata H+Ob2T6+1 K+1 S +Ob2T6+2 8 1H 15 2/3 125cm 1,9kg 3500 silver.
Mûhadinsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 9 1H 11 3/3 100cm 1,1kg (350 s.dirham)Niamh H+Ob2T6 K+1 S+Ob1T6 6 1H 15 2/3 70cm 1,0kg (500 sunuvai)
Obehzan H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+1 9 2H 12 4/3 150cm 1,6kg (900 s.dirham)Phar-Lukh H+Ob1T6 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 16 2/2 50cm 0,7kg (80 silverlod)
Qumo H+3 K+1 S+Ob1T6+3 7 1H 14 2/3 70cm 1,2kg (150 s.dirham)Qumo-An H+Ob1T6+2 K+2 S+Ob2T6+2 10 1H 16 3/3 105cm 1,8kg (400 s.dirham)
Slagsvärd H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 7 2H 14 3/4 120cm 1,7kg 1800 silverStorsvärd H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 11 2H 15 4/3 150cm 2,8kg 2500 silver
Stridssvärd H+Ob2T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 1H 14 3/3 95cm 1,2kg 1000 silverSågtandat svärd H+Ob3T6 K+1 S+1 10 1H 12 2/3 85cm 1,7kg (1200 trugg)
Thalasvärd H+Ob2T6 K+2 S+Ob2T6 8 1H 14 2/3 80cm 1,0kg (1300 sekha)Tirakhuggare H+Ob2T6+3 K+2 S 11 1H 12 3/3 100cm 1,4kg (980 trugg)
Tiraksabel H+Ob2T6+2 K+1 S+3 10 1H 13 2/3 85cm 1,5kg (960 trugg)Träningssvärd – K+Ob1T6+3 – 9 1H 14 3/3 95cm 1,2kg 50 silver
Värja H+Ob1T6+1 K+1 S+Ob2T6+2 8 1H 10 3/3 90cm 1,1kg 1100 silver
Tabell V-5: Svärd. I tabellen beskrivs alla förekommande svärdsiknande vapen.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 23

--- Page 25 ---
• 24 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Mirapata: Det taupiska folket är inte kända för sin vapenkonst
eller smidesteknik, de har dock ett vapen som är nästintill uniktför deras kultur. Det är ett stridssvärd som är kombinerat med enunderarmsskena och metallhandske (skyddar H9, K8, S9).Svärdet är ofta rikligt dekorerat och har en mycket speciell strids-teknik då man inte kan använda sig av sin handled då man kämparmed det. Det är mycket spetsigt och främst avsett för stickanfall.På senare tid har det blivit populärt bland adelsmän bland annat iConsaber att ha ett mirapatavsärd i sin vapensamling. 
Mûhadinsabel: Mûhadinsabeln är en meterlång böjd sabel som
används av folken i Mûhad och Tarkas. Tack vare den kröktaklingan blir sabeln ett effektivt huggvapen. Mûhadinsabelnanvänds både av fotfolk och av det fruktade mûhadinkavalleriet.
Niamh: Niamhsvärdet är ett vapen av alvisk härkomst. Det är
ett smäckert och smalt eneggat svärd som ofta används i par omtvå av de alviska krigarna. Svärdet, som är cirka 70 cm långt, äralvernas motsvarighet till människornas kortsvärd. Det är ettrakt och snabbt vapen som har en tyngdpunkt närmare hjaltetän vad vanliga svärd har. Namnet kommer, som alla vapen frånalverna, från hjältar eller förebilder i deras historia. 
Obehzan: Mûhadinssabelns storasyster är cirka 150 cm lång och
brukas med två handsfattning. Den liknar mûhadinsabeln meddess krökta klinga och ofta smyckade hjalt, men har en någotkraftigare parerstång för att kunna fånga upp och parera anfall.Obehzan är ett fruktat huggvapen som huvudsakligen användsav fotfolk i den mûhadinska elitarmén. Sabelns avsevärda längdgör den en smula otymplig och den bärs därför oftast i ett fodralpå ryggen. Obehzan är dessutom något av ett statusvapen ochdet är sällan man ser någon bära det ‘till vardags’.Phar-Lukh (eg Krell-Phar-Lukh): Parersvärdet är ett kort
tveeggat svärd, endast femtio centimeter långt, med två kraftigatänger som sticker fram upp till tio centimeter från parerstångenframför eggen. Det används huvudsakligen för att sticka medoch för att parera med. Det parerade svärdet kan sedan låsas medhjälp av tängerna, varefter en stark dvärg kan avväpna fiendenoch en smart dvärg slår sönder fiendens svärdsarm eller på annatsätt utnyttjar luckan. Krell-Phar-Lukh används aldrig ensamt.Man har alltid ett annat vapen om man använder en Krell-Phar-Lukh, oftast en Krell-Hir-Kharz eller en Krell-Lukh.
Qumo: Momolanska krigare beväpnar sig ofta med det
momolanska kortsvärdet Qumo. Svärdet har ett tveeggat bladsom är mycket brett vid basen men sedan smalnar av och bildaren stickpets. Svärdet liknar i viss mån det kilformadegûrdersvärdet och med tanke på den stora förekomst av tirakeri allmänhet och gûrder i synnerhet, som finns i Momolan ärdetta fullt förståeligt. Många kvinnliga gûrder arbetarexempelvis som vapensmeder och den tirakiska kulturen lämnardärför ett och annat spår i det momolanska samhället.
Qumo-An: De kvinnliga momolanska elitkrigarnas standard-
beväpning är en större variant av Qumo. Svärdet har ett tveggatblad som är mycket brett vid basen men sedan smalnar av ochbildar en stickpets. Svärdet används främst för att stöta med ochde kvinnliga krigarna använder sig gärna av Qumo-Antillsammans med Qumo i den dödliga stridskonsten Ranaqe.
Slagsvärd: Slagsvärdet är ett svärd som i huvudsak är avsett att
användas med två händer, men som i nödfall även kan hanterasmed en hand. Ett annat namn på slagsvärdet är ’en-och-en-
Alhak
Calanasvärd
Celencald
Da
Gûrdersvärd
Huggare
Jargsabel
Kortsvärd
Krell-Lukh
Lelldorin
Leng
Långsvärd
MirapataVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 24

--- Page 26 ---
• 25 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Mûhadinsabel
Niamh
Phar-Lukh
Qumo
Qumo-An
Stridssvärd
Sågtandat svärd
Thalasvärd
Tirakhuggare
Tiraksabel
Träningssvärd
Värjahalvhandssvärd’. Slagsvärdet är rakt och tveeggat. Längden är
drygt en meter.
Storsvärd: Storsvärdet, eller tvåhandssvärdet som det också
kallas, är ett stort och tungt tveeggat svärd som i huvudsakanvänds av riddare för att slå igenom tunga rustningar. Svärdetär rakt och har tyngdpunkten långt fram, vilket medför atthuggskadan är massiv. Nackdelen med att använda ett storsvärdär att man inte kan använda en sköld på samma gång. Storsvärdär omkring en och en halv meter långa.
Stridssvärd: Stridssvärdet är ett tveeggat, rakt och spetsigt
svärd med en rejäl parerstång och hjaltknapp. Längden ärvanligen strax under en meter. Stridssvärdet är ett mellantingmellan det traditionella bredsvärdet och det något längrelångsvärdet. Stridssvärdet är det absolut vanligaste vapnet hosprofessionella krigare. 
Sågtandat svärd: Ett utpräglat huggvapen är det breda,
sågtandade svärd, vilket främst ätten Frakk använder sig av.Svärdets tandade egg är tillverkat för att riva upp tunnarustningar och åsamka fienden så stor skada som möjligt.Svärdet fungerar tämligen dåligt som stickvapen. 
Thalasvärd: Detta svärd är standard som sidovapen hos
Thalamurs armé. Det är längre och spetsigare än ett vanligtkortsvärd och har ett U-format parerskydd. Svärdet designskapades av uppfinnaren och allsysslaren Imdramvrev på begäranav magikraterna. Dess metallurgiska egenskaper gör att det ytterstsällan drabbas av rost och är därför mycket lättskött och såledesomtyckt av soldaterna. Svärdet är mycket ovanligt utanförThalamurs gränser eftersom det endast används inom armén.Tirakhuggare: Detta fruktade svärd vars egg slutar i enhalvmåne har blivit allt vanligare bland tirakerna på Takalorr.Vapenkonstruktionen är dock inte ny utan har existerat längreän man kan minnas. Det är dock först på senare tid som vanligakämpar har börjat att använda sig av det. Ursprungligenanvändes det mest av schamaner och andra som stod denmörka gudinnan nära. Bland människor har vapnet fått namnetuppskärare då tirakerna sägs använda det till att slita upp bukenpå besegrade, men än icke dödade motståndare, för att bringadem en långdragen och plågsam död. 
Tiraksabel: Tiraksabeln är en ganska tung tirakisk huggsabel
som består av en böjd klinga med tyngdpunkten långt fram.Vapnet är avsett att användas med en hand och längden ärvanligen omkring 85 cm. Tiraksabeln används, som namnetantyder, mest av tirakerna på ögruppen Takalorr men det haräven blivit populärt på andra håll – då främst hos olika tirakiskaledare i tirakätten Bazirk.
Träningssvärd: Ett svärd utan skärande egg som uteslutande
används i träningssyfte, ofta tillsammans med en tjock rustningav vadderat tyg. Risken för allvarliga skador minskas betydligt,vilket är extra viktigt om man är nybörjare i vapnens konst. 
Värja: Värjan är ett hugg- och stickvapen som används av en
del marinsoldater och många befäl på örlogsfartyg. Det är ettrelativt nytt vapen och dess användning har inte hunnit spridasig till alla delar av Mundana. Värjan är normalt mycket vasst,men inte lika robust som huggaren. Dessa egenskaper har gjortden speciellt uppskattat inom den jargiska och soldiskaörlogsflottorna.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 25

--- Page 27 ---
• 26 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Carwelan
Cirecald
Khirin
Kraggsvärd
Lyfali
Melorsvärd
Cinneach
Obehzan
Slagsvärd
StorsvärdVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 26

--- Page 28 ---
• 27 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Bredyxa: Bredyxan är en eneggad stridsyxa avsedd att användas
med en hand. Bredyxan är drygt halvmetern lång och har ett brettyxblad med en rundad egg. Bredyxor är ofta helt tillverkade imetall, men det förekommer även att skaftet är tillverkat imetallförstärkt trä. Vapnet används uteslutande med en hand.
Dubbelyxa: En dubbelyxa är en stor tvåhandsyxa med två
rundade bilor. Vapnet är knappt en meter långt. Dubbelyxoravsedda enbart för strid är ofta tillverkade helt i metall, men detförekommer även att skaftet är tillverkat i metallförstärkt trä. 
Confarz: Den cirka 90 cm långa cirefaliska stridsyxan används
huvudsakligen av flottister. Den liknar en vanlig stridsyxa medden skillnaden att dess huvud är triangulärt, och på så sätt lättarekan bryta igenom fiendens pansar. Yxan är förhållandevispopulär även utanför det cirefaliska samväldet. Det finnsdessutom ‘piratkopior’ på marknaden, se ’Kradhakz’.
Handyxa: Handyxan är egentligen ett verktyg, men kan även
användas som ett lätt försvarsvapen. Handyxan är ungefär en 50cm lång och kan utan problem bäras i bältet. Handyxor ärvanlig hos sjöfarare, snickare och bönder.
Kradhakz: Den tirakiska modyxan ‘kradhakz’ är i grund och
botten en tirakisk variant av confarz. Den är något kortare ochgör därför något mindre skada. I övrigt är värdena desamma.Kvaliten på Kradhakz kan ofta vara av varierande klass. Det ärinte alls ovanligt att de är smidda i undermåligt stål.
Krell-Hirkharz: Detta är dvärgarnas motsvarighet till männ-
iskornas bredyxa. Vapnet är tillverkat helt i metall och har enlängd på ca 65 cm. Den har en större och rakare bila än vad enbredyxa har. Yxan är avsedda att hanteras med en hand. Denhar vanligen också ett spetsigt spjutblad på toppen av vapnetvilket gör att man även kan stöta med det. Dvärgarna, främstGhor, använder detta vapen tillsammans med en rundsköld.Krell-Hirkharz betyder fritt översatt ungefär ”litet yxvapen”.
Krell-Kharz: Krell-Kharz är dvärgarnas absolut vanligaste
vapen. Det är deras motsvarighet till en stridsyxa, med en tungrak bila som är ganska bred och vass. Yxan är avsedda atthanteras med två händer, även om starka individer gärna brukarden i en hand. Vapnet är tillverkat helt i metall och har enlängd på cirka 85 cm. Yxan har ett spjutblad i toppen vilket geranvändaren en valmöjlighet att sticka med vapnet, som med ettspjut. Dvärgarna använder denna taktik i smala grottgångar dådet är för trångt att svinga med det. Krell-Kharz betyder frittöversatt ungefär ”yxvapen”.
Långyxa: Denna stora, cirka 150 cm långa, cirefaliska yxa här-
stammar från provinsen Gordrion. Den liknar en storyxa men harlängre egg och dessutom endast en bila. Yxan är mycket tung attsvinga och endast de starkaste av kämpar använder sig av dem,bland annat de beryktade stormästarna från just Gordrion. Detkrävs en enorm teknik för att kunna utnyttja yxans räckvidd ochstyrka till max. I en otränad persons händer är yxan ofarligare änett träsvärd men hos en mästare klyver den motståndare och deraspansar med lätthet. Yxan kallas även kämpayxa eller gordfarz.
Månbila: En tung tvåhandsyxa med månformad bila som
sträcker sig ned längs halva skaftet. Yxan används i Momolan,framförallt av tempelvakter och elitsoldater. I ceremoniellasammanhang kan yxan ha ett skaft av silver.YXOR
Yxor är vanliga och effektiva huggvapen men de lämpar sig sällan att parera med och ärinte riktigt lika lätthanterliga som svärd. De flesta yxor som beskrivs här nedan är endastanpassade till att använda i strid även om det finns dem som även kan användas i fredligt
arbete som vedhuggning och liknande. Data finns tabell V-7 och illustrationer på sidan 28–29.
Yxor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Bredyxa H+Ob2T6+3 K+3 – 9 1H 11 2/2 60cm 2,2kg 240 silver
Dubbelyxa H+Ob3T6+3 K+3 – 10 2H 11 3/2 95cm 3,0kg 360 silver
Confarz H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 – 9 2H 11 3/2 90cm 2,5kg (450 dinarer)
Handyxa H+Ob1T6+2 K+2 – 6 1H 9 2/2 50cm 1,0kg 50 silver
Kradhakz H+Ob3T6+3 K+Ob1T6+2 – 8 2H 11 3/2 80cm 2,3kg (400 trugg)
Krell-Hirkharz H+Ob2T6+2 K+Ob1T6 S+Ob1T6 9 1H 18 2/2 65cm 1,9kg (120 silverlod)
Krell-Kharz H+Ob4T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 18 3/2 85cm 2,5kg (280 silverlod)Långyxa H+Ob4T6+3 K+Ob2T6 – 13 2H 11 4/2 145cm 2,8kg (600 dinarer)
Månbila H+3T6+3 K+Ob1T6 – 10 2H 11 3/2 100cm 2,8kg (300 s.dirham)
Pikyxa H+Ob4T6+2 K+Ob1T6 S+Ob1T6 13 2H 11 4/1 160cm 3,5kg 900 silver
Stenyxa H+Ob1T6 K+2 – 8 1H 7 2/2 50cm 1,5kg 10 silver
Storyxa H+Ob4T6+2 K+Ob1T6 – 12 2H 11 4/1 140cm 3,2kg 750 silver
Stridshacka H+1 K+Ob1T6 S+Ob2T6+2 7 1H 10 2/2 65cm 2,0kg 350 silverStridsyxa H+Ob3T6+2 K+3 – 9 2H 11 3/2 90cm 2,5kg 400 silver
Thrukyxa H+Ob5T6+2 K+Ob3T6 S 20 2H 16 3/2 160cm 5,4kg (1100 trugg)
Tirakkrok H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 – 8 2H 13 3/2 85cm 2,4kg (240 trugg)
Tomoque H+1 K+Ob1T6+2 S+Ob3T6 7 2H 10 3/2 95cm 3,0kg (230 s.dirham)Tomoque-An H+2 K+Ob2T6 S+Ob3T6+3 10 2H 11 3/2 130cm 4,0kg (310 s.dirham)
Vedyxa H+Ob2T6 K+2 – 9 1H 9 2/2 75cm 1,9kg 70 silver
Zhand-yxa H+Ob3T6 K+3 – 10 1H 11 2/2 65cm 2,3kg 300 silver
Tabell V-7: Yxor. I tabellen beskrivs alla förekommande yxliknande vapen.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 27

--- Page 29 ---
• 28 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Pikyxa: Pikyxan är i grund en storyxa som utrustats med en
svärdsliknande pik. Yxbladen har dessutom en annorlundaform. Vidare brukar överdelen på bladen vässas så att även dessagör skada då pikyxan används för att stöta med.
Stenyxa: Ett primitivt vapen bestående av ett yxhuvud i sten
som fästs stadigt i ett kort träskaft. Trots sin enkelhet kanstenyxan lätt krossa en oskyddad skalle. Yxan används främst avFrakk och primitiva människofolk, liksom av vissa djurfolk.
Storyxa: Storyxan är en stor tvåhandsyxa som är strax under
en och en halv meter lång. Storyxan är i regel dubbeleggad,men det finns varianter med bara en egg. En storyxa ärvisserligen ganska svår att manövrera, men en träff med enstoryxa räcker oftast för att nedgöra motståndaren.
Stridshacka : Stridshackan är ett relativt ovanligt vapen som är
konstruerat för att kunna slå igenom hjälmar och pansar.
Vapnet är ofta ungefär 65 cm långt och dess huvud består av en(eller ibland två) långa spetsar.
Stridsyxa: En stridsyxa är en stor tvåhandsyxa med en rundad
bila. På baksidan av vapnet finns en lång spets. Vapnet ärknappt en meter långt. Stridsyxor är ofta helt tillverkade imetall, men det förekommer även att skaftet är tillverkat imetallförstärkt trä. 
Trukhhyxa: Ett av de största vapnen bland tirakerna. Det
används nästan uteslutande av Trukher eller mycket starkatirakkrigare. Yxan är över 160 centimer och mycket tung. Helakonstruktionen har en stomme av järn även om skaftet till störstadel är av trä för att vapnet skall kunna användas. En skickligkrigare med denna yxa i sina händer kan klyva en fullt rustadkämpe med ett enda hugg. Det finns även dubbelbladadevarianter av detta vapen.Tirakkrok: Tirakkroken är en tung stridsyxa som är ungefär 85cm lång. Bilan har en förlängning som går mot skaftet – den såkallade kroken. Vapnet är avsett att användas med två händer förbästa möjliga kontroll. Tirakkroken är tirakernas favoritvapen.
Tomoqe: Detta momolanska vapen har ett meterlångt skaft,
vars ände besatts med tre långa spetsar, fästa ungefär som ettkors. Vapnet kan sålunda användas både till att stöta och huggamed och dess längd gör den till ett mellanting mellanstridshacka och stångvapen. Vapnet räknas i den här boken tillvapengruppen yxor, eftersom den huvudsakligen används somett huggvapen. Tomoque används främst av Jaccakrigare menär populärt även till havs. Besättningen på momolanskahandelsbåtar brukar ofta vara vapenföra med tomoque.
Tomoque-An: En längre och tyngre version av tomoque som
i övrigt ser ut som och används som en vanlig tomoque.Vapnet räknas i den här boken till vapengruppen yxor,eftersom den huvudsakligen används som ett huggvapen.Tomoque-An används så gott som enbart av Jaccakrigare.
Vedyxa: Detta är ett vanlig redskap hos skogshuggare och
bönder. De flesta vedyxor är mellan en halv och en meterlånga. Vedyxan kan i nödfall användas som vapen om det skullebehövas. En vedyxa kan vara farlig i en tränad hand men är litelångsam jämfört med en handyxa och en smula svårstyrdjämfört med en bredyxa.
Zhandyxa: Zhandyxan är en dubbeleggad stridsyxa avsedd att
användas med en hand. Zhandyxan är drygt halvmetern långoch har två yxblad – båda med rundad egg. Zhandyxor är oftahelt tillverkade i metall, men det förekommer även att skaftetär tillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet används uteslutandemed en hand. Slår man med flatsidan av bilan orsakas krosskadaistället för huggskada.
Bredyxa
Dubbelyxa
Confarz
Handyxa
Kradhakz
Krell–Hirkharz
Långyxa
Krell-KharzVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 28

--- Page 30 ---
• 29 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Månbila
Pikyxa
Stenyxa
Storyxa
Stridshacka
Stridsyxa
Thrukyxa
Tirakkrok
Tomoque
Tomoque-an
Vedyxa
Zhandyxa
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 29

--- Page 31 ---
• 30 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Boto: Ett kostbart momolanskt jakt- och stridsspjut. Den långa
kilformade spjutspetsen är tveeggad och slutar i två relativtsmidiga järnstänger som skyddar jägaren från sitt spetsade byte.Spjutet är ganska grovt och har dessutom räfflat skaft för attjägaren skall få bättre grepp. Spjutet är ibland klätt med läderoch smyckat med fjädrar, benbitar eller till och med brons,silver eller andra ädla metaller. Att ha ett rikligt utsmyckat bototros ge bättre jaktlycka.
Dar-Khim (eg. Krell-Dar-Khim-Khadh): Det längre dvärgiska
spjutet, Krell-Dar-Zhon-Khad eller fyrakhadspjutet, är ungefär
168 cm långt. Det har ett mindre och smalare blad äntrekhadhspjutet och är därför mindre framtungt. Det används itvåhandsfattning och så gott som aldrig av ensamma soldater –en dvärg med fyrakhadspjut står normalt bakom en sköldmuroch sticker med spjutet över muren in i fiendens led.
Dar-Zhon (eg. Krell-Dar-Zhon-Khadh): Det korta dvärgiska
spjutet är ett bredbladigt spjut, endast tre khadh långt (ungefär
126 cm). Det speciella med Krell-Dar-Zhon-Khad (’vapen-stångvapen-tre-khadh) är att det är ganska framtungt ochfaktiskt går att hugga med, om man kan rätt teknik.Trekhadspjutet används huvudsakligen enhandat i kombi-nation med en sköld. Tekniken är då att sticka med spjutetöver skölden eller hugga i sidled över skölden. Vapnet fungerarbäst i en sköldmur, där var och en som har en sköld ocksåsticker fram sitt spjut, vilket gör terrängen precis framförsköldmuren ytterst ohälsosam. Den används även utan sköld,då huvudsakligen av milisdvärgar vid portarna för att hållabråkstakar på lämpligt avstånd.
Drakspjut: Ett bredbladigt spjut som fått sitt namn av de
utstickande ”vingarna”. Spjutet kan ge upphov till fruktan-svärda sårskador, särskilt om målet är stort och tungt. Vapnetanvändes för första gången i stor skala under den coloniskaColas-dynastin, då imperiets soldater bar det 210 cm långadrakspjutet som standardvapen. Numera är denna typ av spjutrelativt ovanliga även om de förekommer i vissa vaktstyrkor.
Frakkspjut : Detta 180 cm långa jaktspjut är försett med såväl
fyra stora hullingar som järnstänger för att hindra bytet att
komma åt jägaren. Om man åsamkar ett byte minst enextraskada har vapnet dessutom fastnat. Regler för fastnadevapen finns på sidan 170–172 i regelboken. Spjutet användsfrämst av Frakktiraker för jakt i Takalorrs inland.
Jaktspjut: Jaktspjut kan se ut på många olika sätt beroende på
vad de används till. De är i regel omkring två meter långa ochhar en extra bred spjutspets med rudimentära hullingar. Vissajaktspjut, exempelvis de som används för vildsvinsjakt, harjärnstänger för att hindra bytesdjuret från att komma åt jägaren.
Krokodilspjut: Tirakerna bosatta vid Tibanbukten, använder
sig av detta långsmala spjut för att på enklaste sätt döda kroko-diler. Spjutet är mycket långt, främst för att ge god räckvidd åtjägaren om krokodilen skulle ligga långt ute i vattnet. Spjutet haräven kommit att bli populärt som vapen tack vare dess långaräckvidd och förmåga att tränga igenom rustningar.
Pik: En pik är en mycket långt spjut som används som försvar
mot ryttare. Piken är ofta mer än fem meter lång och myckettung, vilket innebär att piken måste stödjas med en fot eller påannat sätt hållas fast i marken. En mur av pikar är ett mycketeffektivt skydd mot anstormande kavalleri. 
Qedeo: Ett kortskaftat spjut som används av de primitiva
stammar som lever i djunglerna norr om Forion. Skaftet har enlång avsmalnande doppsko och avslutas i en lång, svärds-liknande spjutspets som ansvälls invid hylsfästet.
Spjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Boto H+1 K+2 S+Ob3T6+2 9 2H 14 4/2 200cm 3,3kg (70 s.dirham)Dar-Khim H+1 K+2 S+Ob3T6 7 2H 12 4/2 168cm 1,8kg 30 silverlod
Dar-Zhon H+Ob2T6 K+2 S+Ob3T6+2 6 1H 14 3/2 126cm 1,4kg 20 silverlodDrakspjut H+2 K+2 S+Ob3T6+3 9 2H 13 4/1 210cm 3,1kg 310 silver
Frakkspjut H+1 K+2 S+Ob3T6+2 8 2H 14 4/1 180cm 3,0kg (200 trugg)Jaktspjut H+1 K+2 S+Ob3T6+2 8 2H 14 4/1 180cm 3,0kg 100 silver
Krokodilspjut H+1 K+1 S+Ob3T6+2 7 2H 8 5/1 250cm 2,5kg (80 trugg)Pik – – S+Ob3T6 11 2H 8 7/– 540cm 3,2kg 220 silver
Quedeo H+2 K S+Ob2T6+2 6 2H 7 4/2 150cm 1,6kg (60 honum)
Ryttarglav H+Ob2T6 K S+3 9 1H 9 3/3 120cm 1,6kg 300 silver
Sarissa – – S+Ob3T6 9 2H 8 6/1 440cm 2,9kg (150 dinarer)
Spjut H+1 K+1 S+Ob3T6 7 2H 8 4/2 200cm 2,2kg 80 silver
Stridslie H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 6 2H 8 3/1 120cm 1,7kg 250 silverTreudd – K+2 S+Ob3T6+1 6 2H 10 4/2 150cm 2,0kg 250 silver
Weqimol – K+1 S+Ob3T6 11 2H 9 6/1 480cm 3,0kg (110 s.dirham)
Tabell V-8: Spjut. I tabellen beskrivs alla förekommande spjutliknande vapen.SPJUT
Spjut är effektiva vapen då det gäller att anfalla i närstrid men samtidigt hålla sig utom
räckhåll för motståndaren. Det finns många olika typer av spjut i Mundana. Alla kulturer
tycks ha, eller ha haft, någon version av detta vapen. Förutom att användas i krig är spjutet
även ett effektivt jaktvapen då man vill fånga stora och farliga byten såsom vildsvin, svartsvin, björnoch enfeld. Data för spjut finns i tabell V-8. Illustrationer för både spjut finns på sidorna 32–33.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 30

--- Page 32 ---
• 31 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Ryttarglav: Ryttarglaven är en kortare och lättare version av
glaven, tänkt att använda med en hand från hästryggen. Dettacirka 120 centimeter långa vapen kan användas både för huggoch för stick. Vapnet är ganska vanligt i Damarien, främst blandickeadliga beridna krigare. Ryttarglaven är även huvudvapen iThalamurs lätta kavalleri.
Sarissa: Ett långt cirefaliskt spjut med spetsar i båda ändarna.
Sarissa är på grund av sin längd nästan omöjligt att använda ivanlig strid men kan effektivt användas som pik (eller lans).Sarissa är även effektivt i belägringsstrid då man som anfallareoch försvarare har mycket god räckvidd. Fördelen med tvåspetsar är att spjutet ofta kan användas på nytt om den skullebrytas (och får då samma data som ett vanligt spjut). När sarissaanvänds som lans får den samma värden som en riddarlans.Avbruten fungerar den som en kortlans. 
Spjut: Ett spjut består av en lång stav med en spets längst fram.
Spjut är ett vapen som återfinns hos både primitiva kulturer ochmer högtstående civilisationer.Stridslie: Stridslien är helt enkelt en lie som modifierats för attanvändas i strid. Den är oerhört effektiv mot oskyddademotståndare, men dess blad kan ha svårt att slå igenom enrustning. Stridslien kan med fördel användas mot motståndarenshäst – ett svep ned mot hovarna till brukar ofta göra susen. Detbör tilläggas att detta bruk av vapnet kanske inte är särskiltridderligt, men ack så effektivt. Stridsliar förekommer oftaunder bondeuppror och andra oroligheter.
Treudd: Treudden är ett ljuster med tre spetsar. Då treudden
återfinns på slagfältet är det långa skaftet ofta förstärkt med enskoning av metall. Vapnet härstammar från det Coloniskaimperiet och återfinns bland annat i det gamla coloniskaimperievapnet.
Weqimol: En lång pik som tillsammans med skölden Somolaq
utgör standardutrustning för ett 200 man starkt elitgarde (ej attförväxla med de kvinnliga elitkrigarna) från Locarda. Dessaelitkrigare strider i en fyrkantig formation om 10  20 man,flankerade av långt rörligare infanteri.
Lansar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Kortlans* – – S+3 6 1H 7 4/2 165cm 1,6kg 120 silver
Riddarlans* – – S+Ob1T6 9 1H 8 5/– 400cm 2,3kg 500 silver
Stridslans* – – S+Ob2T6 9 1H 10 5/1 300cm 3,0kg 200 silver
Tornerlans* – K+2 – 9 1H 8 5/– 400cm 2,0kg 125 silver
*De angivna skadekoderna och SI-värdena för dessa vapen gäller endast då de används från riddjur. Om de används i hög fart på e tt
riddjur använder man riddjurets Grundskada (K) istället för ryttarens Grundskada. Om vapnen används från marken får kortlansen och
stridslansen samma Skada och SI som spjut. Riddarlansen och tornerlansen får samma Skada och SI som pik. Snabbhetsindexen för k ort-
lans och stridslans då man är involverad avser sådana anfall som sker i princip stillastående (använd därför ryttarens Grundskada och inte
riddjurets). Se även regler för strid till häst på sidan 120 i Eons regelbok.
Tabell V-9: Lansar. I tabellen beskrivs alla förekommande lansar.LANSAR
Llansen är ryttarens är stångvapen. Det är anpassad att användas med en hand och
utnyttjar riddjurets styrka och hastighet när skada tillfogas. Om lansen används i hög fartfrån ett riddjur använder man riddjurets Grundskada Kross istället för ryttarens Grund-
skada. Observera att Grundskada Kross läggs till även om lansen gör stickskada men att skadandå modifieras om till stickskada (S). Data för lansar i tabell V-9 och illustrationer på sidan 33.
Kortlans: En endast 165 cm lång lans, som är både lätt ochenkel att hantera. Den korta lansen används främst som ettövningsvapen, men kan även tjäna som ett alternativ till denlängre lansen om terrängen är svår.
Riddarlans : Riddarlansen är en lång lans som används av
beridna riddare på häst. Riddarlansen är vanligen omkring fyra
meter lång och har ett speciellt handtag i dess bakre del så attriddaren har ett stadigt tag. De angivna skadekoderna och SI-värdena i vapenlistan gäller endast då lansen används frånriddjur. Om riddarlansen används i hög fart från ett riddjuranvänder man riddjurets Grundskada istället för ryttarensGrundskada. Om riddarlansen används från marken användssamma Skadeverkan, STYK och SI som en pik. En riddarlansmed trubbig spets kallas tornerlans och används vanligen baravid tornerspel.
Stridslans: Stridslansen den vanligast förekommande kavalleri-
lansen. Stridslansen, med en längd på tre meter, är kortare än enriddarlans men längre än en kortlans (och vanliga spjut). Desslängd gör stridslansen enklare att hantera jämfört med en riddar-lans. De angivna skadekoderna och SI-värdena i vapenlistangäller endast då stridslansen används från riddjur. Om lansenanvänds i hög fart från ett riddjur använder man riddjuretsGrundskada Kross istället för ryttarens Grundskada. Observeraatt Grundskada Kross läggs till även om lansen gör stickskadamen att skadan då modifieras om till stickskada (S). Om lansen
används från marken används samma Skadeverkan, STYK ochSnabbhetsindex (SI) som används för ett vanligt spjut.
Tornerlans: Tornerlansen är en speciell lans som är avsedd att
användas vid torneringar. En tornerlans är vanligen omkringfyra meter lång. Vapnet liknar till det yttre en riddarlans, mensaknar dels spets och är dels tillverkat i svagare trä. Observeraatt de angivna värdena endast gäller då tornerlansen användsfrån riddjur. Det är viktigt att notera att om tornerlansensanvänds i hög fart från ett riddjur använder man riddjuretsGrundskada istället för ryttarens Grundskada. En tornerlans ärrelativt oeffektiv att bruka från marken.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 31

--- Page 33 ---
• 32 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Boto
Dar-Khim
Dar-Zhon
Drakspjut
Frakkspjut
Jaktspjut
Krokidilspjut
Ryttarglav
QuedoPikVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 32

--- Page 34 ---
• 33 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Spjut
Sarissa
Stridslie
Weqimol
Treudd
Kortlans
Riddarlans
Stridslans
Tornerlans
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 33

--- Page 35 ---
• 34 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Binderakkhammare: De största tirakerna, de ökända
trukherna, använder ofta detta mycket stora krossvapen.Vapnet består av ett långt skaft, på drygt en och en halv meter,varpå ett massivt hammarhuvud sitter monterat. Vapnetsstorlek gör att även trukherna måste använda vapnet med tvåhänder. Vapnet används också av vissa troll, men det är ofta liteför litet för ett normalt troll!
Fäktkäpp: En meterlång trästav som försetts med en mindre
parerstång och ett grepp av tvinnade läderremmar. Fäktkäppenanvänds som träningsredskap för krigare i Västlanden, men kanäven användas för bestraffning när någon behöver tuktas. Att fåsina fingrar krossade av upprepade slag med en fäktkäpp är tillexempel ett vanligt straff för mindre allvarlig stöld i Mûhad.
Klubba: Klubban är ett primitivt vapen som består av en kort
träklubba tillverkad av ett stycke trä. Längden på denna typ avklubba är omkring en halv meter. En speciell typ av klubba ärbatongen. Vapnet är mycket enkelt att tillverka då det i principbara är till att bryta av en kraftig gren från ett träd.
Koffernagel: Koffernagel är en kort träkäpp med handtag som
används för att göra fast linor (exempelvis skot, brassar ochdylikt). Som vapen fungerar den som en lätthanterlig kortklubba. Koffernaglar finns tillgängligt på många ställen påfartygsdäck. Normalt sitter de nedstuckna i en så kalladnagelbänk. Det är just deras lättillgänglighet som görkoffernagel till ett favorittillhygge för nästa alla sjömän.
Krell-Zar: Krell-Zar är en kompakt dvärgisk stridshammare
med en rejäl spets på ovansidan. Hela vapnet är tillverkat imetall och dess längd är omkring 65 centimeter. Strids-hammaren är avsedd att användas med två händer. Det ärspeciellt klan Roghan som använder sig Krell-Zar istället för deolika dvärgayxorna.
Morgonstjärna: En morgonstjärna är i princip en större
stridsklubba med ett klotformat eller cylinderformat slaghuvudmed en mängd utåtriktade spikar. Morgonstjärnans längdbrukar vara drygt en meter. Observera att de morgonstjärnorsom används i Mundana inte har några kedjor eller länkar.Eftersom morgonstjärnan har vassa spikar, så orsakar varje träffblödning på samma sätt som för hugg- och stickvapen. Utöverden normala Blödningstakten som orsakas så ger morgon-stjärnan dessutom en extra Blödningstakt som motsvarar antaletextraskador som orsakades.
Påk: En påk är helt enkelt en kraftig gren eller liknande som
man hittar i skogen. Längden på en påk brukar ligga runt enmeter. Lite grov tillyxning kan göra påken till ett effektivtvapen i brist på annat. Ibland förekommer det att spikar ellerskärvor slås genom påkens huvud för att vapnet skall göra merskada. Vapnet orsakar då vid varje träff blödning på samma sättsom för hugg- och stickvapen.Razerald: Den cirefaliska stridsklubban är ett cirka 90 cmlångt krossvapen som har ett skaft med ett tungt metallhuvudpå. Huvudet har vassa blad som gör vapnet effektivt mot pansar– det bli lättare att tränga mellan glipor. Vapnet är något längreän traditionella stridsklubbor vilket också hörs på namnetRazerald, vilket fritt översatt betyder ‘långklubba’.
Spikklubba: En slags kort morgonstjärna som inte är mer än 60
cm lång. Spikklubban är ett uppskattat ryttarvapen, menanvänds också ofta av fotfolk. Eftersom spikklubban har vassaspikar så ger den, utöver den normala Blödningstakten somorsakas, dessutom en extra Blödningstakt som motsvarar antaletextraskador som orsakades.
Stridshammare: Stridshammaren är ett 80 cm långt vapen
som ofta används av ryttare för att slå ut motståndare som harkraftigt pansar. Stridshammarens ena sida har ett ganska smalthammarhuvud, medan den andra sidan har en lång krökt spets. 
Stridsklubba: Stridsklubban är ett cirka 70 centimeter långt
krossvapen som har ett skaft med ett tungt metallhuvud på.Ofta har huvudet spikar eller vassa blad som gör stridsklubbaneffektivare mot pansar – speciellt plåtpansar. Stridsklubbor äravsedda att användas med en hand.
Storhammare: En lång tvåhandsversion av stridshammaren.
Storhammarens ena sida har ett ganska smalt hammarhuvud,medan den andra sidan har en lång krökt spets. 
Stålklubba : Stålklubban är ett kort krossvapen som används
som reservvapen av ryttare. Stålklubbor används också av stads-
vakter och andra personer som arbetar med att upprätthålla ord-ningen. Cirefaliska stadsvakter är ökända för att använda stål-klubbor på allt för berusade sjömän i hamnområderna. 
Thazebokk: Vapnets tirakiska namn skulle kunna översättas
med ‘krokodilklubba’. Den 60 cm långa klubban tillverkas avhårt flah-trä. Längst ned på skaftet snidas en knopp för att bättrege fäste. Dessutom lidas halva klubban med djurhud för bättregrepp. Övre halvan av klubban är försedd med vassa krokodil-tänder som surrats fast vid klubban med hjälp av läderremmaroch senor. Vapnet är en mycket primitiv variant av spik-klubban och går numer endast att finna i de inre delarna avTakalorr. Thazebokk vid varje träff blödning på samma sättsom för hugg- och stickvapen Kustlevande Bazirk har intebrukat thazebokk sedan smideskonsten uppfanns och anser attdet är ett alltför primitivt och odugligt vapen.
Vedra: En slags stenklubba med tvinnat vidjeskaft. Klubban
brukas av primitiva folk på de mest isolerade öarna i den storaarkipelagen. Skaftets flexibla utformning gör att det går att fåmer kraft bakom slaget. Klubbor liknande vedra används coksåpå andra ställen i Mundana, vanligtvis i stamsamhällen där denteknologiska nivån är låg. Frakk-tirakernas variant av vedrakallas för ‘Khist’, men är i övrigt identisk. KLUBBOR
Klubbor är det enklaste av alla närstridsvapen och var troligen det första närstridsvapnet
som Mundanas invånare började använda. En klubba är både lätthanterad och lätt atttillverka. Till klubbor räknas allt från kortare käppar och trädgrenar till betydligt dyr-
barare vapen såsom stridshammare och spikklubbor. Data för klubbor finns i tabell V-10 ochillustrationer på sidan 35.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 34

--- Page 36 ---
• 35 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Klubbor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Binderakkham. – K+Ob4T6+2 – 15 2H 13 4/1 165cm 5,2kg (700 trugg)
Fäktkäpp – K+Ob1T6 – 5 1H 7 3/3 100cm 0,9kg 25 silver
Klubba – K+3 – 5 1H 8 2/2 50cm 0,6kg 3 silver*
Koffernagel – K+2 – 4 1H 9 1/2 35cm 0,2kg 5 silver
Krell-Zar – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 7 2H 18 2/2 65cm 2,2kg (220 silverlod)
Morgonstjärna* – K+O b3T6 S+Ob1T6 8 2H 12 3/2 110cm 2,9kg 400 silver
Påk – K+Ob1T6+1 – 5 2H 10 3/3 100cm 1,5kg 5 silver**
Razerald – K+Ob2T6+1 – 10 1H 13 3/2 90cm 3,0kg (360 dinarer)
Spikklubba* – K+Ob1T6+2 – 8 1H 12 2/2 60cm 3,0kg 250 silver
Stridshammare – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 9 1H 12 3/2 80cm 2,2kg 400 silver
Stridsklubba – K+Ob2T6 – 9 1H 12 2/2 70cm 2,5kg 300 silver
Storhammare – K+Ob3T6+1 S+Ob2T6 8 2H 12 3/2 120cm 3,0kg 450 silver
Stålklubba – K+Ob1T6 – 6 1H 14 2/2 50cm 1,2kg 150 silver
Thazebokk – K+2 S 5 1H 8 2/2 40cm 0,5kg (10 trugg)
Vedra – K+Ob1T6 – 5 1H 6 2/2 60cm 0,7kg 10 silver
*Utöver den normala Blödningstakten som orsakas så ger varje extraskada dessutom ett extra kryss Blödningstakt.
**Kan oftast tillverkas av en lekman.
Tabell V-10: Klubbor. I tabellen beskrivs alla förekommande klubblknande vapen.
Binderakkhammare
Fäktkäpp
Klubba
 Koffernagel
 Krell-Zar
Morgonstjärna
Påk
RazeraldSpikklubba
Stridshammare
Stridsklubba
Stålklubba
 Thazebokk
 Vedra
Storhammare
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 35

--- Page 37 ---
Kedjestav
• 36 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Lasha
Petya
Ryttargissel
Stridsgissel med tre kulor
Stridsgissel med en kula
Stridsslaga
Stålpiska
Tan-chadraKedjestav: Kedjestaven är ett större version av stridsgisslet men
har endast en kula i slutet av kedjan. Kedjan och stavens längdkan variera men vanligen är vapnet omkring 125 centimeterlångt. Tirakerna har gjort en egen kopia av det som de kallar’Krikkbargath’, vilket betyder krigsslaga. Tirakvapnet har sammavärden som kedjestaven.
Lasha: Detta långa kedjevapen från Eumo påminner om ett
stridsgissel med de viktiga skillnaderna att Lasha har en längrekätting samt ett mindre huvud. Lasha har på så sätt bättreräckvidd än det traditionella österländska stridsgisslet men därtillbibehållen smidighet och skadeverkan. Vapnet brukas iallmänhet endast av legosoldater och förekommer lika oftautanför Eumo som inom landets gränser.
Petya: Petya är ett tämligen unikt vapen som inte förekommer
någonstans annars än i den alviska arsenalen. Det är ett ganskaovanligt vapen som sällan ses på slagfältet, utan mest används föruppvisningar och dueller. Vapnet består av en tunn,precisionssmidd stålkedja inflätad i ett rep med två tyngder, en ivardera änden. Vapnet är ungefär 12 fot långt. En skicklig petya-’fäktare’ kan använda den cirkulerande rörelsen för att hålla repetigång för att parera med, snärja motståndarens vapen, lemmareller kropp, eller för att skicka iväg en ände med en sådan kraftatt den utan problem krossar en oskyddad skalle.
Ryttargissel: En mindre typ av stridsgissel som är avsett att
användas från hästryggen eller tillsammans med sköld. Ettryttargissel är vanligen omkring 55 centimeter och har tre kulori dess topp, andra variationer förekommer dock. 
Stridsgissel : Stridsgisslet är ett kedjevapen som består av ett
handtag som är utrustat med en eller flera kedjor som slutar med
en kula. Vanligen brukar antalet kulor variera mellan en och tre,men det förekommer stridsgissel med upp till sju kulor. Det finnsolika data för en och tresvansat gissel.KEDJEVAPEN
Kedjevapen är böjliga för att öka styrkan i slagen och göra det svårare att parera. De ärrelativt svårhanterade och risken att skada sig själv om man inte vet vad man gör är mycketstor. Fördelen med en kedjestav är att vapnet är en nivå svårare (+Ob1T6) att parera och
blockera för motståndaren – detta beror på att kedjan snor sig runt sköldar och parerande svärd.Data för kedjevapen finns i tabell V-11.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 36

--- Page 38 ---
• 37 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Stridsslaga: En stridsslaga är ett kedjevapen som består av två
ledade sektioner. Den yttersta leden, som är kortare änhandtaget, är utrustad med en klump. Stridsslagor är vanligenstrax över en meter långa. 
Stålpiska: En variant på den ordinära piskan är stålpiskan, vilken
är uppbyggd av sammanlänkade stålskenor. Trots sitt namnfungerar den mer som ett kedjevapen än en piska. I den knappttvå meter långa piskans ände sitter ett tungt huvud av järn, oftabeklätt med små spikar. Vapnet är mycket ovanligt men kanåterfinnas bland annat inom det cirefaliska samväldet och påTakalorr. Stålpiskan räknas som ett kättingvapen.
Tan-chadra: Detta vapen utgör tillsammans med Zhinabagdh,
de mûhadinska ökenkrigarnas traditionella beväpning. Tan-chadra är ett närstridsvapen som består av två träpinnar samman-länkade med ett kort rep eller kätting. Den ena träpinnen ärförsedd med vassa taggar eller spikar
Piska
Qutalla
SolluahKedjevapen* Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Kedjestav – K+Ob3T6 – 10 2H 10 3/2 125cm 3,5kg 700 silver
Lasha – K+Ob3T6 – 11 2H 9 4/1 220cm 4,0kg 900 silver
Petya – K+Ob1T6 – 8 2H 12 5/3 360cm 1,5kg (250 sunuvai)
Ryttargissel – K+Ob2T6 – 6 1H 8 2/2 55cm 1,5kg 450 silver
Stridsgissel, en – K+Ob2T6+4 – 8 2H 10 2/2 90cm 2,2kg 500 silver
Stridsgissel, tre – K+Ob3T6 – 8 2H 9 2/2 90cm 2,0kg 600 silver
Stridsslaga – K+Ob3T6+2 – 8 2H 10 3/2 110cm 3,3kg 300 silver
Stålpiska – K+Ob1T6 – 7 2H 8 4/2 190cm 2,2kg 100 silver
Tan-chadra – K+Ob1T6+2 – 9 1H 9 2/2 100cm 2,7kg (160 s.dirham)
*Vapnen är en nivå svårare (+Ob1T6) att parera och blockera.
Tabell V-11: Kedjevapen. I tabellen beskrivs alla förekommande kedjevapen.
Piskor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Piska* H–2 – – 5 1H – 4/1 200cm 0,7kg 50 silver
Qutalla* H–3 – – 3 1H – 3/1 100cm 0,4kg (20 s.dirham)
Solluah* H–2 – – 5 1H – 4/1 220cm 0,8kg (30 s.dirham)
*Om en piska träffar bar hud gör den alltid minst en (1) poäng Smärta. En piska kan dock inte tränga igenom ben, hur hårt man ä n
slår med den. Man bör därför ignorera alla extraskador som uppkommer ‘i och innanför’ benen (exempelvis Hjärna, Käken, Jack i
kraniet och Halskotor för att nämna några) samt ignorera brytrisk.
Tabell V-12: Piskor. I tabellen beskrivs alla förekommande piskor.Piska: Piskan är tillverkad av läderremsor som flätats till ett
långt rep. Spetsen är alltid smalare än basen.
Qutalla: En kort momolansk piska som används som
bestraffningsredskap på olydiga slavar eller maskande soldater. Solluah: Denna långa momolanska piska är synnerligen fruktad.När kroppsstraff utdelas görs det i nio fall av tio med hjälp av denhårt tvinnande Solluah. Vissa krigare använder sig av Solluahsom ett vapen men då alltid i kombination med Qumo ellernågot annat vanligare närstridsvapen.PISKOR
Piskan är huvudsakligen inte ett vapen utan snarare ett redskap vid djurhållning och
bestraffning. Om en piska träffar bar hud gör den alltid minst en (1) poäng Smärta. Enpiska kan dock inte tränga igenom ben (ignorera alla extraskador som uppkommer ‘i och
innanför’ benen samt ignorera brytrisk). Data för piskor finns i tabell V-11.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 37

--- Page 39 ---
• 38 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Bardisan: Bardisanen är ett långskaftat stångvapen, normalt
240–250 cm. Vapnet har en vass och bred stötklinga samtsymmetriska utskjutande sidoblad vid basen. Bardisanen användsi relativt stor utsträckning av militära och semimilitära förband,främst dock- i centrala Mundana, exempelvis på Asharina.
Båtshake: Båtshaken är en längre käpp som är försedd med en
spets framåt och en krok åt sidan. Den används för att fånga inlinor och andra föremål som man inte når. Som vapen fungerarden hyfsat. Den stora fördelen är att båtshaken normalt finns näratillgänglig på fartyget däck. Vid bordningsstrid används båts-haken som ett komplement till änterhakar. Att den sedan går attanvända som vapen är definitivt ingen nackdel.
Cirkelspjut : Detta cirefaliska vapen består av två vassa mån-
formade yxblad som fästs på ett spjut. Cirkelspjutet används av
tempelvakter fanatiska Cirzacelanin. Vapnet är svårt att användaoch kräver en speciell teknik där användaren blir tvungen attblotta sig för fienden för att själv kunna träffa honom.
Ehk-Ankaz: Den mûhadinska motsvarigheten till jargiernas
jargbila består av en cirka 250 cm lång trästör som försetts medett långt, halvmåneformat yxblad. Ehk-Ankaz saknar spjutspetsoch kan således inte användas till att stickas med. Vapnet ärrelativt vanligt inom den mûhadinska elitarmén men återfinnsäven i Eumo och Momolan. Vapnet brukas uteslutande till fots,och då alltid med tvåhandsfattning.
Eyrenklyvare: Detta vapen är ett specialvapen som används av
Eyrens tigrinnor i Kraggbergen. Eyrenklyvaren är i grund ochbotten en lätt hillebard som är mycket lättmanövrerad. Eggen påklyvaren är tillverkat av ett speciellt höglegerat stål som tillverkasav järnmalm med mycket hög kvalitet.
Glav: En glav är en sorts stångvapen som består av en svärds-
klinga som fästs på ett långt skaft. Detta cirka 260 cm långa och2,2 kg tunga vapen kan användas både för hugg och för stick.Vapnet är mycket vanligt i Damarien.
Hakspjut: Kallas även ebhroniterbila. En österländsk glav som
försetts med stickspjut och en krökt egg som både kan slitasönder och dra omkull fienden. Det långa spjutet kilar sig inmellan plåtar och ringar, medan klingan enkelt skär genomlättare rustningar. Det långa skaftet ger god räckvidd.
Hillebard: En hillebard är ett stångvapen med en yxbila och en
spjutspets längst upp. Vapnet är långt och måste i principhanteras med två händer. Hillebarden används i första hand avvakter, men förekommer även som vapen i krig.
Ishani : Ishanin är ett alvvapen som består av ett långt träskaft
varpå en svärdsliknande klinga har fästs. En ishani kan användas
både som stickvapen och som huggvapen. Vapnet är drygt tvåmeter långt varav drygt en halv meter består av klingan. Dethandhas i princip på samma sätt som en hillebard, men ärbetydligt snabbare och smidigare.
Jargbila: En jargbila är en speciell hillebard som används av den
kejserliga jargiska armén Jargbilan är ungefär två och en halvmeter lång och är utrustad med ett stort yxblad som är 75 cmlångt. Även om jargbilans utseende finns reglementerad i Jargienså används vapnet även på andra håll, men då ofta i varierandeutseende. Jargbilan måste hanteras med två händer för att manskall kunna använda vapnet effektivt.
Pålyxa: Pålyxan liknar hillebarden med den skillnaden att
yxhuvudets översida formats till ett hammarhuvud, vilket gerslagen extra tyngd. Metallband förstärker den övre delen avskaftet så att inte huvudet skall ramla av. Vapnet är oerhörtdödligt, tack vare de långa, svepande slag man kan göra med det.Ett par utfall med pålyxan räcker ofta för att slå en bepansradriddare medvetslös. Pålyxan är två meter lång.
Stångvapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Bardisan H+1 K+2 S+Ob3T6+2 10 2H 13 5/1 250cm 3,6kg 200 silverBåtshake H+1 K+2 S+Ob1T6+2 7 2H 8 4/2 210cm 3,0kg 50 silver
Cirkelspjut H+Ob3T6+1 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 10 4/2 205cm 2,8kg (400 dinarer)Ehk-Ankaz H+Ob3T6+2 K+3 – 10 2H 11 5/2 250cm 3,2kg (140 s.dirham)
Eyrenklyvare H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 9 2H 10 5/3 235cm 2,7kg (2 mark)Glav H+Ob2T6+3 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 6/3 285cm 2,2kg 535 silver
Hakspjut H+Ob3T6 K+2 S+Ob2T6 10 2H 12 6/3 285cm 2,2kg (600 sikel)Hillebard H+Ob3T6+1 K+3 S+Ob1T6 10 2H 11 5/2 250cm 3,2kg 275 silver
Ishani H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 8 2H 10 5/3 220cm 2,1kg (420 sunuvai)Jarg-bila H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 S+Ob2T6 11 2H 12 5/2 260cm 3,5kg (280 denarer)
Pålyxa H+Ob3T6+3 K+Ob1T6 – 11 2H 11 4/2 200cm 3,5kg 280 silver
Tabell V-13: Stångvapen. I tabellen beskrivs alla förekommande stångvapen.STÅNGVAPEN
Stångvapen är effektiva försvarsvapen mot ryttare, men kan också med fördel användas
av exempelvis vakter. Stångvapen är mycket nära besläktade med spjut. De stora skill-naderna är att stångvapen vanligen är längre, tyngre och alltid kräver två händer att
hantera. Dessutom är stångvapen ofta anpassade till huggattacker. Data för stångvapen finns itabell V-13 och illustrationer finns på sidan 39.
BåtshakeVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 38

--- Page 40 ---
• 39 •VAPENMÄSTAREN VAPENBardisan
Cirkelspjut
Ehk-Ankaz
Eyrenklyvare
Glav
Hakspjut
Hillebard
Ishani
Jargbila
Pålyxa
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 39

--- Page 41 ---
• 40 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Trästav: Detta är en lång trästav som är gjord för att användas i
strid. En stav kan vara mycket farlig och då staven har två ändarsom kan användas för både slag och parering blir den mycketsnabb i rätta händer. De flesta trästavar är runt en och en halvmeter långa. En trästav kan tillverkas av i princip vem som helstsom har tillgång till ett tillräckligt långt stycke hårdträ.
Visna : En sex fot lång alvisk trästav. Vapnet har en speciell
lindning så att ändarna inte skall spricka. Användandet av visnan
är klart influerat av övriga alviska vapen, men i övrigt ärskillnaden mellan en vanlig trästav inte speciellt stora. Visnanbrukar dock vara tillverkad i träslag med hög hållbarhet.
Zoriánstav : Zoriánstav är en förlängd metallbeslagen stridsstav
som munkarna från Zoriánorden (en många andra munkar i den
samoriska läran) använder. Orden förbjuder nämligen använd-andet av egg- eller stickvapen så därför har man utvecklat enegen stav. Metallförstärkningarna gör dels att skadan blir högreoch dels att staven blir betydligt hållbarare. Längden på staven äralltid 160 cm, varken mer eller mindre. 
Zoriánstav
Trästav
Visna
NATURLIGA VAPEN & TILLHYGGEN
På nästa sidan finns tabell V-15 med naturliga vapen som används i obeväpnad strid. I
tabell V-16 finns ett antal tillhyggen som exempelvis kan användas i nödsituationer eller
som improviserade vapen.Vi har valt att inte illustrera dessa (med undantag av de tre
bilderna nedan), eftersom deras utseende varierar avsevärt. 
Naturliga vapen
Naturliga vapen är sådana vapen eller former av anfall somanvänds i obeväpnad strid. Varelser som kan använda dessa harexempelvis huggtänder eller klor som är utgör en del av deraskropp. Därav namnet naturliga vapen. Observera att ävenmänniskor har naturliga vapen, nämligen följande: armbåge,bett (människa), knä, skallning, slag och spark.
Det finns inga bilder på de naturliga vapnen i denna bok
eftersom deras utseende varierar. I böcker såsom ‘Monster iMundana’ och ‘Bestialiska folk’ finns det dock beskrivning ochbilder på varelser som använder dessa naturliga vapen. I denförstnämnda boken finns dessutom mer detaljerade beskriv-ningar på de olika naturliga vapen som är vanliga.Tillhyggen
Tillhyggen är sådana föremål som kan användas i nöd-situationer eller som improviserade vapen. De tillhyggen somfinns med i tabell V-16 är endast exempel och det finnssjälvklart ett större antal tillhyggen som kan användas i strid ändessa. Om det tillhygge du söker saknas så leta upp det som ärmest likt och modifera skadan utefter det. 
Björnklor Knogjärn SkalpknipareSTAVAR
Stavar är ett av de enklaste vapen man kan tillverka. Det är en lång och smal käpp som
man använder i ett tvåhandsgrepp. En skicklig stavfäktare är en farlig motståndare och kan
åsamka stor skada med flera snabba anfall. Stavarnas BRYT kan variera beroende på vilket
träslag de tillverkats i. Data för stavar finns i tabell V-14.
Stavar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Trästav – K+Ob1T6+2 – 8 2H 7 3/4 150cm 1,5kg 10 silver*
Zoriánstav – K+Ob2T6 – 8 2H 11 3/4 160cm 2,0kg 100 silver
Visna – K+Ob1T6+2 – 8 2H 7 4/5 180cm 1,5kg (10 sunuvai)
*Kan oftast tillverkas av en lekman och blir då mer eller mindre gratis.
Tabell V-14: Stavar. I tabellen beskrivs alla förekommande stavar.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 40

--- Page 42 ---
• 41 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Tillhyggen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Björnklor, ben H* – S* – – – 1/2 – 0,1kg (25 trugg)
Björnklor, metall H+3* – S+1* – – – 1/2 – 0,1kg (50 trugg)
Bordsben – K+1 – 3 2H 5 2/2 60cm 0,4kg –
Bräckjärn – K+Ob1T6 – 5 2H 8 2/2 50cm 0,9kg –
Butelj – K+1 S+1 3 1H 1 1/2 20cm 0,8kg –
Eldgaffel – K+Ob1T6 – 5 2H 9 2/2 70cm 1,0kg –
Fackla – K+2 – 4 1H 6 2/2 50cm 0,5kg 1 silver
Gaffel – – S – 1H – 1/2 20cm 0,1kg 10 silver
Gûrd – K – 30 1H – 1/1 110cm 30,0kg –
Gåspenna – – S–2 – 1H – 1/2 – 0,1kg 2 silver
Hammare – K+2 – 4 1H 7 1/2 25cm 0,3kg –
Kastspjut – K+1 S+Ob2T6+1 8 1H 7 3/2 170cm 0,6kg 75 silver
Khar-Duz H+Ob2T6 K+2 – 7 2H 15 4/1 160cm 2,4kg (40 silverlod)
Khut-Hirdakh H+Ob1T6+2 K+2 – 6 1H 9 2/2 50cm 1,0kg (8 silverlod)
Knogjärn – K+1* – – – – 1/2 – 0,1kg 25 silver
Käpp – K–1 – 3 1H 5 1/2 80cm 0,6kg 2 silver
Köttkrok – – S+1 5 1H 8 1/2 40cm 0,7kg 10 silver
Lie H+3 – S+Ob1T6 7 2H 5 2/1 130cm 3,5kg 120 silver
Marmorbyst – K+Ob1T6 – 9 2H 7 1/1 50cm varierar varierar
Pall – K+2 – 6 2H 5 2/2 50cm 0,5kg –
Plåthandske – K+1* – – – 16 1/2 – 0,6kg 62 silver
(med taggar) – K+2* – – – 16 1/2 – 0,7kg 124 silver
Porslinsvas – K+1 – 3 2H 1 1/1 30cm varierar varierar
Rakkniv H+1 – S+2 3 1H 5 1/2 20cm 0,2kg 20 silver
Sax, brons – – S+1 – 1H – 1/2 – – 80 silver
Skalpknipare H+1* – – – – – 1/2 – 0,2kg (40 trugg)
Slägga – K+Ob1T6+3 – 12 2H 7 2/1 80cm 3,4kg –
Spade H+1 K+Ob1T6+1 – 7 2H 7 3/2 110cm 2,4kg –
Stol – K+3 – 7 2H 6 2/2 100cm 5,0kg –
Stålhättor – K+2** – – – – 3/1 – 0,1kg 20 silver
Tennkanna – K+1 – 3 1H – 1/2 – 0,5kg 24 silver
Trädgren – K+1 – 5 1H – 2/2 varierar varierar –
Trädstam – K+Ob2T6+2 – 25 2H 15 3/1 varierar varierar –
*Ersätter den vanliga Slag-skadan (från tabellen med naturliga vapen).
**Ersätter den vanliga Spark-skadan (från tabellen med naturliga vapen).
Tabell V-16: Tillhyggen. I tabellen finns improviserade vapen och andra tillhyggen.Naturliga v. Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Armbåge – K – – – – 1/2 – – –
Bakåtspark, häst – K+O b1T6 – – – – 1/2 – – –
Bett, dräpande H+Ob3T6 – – – – – 2/2 – – –
Bett, köttätare H+Ob1T6 – – – – – 1/2 – – –
Bett, människa H – – – – – 1/1 – – –
Bett, växtätare H – – – – – 1/1 – – –
Dykning* – K+Fallskada – – – – 4/1 – – –
Horn – – S+Ob2T6 – – – 2/2 – – –
Klor, dräpande H+Ob2T6 – – – – – 2/2 – – –
Klor, köttätare H+Ob1T6 – – – – – 2/2 – – –
Klor, växtätare H – – – – – 1/2 – – –
Knä – K – – – – 1/2 – – –
Skallning – K+2 – – – – 1/1 – – –
Slag – K – – – – 1/2 – – –
Spark – K+1 – – – – 3/1 – – –
Språng* special special special – – – 3/1 – – –
Stånga* – – S+Ob3T6 – – – 3/– – – –
Svanssnärt – K – – – – 1/1 – – –
Trampa – K – – – – 1/1 – – –
*Se boken Monster i Mundana för mer information.
Tabell V-15: Naturliga vapen. I tabellen finns anfallsmetoder och naturliga vapen för djur, monster och andra varelser.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 41

--- Page 43 ---
• 42 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
ARMBORST
Armborstet är uppbyggt av en båge som fästs vid en trässtock för att på så sätt kunna hålla
strängen spänd utan att skytten själv behöver göra detta. Resultatet blir ett effektivt, kraftfullt
och träffsäkert vapen. En egenhet med armborst är att man inte använder rollpersonens
grundskada – det går inte att spänna armborstet ytterligare bara för att man är stark. Data för de
olika typerna av armborst finns i tabell V-17 och illustrationer finns på sidan 43. Liksom allaillustrationer av avståndsvapnen visas de i skala 1:10 (det vill säga att 10 centimeter på bildenmotsvarar en meter i verkligheten).
Cineramozin: Den cirefaliska armborstpistolen liknarknappast något annat vapen. Vapnet består av en liten metall-båge, fäst vid en stock som försetts med en greppvänlig kolv.En avtryckare, placerad på kolvens insida, är kopplad till hanen,vilken lösgör strängen på skyttens tryckning. Cineramozin taren runda att ladda om. Armborstpistolen har inte speciellt storanslagskraft eller räckvidd och laddas med specialtillverkadepilar av miniformat. En vanlig cirefalisk taktik är att bestrykapilarna med snabbverkande gift som snabbt slår utmotståndaren. Giftet kan vara dödligt men eftersom sådant ärdyrt använder man sig oftast av yrselframkallande gifter.Cineramozin finner man huvudsakligen till havs.
Dubbelarmborst : Dubbelarmborstet består av två stålbågar
placerade ovanför varandra. Framför varje bågsträng kan en
skäkta (armborstpil) placeras. Skäktorna hålls på plats med enliten bladfjäder, vilket medför att armborstet kan hållas i vilketläge som helst utan att skäktorna ramlar av. Armborstet ärutrustat med två avtryckare – en för varje bågsträng – men detär inte möjligt att avfyra båda skäktorna på en gång.Dubbelarmborstet spänns för hand. 
Krell-Hon: Det finns tre armborst i den dvärgiska arsenalen.
Krell-Spaz må vara det mest kända armborstet (mestadels pågrund av dess tekniska finess med repeterande pumpmatning),men det vanligaste armborstet är Krell-Hon (’vapen-armborst’). Krell-Hon är ett tungt armborst med lågt utväxladhävarm för att spänna strängen. Detta gör att det går snabbareför en dvärg att spänna och ladda en Krell-Hon (endast tvårundor) men att det har mycket högre styrkekrav för att manskall orka spänna det. Vapnet kan även förses med bajonett,och brukas då som ett närstridsvapen (använd data förkortsvärd, dolk eller liknande, beroende på bajonettensutseende – det finns många olika varianter).
Krell-Spaz: Krell-Spaz är ett dvärgiskt pumparmborst. För att
spänna ett Krell-Spaz drar man det främre handtaget bakåt ochsedan framåt. Då strängen spänns bak så faller automatiskt en nyskäkta ner från det ovanpåliggande lådmagasinet som rymmertolv skäktor. Klarar man styrkekravet kan man skjuta en skäktaper runda. Klarar man däremot inte styrkekravet tar det enextra runda att ladda om vapnet. För mer information om dettavapen se Dvärgar: Stenens söner. Krell-Spaz betyder frittöversatt ungefär ”snabbvapen”. 
Kularmborst : Ett typiskt armborst försett med något
kraftigare båge samt dubbel bågstäng. Armborstet används till
att avfyra tunga blykulor och är vanligt som jaktvapen iDamarien och Västmark. Fågel och annat småvilt utgör devanligaste bytena men givetvis går kularmborstet även bra attanvända som vapen. I övrigt fungerar vapnet som ett lättarearmborst, både vad gäller laddning och räckvidd men även hursjälva mekanismen är utformad.
Lätt armborst: Ett lätt armborst består av en metallbåge fäst
vid en stock. Stocken gör att armborstet kan hållas spänt utanatt skytten själv behöver hålla strängen spänd. En avtryckare ärkopplad till en kolv som frigör strängen vid skott. Ett lättarmborst har god träffsäkerhet. Nackdelen är att det tar tvårundor att spänna och ladda armborstet. Ett lätt armborst kanspännas för hand utan hjälp av en speciell mekanism. 
Tungt armborst: Ett tungt armborst består av en kraftig
metallbåge fäst vid en stock. Stocken gör att armborstet kanhållas spänt utan att skytten själv behöver hålla strängen spänd.Till det tunga armborstet finns alltid en mekanism som användsför att spänna strängen. Mekanismens funktion kan vara kon-struerad på olika sätt (de vanligaste metoderna är ett kugg-stångspel, en hävarm eller ett vindspel). En avtryckare är koppladtill en kolv som frigör strängen vid skott. Ett tungt armborst ärett effektivt armborst med god träffsäkerhet och höganslagskraft. Det är ett av Mundanas absolut farligaste vapen pånära håll. Nackdelen är att det tar tre rundor att spänna ochladda armborstet. En annan egenhet med armborst är att maninte använder grundskada – bara för man är stark går det inteatt spänna armborstet ytterligare. Om man har vapenteknikensnabbskytte är det möjligt att ladda ett armborst en rundasnabbare än normalt. 
Armborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Cineramozin 5-10-20-50m Ob2T6+2 Ob2T6 Ob1T6+2 Ob1T6 7 1H 4 50cm 0,5kg (600 dinarer)Dubbelarmb. 5-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 8 2H 7 95cm 5,1kg 2250 silver
Krell-Hon 10-50-100-225m Ob7T6 Ob5T6+3 Ob4T6+2 Ob3T6+1 12 2H 8 100cm 5,5kg (800 silverlod)
Krell-Spaz* 5-30-60-150m Ob4T6+2 Ob3T6+2 Ob2T6+2 Ob1T6+2 8 2H 6 95cm 3,9kg (1000 silverlod)
Kularmborst 5-35-75-175m Ob5T6** Ob4T6** Ob3T6** Ob2T6** 8 2H 6 95cm 4,0kg 1150 silverLätt armb. 5-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 7 2H 6 95cm 3,2kg 1200 silver
Tungt armb. 10-50-100-225m Ob7T6 Ob6T6 Ob5T6+1 Ob4T6+2 9 2H 7 100cm 5,5kg 3500 silver
*Klarar man inte styrkekravet (STYK) tar det dessutom en runda att ladda om vapnet. Annars kan man skjuta en skäkta per runda.
**Krosskada.
Tabell V-17: Armborst. I tabellen beskrivs alla förekommande typer av armborst.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 42

--- Page 44 ---
• 43 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Cineramozin
Dubbelarmborst
Krell-Hon
Krell-Spaz
Kularmborst
Lätt armborst
Tungt armborst
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:19  Page 43

--- Page 45 ---
• 44 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Chineramoz: Denna cirefaliska hornbåge är oerhört effektiv.
Bågens form är extremt böjd och om man strängar av bågenformar den närmast en sluten cirkel. För att klara dennapåfrestning är chineramoz sammansatt av ett flertal olika material.Kärnan är gjord av trä, insidan av horn och utsidan av senor frånsäl eller valfisk. Chineramoz används huvudsakligen avkavallerister men kan även hittas hos en och annan jägare.
Hornbåge: Denna pilbåge är ett av de mest effektiva skjutvapen
som finns att få tag på. Hornbågen är sammansatt av olikamaterial – kärnan består av trä, insidan av horn och utsidan avsenor. Anledningen till detta är att horn klarar höga tryck utanatt tryckas sönder, medan senorna klarar hög dragspänning utanatt gå sönder. Genom detta arrangemang tål bågen betydligt merpåfrestning då den spänns. Bågar som är tillverkade av ben iställetför horn kallas benbågar, men fungerar i övrigt på samma sätt. 
Kortbåge: En kortbåge är en enkel båge som tillverkats av ett
trästycke. Bågens buk är består av kärnved medan bågensyttersida består av ytved. Längden på en kortbåge är normalt 1till 1,5 meter. Kortbågen, liksom alla andra bågar, måste hanterasmed två händer. Nästan vem som helst med tillgång till ettlämpligt trästycke kan tillverka en kortbåge.
Långbåge: En långbåge är en lång, avancerad båge som till-
verkats av ett trästycke. Bågens buk består av kärnved medanbågens yttersida består av ytved. Längden är ungefär 180 cm.Långbågen, liksom alla andra bågar, måste hanteras med tvåhänder. Att tillverka en effektiv långbåge kräver en yrkesman.
Noloinbåge: Noloinbågen är en alvisk kortbåge. Bågen är
konstruerad som ett laminat bestående av flera lager hoplimmadeträribbor. Varje ribba är tillverkad av ett speciellt träslag medspeciella materialegenskaper. Noloinbågen, liksom alla andrabågar, måste hanteras med två händer. Observera att det ärovanligt att noloinbågar säljs till personer som inte är alver.
Qulima: Fritt översatt från momolanska betyder qulima
‘stadsbåge’. Qulima är en relativt ny företeelse inom det momo-lanska krigsväsendet. Den korta stålbågen används för att geekhbetens tjänare ett försprång gentemot tjuvar och förbrytare.Avståndsvapen är totalförbjudna i de två stora momolanskastäderna och därför tillåts endast lagens upprätthållare bäraQulima. Bågen har dålig räckvidd men är relativt lättskjuten.
Rolluha: Fritt översatt från momolanska betyder rolluha
‘ökenbåge’. Den nära två meter långa träbågen har i alla tideranvänts av såväl jägare som ökenkrigare, som jaktvapen menäven i militärt syfte. Bågen böjs inte så värst mycket när denavfyras. Räckvidden är inte speciellt god men å andra sidan harden god träffsäkerhet, främst eftersom man inte behöver ödsla allkraft på att spänna bågen utan istället kan inrikta sig på att sikta. 
Serinebåge: Serinebågen är en alvisk långbåge som alvstammen
Thism använder mycket ofta och gärna. Bågen är konstrueradsom ett laminat bestående av flera lager hoplimmade träribbor.Varje ribba är tillverkad av ett speciellt träslag med speciellamaterialegenskaper. Serinebågen, liksom alla andra bågar, måstehanteras med två händer. Observera att det är ovanligt attserinebågar säljs till personer som inte är alver.
Serinenaé: Detta enorma vapen, vars namn översätts till ‘stor
serinebåge’ (sernienaé), används enbart av en särskilt utvald elit.Skytten måste vara exceptionellt lång och dessutom stark nog attspänna den långa bågen. Trots dessa krav tvingas skytten att draden ovanför siktlinjen, på samma sätt som kortare alver tvingasdra en vanlig serine-båge. Pilarna till en serinenaé är nästan sexfot långa. Pilspetsen är genomborrad på ett sådant sätt att pilensätts i rotation, vilket höjer vapnets prestanda ännu mer. Pågrund av det höga och långa draget får skyttar som är kortare än180 cm en nivå svårare (+Ob1T6) att skjuta med bågen.Personer kortare än 160 cm kan inte använda den alls.
Zanmûhal: Den mûhadinska ryttarbågen är oftast tillverkad i
trä, men ibland även av ben eller horn. Det assymetriska greppetsitter en bit ned på bågen vilket gör det betydligt lättare att avfyravapnet från hästryggen. Bågsträngen är mycket speciell eftersomden är gjord av tvinnat kamehår som smorts in och härdats medolja och fett. Strängen kräver noggrann tillsyn. Alternativt kansträngen bytas ut efter cirka tjoget skott (en ny sträng är intedyrare än en silverdirham). Zanmûhal är förmodligen ett av devanligaste vapnen i Mûhad. Bågen används av såväl arménskavallerister som jägare och kamelburna ökenkrigare. 
Bågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Chineramoz 5-35-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 65cm 1,4kg (1600 dinarer)Hornbåge 5-35-85-190m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 70cm 1,5kg 1400 silver
Kortbåge 5-15-50-125m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6 K+2 8 2X 3 120cm 0,9kg 80 silverLångbåge 5-35-80-175m K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 12 2X 4 180cm 1,4kg 600 silver
Noloinbåge 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 2X 4 110cm 1,1kg (3000 sunuvai)Qulima 5-25-50-100m K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+3 K+3 K+1 7 2X 8 100cm 1,2kg (50 s.dirham)
Rolluha 5-35-75-150m K+Ob2T6+3 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+1 K+3 9 2X 3 180cm 1,4kg (190 s.dirham)Serinebåge 5-40-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 11 2X 5 170cm 1,3kg (4000 sunuvai)
Serinenaé 5-60-120-400mK+Ob6T6 K+Ob5T6 K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 14 2X 7 275cm 1,9kg (9000 sunuvai)Zanmûhal 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 10 2X 4 150cm 1,2kg (180 s.dirham)
Tabell V-18: Bågar. I tabellen beskrivs alla förekommande typer av bågar.BÅGAR
Bågen är kanske det mest använda avståndsvapnet i Mundana. I grund och botten är
bågen en enkel anordning även om de finns laminatbyggda bågar som är betydligt merkomplicerade (kostnaden för dessa kan bli avsevärd). Data för bågar finns i tabell V-18
och illustrationer finns på sidan 45.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 44

--- Page 46 ---
• 45 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Chineramoz
Hornbåge
Kortbåge
Långbåge
Qulima
Rolluha
Serinebåge
Serinenaé
Noloinbåge
Zanmûhal
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 45

--- Page 47 ---
• 46 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
Blåsrör: Ett blåsrör är ett smalt, cylinderformat jaktvapen som
huvudsakligen används av tosh. Blåsröret tillverkas av grässtjälkarsom insätts i grövre rör, oftast kluvna palmstammar. Genomrören, som har en skottvidd på cirka 40 m, blåses lerkulor ellerpilar – då oftast förgiftade sådana. Offret riskerar endast attförgiftas uti fall att pilen tränger igenom eventuell rustning. Omrustningen absorberar pilen har giftet ingen verkan.
Bola: Detta kastvapen består som regel av två eller tre tyngder
som är ihopsatta med rep. Vapnet svingas ovanför huvudet ochkan därför kastas en relativt lång sträcka. Bolas används oftastför jakt då det kastas mot ett flyende djurs ben. Naturligtvis kanvapnet även användas mot människor eller andra motståndare.
Bumerang: En bumerang är en högt utvecklad kurvad
kastkäpp som i huvudsak används av primitiva folkslag.Bumerangen är en knapp meter lång och har vassa kanter somkan göra stor skada. Observera att denna typ av krigsbumeranginte vänder tillbaka till kastaren, utan går i en rät linje ända tillsden tappar farten.
Duhrrabat: Duhrrabat, eller ‘kastskivan’, är en skarpvässad
stålring som används i västlanden. Duhrrabat snurras runtpekfingret, varpå den med kraft kastas iväg mot offret.Vanligast är vapnet bland Mûhads heliga män, men det användsäven av vanligt folk som vill ha något att försvara sig med.Fördelen med Duhrrabat är att den enkelt kan gömmas ochknappt väger någonting.
Frakka: Frakkan är en renodlad kastyxa med en framåtriktad
bila. Den har ett träskaft vilket gör yxan tillräckligt lätt för attkasta. Frakkan är ungefär en halv meter lång. Om mananvänder frakkan i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SI likahöga som för en vanlig handyxa.
Harpun: Används främst på fångstfartyg för att fånga diverse
havslevande djur, främst val, vaross och säl. Spetsen är förseddmed hullingar så att bytet inte lossar. På skaftet finns dessutomen lång fångstlina. Som kastvapen fungerar harpunen i principsom ett tungt kastspjut.
Kastklubba : En kastklubba är ett mycket enkelt kastvapen
som består av ett skaft med en tyngd i ena änden. Skaftet
fungerar som en förlängning av kastarens arm. Kastklubbor ärvanligen mellan en halv och en meter långa. Om mananvänder kastklubban i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SIlika höga som för en vanlig klubba.
Kastkniv: En kastkniv är en kniv eller dolk som är balanserad
för att kunna kastas. Om man använder kastkniven i närstrid blirSkadeverkan, STYK och SI lika höga som för en vanlig kniv.
Kastsnara: Detta vapen/redskap består av ett rep som försetts
med en ögla eller, som på vissa mer påkostade snaror, en litenmetallring vilken fungerar på samma sätt som öglan, nämligensom löpsnara för repet. När snaran kastas runt ett offer kananvändaren genom att dra i repet, minska snarans storlek ochpå så sätt fånga offret. Om man lyckas träffa offret räknas detsom om offret blivit greppat. Den som kastat lassot får dock ennivå svårare (+Ob1T6) på alla greppmanövrar han försöker sigpå eftersom tekniken för att utföra dessa med en kastsnara ärrelativt svår jämfört med vanligt slagsmål. För dylika manövreranvänds färdigheten Kastsnara istället för Slagsmål. Det bästasättet att tillfoga offret skada är att kasta snaran runt dennes hals.Offret tar i sådana fall skada i form av strypning (se regelbokensidan 174). Kastsnaran används främst av boskapsdrivare, menäven av jägare som använder snaran till att snärja sina byten.Det händer även att lönnmördare och andra suspekta personeranvänder sig av snaran för att på ett tyst och oblodigt sätt ta kålpå sina offer. Kastsnarans längd kan variera men ligger oftaomkring tre till fyra meter.
Kastspjut: Kastspjutet är ett spjut som har balanserats för kast.
Det långa spjutskaftet garanterar att kastspjutet träffar medspetsen först. Dessutom ökar skaftet anslagskraften. Om mananvänder kastspjutet i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SIlika höga som för ett vanligt spjut.
Kastyxa: En kastyxa är en dubbeleggad ganska kort yxa avsedd
att kastas. Kastyxan har ett träskaft och framåtriktade spetsar påbilorna vilket gör yxan lämplig att kasta. En kastyxa är vanligenomkring 65 cm lång. Om man använder kastyxan i närstrid blirSkadeverkan, STYK och SI lika höga som för en Zhandyxa.
Pharrzakka: Pharrzakka är ett samlingsnamn för den uppsjö
av olika tirakiska kastknivar/kastyxor som existerar. Vapnenhar mycket varierande utseende men alla har de den likhetenatt de bär många eggar och vassa spetsar. Alla pharrzakka hardessutom ett mindre grepphandtag för att kastaren skall kunnaslunga iväg vapnet. Finessen med pharrzakka är att vapnet sågott som alltid gör skada när det träffar – detta eftersom attvapnet roterar runt sin egen tyngdpunkt när det kastas och påså vis alltid träffar med något av sina blad. Pharrzakkas användsflitigt på Takalorr och Kalarr, oftast just innan själva närstridentar sin början. Ofta bestryks de rakbladsvassa eggarna med gift.
Pilum: En pilum är ett avancerat kastspjut vars främre
tredjedel består av en smal järnstång. Då kastspjutet träffarmålet eller marken kröks denna järnstång. Vitsen med detta äratt kastspjutet inte skall gå att kasta tillbaka av fienden.Observera alltså att en pilum inte är lämplig att använda inärstrid.
Sahlamdolk: Den alviska sahlamdolken är en lång spetsig dolk
som både kan användas som närstridsvapen och som kastkniv.Vapnet är 35 cm lång och saknar parerstång. Sahlamdolkenförekommer främst hos alvstammen Sanari även om denKASTVAPEN
Kastvapen är de mest ursprungliga och primitiva av alla avståndsvapen. Bland kastvapnen
är de vanligaste grupperna spjut, kasyxor och slungor. Även blåsrör har för enkelhetensskull sorterats in i denna kategori. Många kastvapen är av mycket enkelt slag, men det
krävs ändå både skicklighet och styrka att använda dem. De mer avancerade kastvapnen kan krävmycket stor skicklighet. Data för kastvapnen finns i tabell V-19 och på sidan 47 finnsillustrationer för samtliga kastvapen (vapnen visas i skala 1:10).Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 46

--- Page 48 ---
• 47 •VAPENMÄSTAREN VAPEN
Bola
Bumerang
Duhrrabat
Frakka
Harpun
Kastklubba
Kastkniv
Kastsnara
Kastspjut
Kastyxa
Pharrzakka
Pilum
Slunga
 Sahlamdolk
Stavslunga
Blåsrör
Spjutslunga
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 47

--- Page 49 ---
• 48 •VAPEN VAPENMÄSTAREN
återfinns hos de flesta andra alvstammar. Sahlamdolken bärs
antingen på ryggen eller på höften. Observera att det är mycketovanligt att sahlamdolkar säljs till personer som inte är alver, dådessa dolkar tydligen har ett ’speciellt’ värde för alverna.
Slunga: Slungan är ett primitivt avståndsvapen som dock kan
göra stor skada tack vare sin träffsäkerhet. En slunga består aven lång rem med en ögla i ena änden som är avsedd att sätta ettfinger igenom för att hålla kvar remmen när man kastat ivägslungstenen. Den andra ändan av remmen håller man fast ihandflataen så att man kan släppa den i rätt ögonblick underkaströrelsen. Slungan är vanligast i primitiva kulturer.
Spjutslunga: Spjutslungan består av två delar: själva spjutet
och en stav som fungerar som förlängning av armen. Principenär densamma som för stavslungan. Denna kombination gör attkastaren får högre fart på spjutet och därmed högre skade-verkan. Själva spjutet som slungas iväg är normalt något lättareän ett vanligt kastspjut, detta kompenseras dock mer än väl avde större kraft som det slungas iväg med. Att använda enspjutslunga kräver större skicklighet än ett vanligt kastspjut.Spjutslungan räknas som tvåhandad (2H) eftersom man precisinnan kastet håller spjutet i ena handen och staven i den andra.Om man använder spjutet i närstrid blir Skadeverkan ett lägreän ett vanligt spjut (STYK och SI blir lika höga som för ettvanligt spjut).
Stavslunga: Stavslungan är en vidareutveckling av den vanliga
slungan. Genom att använda en käpp kan man i praktikenförlänga sin arm och på så sätt uppnå en högre hastighet påslungstenen. Principen är densamma som för spjutslungan.Slungans ögla fästs på en liten böjd tapp som gör att slungansrem automatiskt öppnas i rätt läge under kaströrelsen.Stavslungan används vanligen i primitiva kulturer.
Kastklubb. Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Bumerang 5-20-40-80m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 1H 7 90cm 0,7kg 60 silverKastklubba 5-10-20-30m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 K+2 K+1 8 1H 8 65cm 1,0kg 50 silver
Kastyxor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Frakka 2-5-12-20m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 9 1H 9 50cm 1,2kg 125 silverKastyxa 2-5-10-18m H+Ob3T6 H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 10 1H 9 65cm 1,3kg 250 silverKastspjut Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Harpun 2-8-15-30m H+Ob3T6 H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 12 1H 11 180cm 1,2kg 125 silverKastspjut 2-8-15-30m H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 8 1H 7 170cm 0,6kg 75 silver
Pilum 2-8-15-30m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 9 1H 9 190cm 0,8kg 150 silver
Kastskivor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Duhrrabat 2-10-15-30m H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 H+2 4 1H – 15cm 0,1kg (60 s.dirham)
Slungor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Bola 5-10-20-40m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 K+3 7 1H 2 60cm 0,5kg 120 silverSlunga 5-10-30-60m K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 6 1H 1 50cm 0,1kg 35 silver
Stavslunga 5-20-40-80m K+Ob2T6+1 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 7 1H 4 100cm 0,7kg 50 silver
Blåsrör Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Blåsrör 5-10-20-40m Ob1T6+1 Ob1T6 Ob1T6–1 Ob1T6-2 5 2H 3 150cm 0,5kg (100 s.dirham)
*Om man skjuter lerskott blir skadan krosskada. Dessutom halveras alla räckvidder.Kastknivar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastkniv 2-4-8-16m H+Ob1T6 H+3 H+2 H+1 4 1H 5 25cm 0,2kg 100 silverPharrzakka 2-5-12-20m H+Ob2T6+1 H+Ob2T6 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 9 1H 6 35cm 0,5kg (150 trugg)
Sahlamdolk 2-4-8-16m H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 H+2 5 1H 8 35cm 0,2kg (200 sunuvai)
Tabell V-19: Kastvapen. I tabellen finns alla kastvapen sorterade efter namn samt vapengrupp.Kastsnaror Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastsnara 1-2-3-4m spec.* spec.* spec.* spec.* 3 2X – 350cm 0,5kg 5 silver**
*Se beskrivningen av vapnet på sidan 33.
**Kan tillverkas av en lekman.Spjutslunga Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Spjutslunga 2-10-20-40m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 10 2H 6 180cm 1,0kg 110 silverVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 48

--- Page 50 ---
• 49 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
KAPITEL TREKAPITEL TRE
SKÖLDAR &SKÖLDAR &
RUSTNINGARRUSTNINGAR
LLogan kastade sig bakåt, men var inte snabb nog – jordbestens
klor träffade hans bröstkorg. Trots den skärande smärtan
lyckades han slå undan monstrets arm med det glimmande
svärdet. På så vis lyckades han öka utrymmet mellan honom och denrasande besten.
Han försökte desperat återfå andan medan jordbesten ännu var på en
svärdslängds avstånd. Under ringbrynjan, som tog upp det mesta avattacken, kände han värmen av rinnande blod.
Jordbesten väste och de sex grönglimmande ögonen iakttog Logans
minsta rörelse. Med ett snabbt utfall lyckades besten undvika Logansförsvar och svepte till med sin kloförsedda hand. Träffen av slagetfick Logan att stappla bakåt men klorna gick inte genom brynjandenna gång. Logan mötte upp med ett snabbt hugg motöverkroppen och därefter två kraftiga attacker mot dess buk. Bestenvrålade i smärta och kastade sig dödligt sårad över Logan som föllbakåt av tyngden – svärdet flög iväg och landade någonstans pågrottans golv. Trots att monstret redan råkat in i dödsryckningarlyckades den bita Logan i axeln med sina kraftiga käkar. 
Logan fick upp sin dolk och stötte den djupt i bestens hals. Med ett
gurglande sjönk den ihop. Logan kravlade sig bort från Jordbestenoch ställde sig plågat upp. Han tackade sin lyckliga stjärna att hanhade haft på sig ringbrynjan istället för hans vanliga läderrustning ochgick mot sin packning för att hitta något att förbinda sina sår med.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 49

--- Page 51 ---
• 50 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
SKÖLDAR
Sköldarna i detta avsnitt är ett urval av de vanligast förekommande typerna av sköldar.
Naturligtvis förekommer andra typer av sköldar – exempelvis sköldar vars storlek ligger
mellan två av de presenterade sköldarna. Varje sköld presenteras på tre sätt: med en
textbeskrivning, en rad i sköldtabellen (tabell V-20) samt med en illustration som visarsköldtypen i skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten).
Beskrivningar av olika sköldar
Besa: Besa är en liten, välvd momolansk sköld som används avkrigare men även vanliga momolaner. Skölden är tillverkad avträ och förstärks ofta med en skoning av läder. Besa uppvisar enoval form, vars längre sida följer bärarens arm. Besa är bådesmidig och praktisk – man kan med hjälp av en extra läderremanvända den konkava sidan av skölden till att bära hem mateller andra handelsvaror.
Bucklare: En bucklare är en mycket liten rundsköld, sällan
mer än 40 cm i diameter, med sköldbuckla och handgrepp –rem saknas. Bucklare kallas även kallad ’targ’ på vissa håll.Observera att ‘targen’ som regel är något lite mindre.
Bågskyttesköld : Skölden är som en bärbar skärm med en spets
i nederkanten eller stöttor för att en bågskytt eller
armborstskytt skall kunna stå i skydd bakom skölden. Sköldenkan ha en liten siktglugg för skyddad observation.
Långsköld: Antingen en mandelformad sköld eller en sköld
som är rund upptill och spetsig nedåt. Vissa modeller harsköldbuckla – andra inte. Den är tillverkad av trä och harnormal ingen metallskoning, även om den naturligtvis kanförses med sådan. Långskölden har både handtag och rem. Denkan dessutom förses med bärrem så att den kan bäras på ryggen.
Pelta: En gammal skölddesign som användes bland annat i
Danarth och inom det coloniska imperiet, men som sedanspreds över världen. Inom det cirefaliska samväldet går sköldenunder namnet Cizpa. Peltan har formen av en halvmåne, medspetsarna riktade uppåt. Den består huvudsakligen av ettflätverk av vidje som täckts med läder, och skölden är därförmycket lätt. Skölden har traditionellt använts av spjutkastare,men nu för tiden (då den förekommer) används den till-sammans med alla möjliga enhandsvapen.
Phar-Iken: Phar-Iken är en dvärgisk rundsköld och är till sin
storlek optimerad för dvärgar. Med människors mått mätthamnar den någonstans mellan stor och liten rundsköld, menför dvärgar så är den stor. Den är metallskodd och cirkelrundoch är avsedd att användas tillsammans med andras sköldar i ensköldmur. Det är i princip bara dvärgar som kan få tillgång tilldenna sköld.
Phar-Zohn: Phar-Zhon är en trekantig dvärgisk sköld som
ofta används i kombination med Krell-Hir-Kharz. Det speciellamed den är att man kan stöta med ett av hörnen medelst en rakvänster, vilket gör Phar-Zhon till ett farligt offensivt vapen,förutom dess passiva skydd. Phar-Zhon är inte avsedd attanvändas i sköldmur eftersom den är för liten, även om sådanthänder i nödfall. Phar-Zhon är snarare en sköld för snabba ochrörliga styrkor som inte sätter upp sköldmurar utan som anfallerhårt och sedan förflyttar sig. Det är i princip bara dvärgar somkan få tillgång till denna sköld.Razemon: Razemon är en lång cirefalisk riddarsköld, med raköversida och spetsad undersida. Skölden är utsmyckad medfamiljens symbol. Razemon får endast bäras av tempelriddareoch vapenmästare – huskrigare och milis får hålla till godo medordinära rundsköldar.
Riddarsköld: Den klassiska riddarskölden, med en rak
översida och rundad eller spetsig undersida. Riddarsköldar ärofta utsmyckade med ett heraldiskt vapen eller en symbol.Riddarsköldar har alltid ett handgrepp och rem. Dessutom kanriddarskölden förses med bärrem så att den kan bäras på ryggen.
Rundsköld, liten : En liten rundsköld som är drygt en halv
meter i diameter. Skölden är tillverkad i trä, med sköldbuckla
i metall och handgrepp.
Rundsköld, stor: Som ovan, fast diametern är knappt en
meter. Skölden saknar som regel sköldbuckla, men harvanligtvis metallskoning runt kanterna. En stor rundsköldförses ofta med bärrem så att den på ett mer praktiskt sätt kanbäras på ryggen.
Somolaq: Somolaq är en momolansk sköld som enbart
används inom det militära. Den välvda, fyrkantiga skölden ärtillverkad av trä och förstärkts med en ram av metall, oftabrons. På sköldens baksida finns ett handtag, alternativt enläderrem så att man enkelt kan bära med sig skölden. När deninte används bärs den vanligtvis över ryggen. Skölden är främsttänkt att användas tillsammans med den långa Weqimol.
Vicoshira: Vicoshira är den enda alviska skölden. Den är
utformad som en mycket lång utdragen riddarsköld. Det finnstvå varianter av den, sanaris version som är tillverkad i alvglas,och thisms version som är tillverkad i serine-trä. Vicoshiran ärbyggd för att lämna handen fri och vara synnerligen lätt.Således går det att använda vicoshiran tillsammans med båge,och används då som en slags portabel bågskyttesköld, bakomvilken man kryper ihop när fiendens pilar kommer farande.Sanari har utvecklat en teknik där man använder lyfali ochvicoshira i kombination, då båda är tillräckligt lätta för detta.Vicoshiran, och då pratar vi primärt om serine-varianten,dekoreras ofta med en devis eller familjevapen på framsidan.Till skillnad från colonisk heraldik, som är det vanligasteheraldiska systemet bland människor, är den alviska (eller merkorrekt, sanariska) heraldiken mycket enkel. Man har heltenkelt ett motiv och ingenting mer. Det finns inga konstigasnitt, balkar, stolpar eller andra geometriska mönster, utan heltenkelt en avbildning av den varelse eller företeelse från vilkenfamiljen tagit sitt namn.
Välvd sköld : En stor rektangulär sköld som är välvd i det
horisontala planet. Välvda sköldar är speciellt konstruerade för
att användas i formation med andra sköldbärare. Sköldtypen ärspeciellt vanlig i jargiska militära enheter.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 50

--- Page 52 ---
• 51 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Bucklare
Långsköld
Besa
Bågskyttesköld
Pelta
Phar-Iken
Phar-Zhon
Razemon
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 51

--- Page 53 ---
• 52 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Sköld STYK BRYT SI Passivt skydd* Skada* Vikt Pris
Besa 4 12 1/1 6,8,10,12 K+1 1,5kg (25 s.dirham)
Bucklare 2 10 1/1 10,12 K 1,0kg 40 silver
Bågskyttesköld – 12 1/1 3,4,6,8,10,12,13–20 – 6,0kg 175 silver
Långsköld 9 13 1/1 4,6,8,10,12,14–16 K 4,0kg 100 silver
Pelta 4 10 1/1 6,8,10,12 K 1,3kg 45 silver
Phar-Iken (skodd) 8 18 1/1 4, 6, 8, 10, 12, 14** K+2 3,6kg (45 silverlod)
Phar-Zohn 6 16 1/2 6, 8, 10, 12 S+Ob1T6*** 2,2kg (30 silverlod)
Razemon 9 18 1/1 4,6,8,10,12,14–15 K+2 3,5kg (110 dinarer)
Riddarsköld 8 18 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,2kg 100 silver
Rundsköld, liten 5 14 1/1 6,8,10,12 K+1 1,8kg 50 silver
Rundsköld, stor 8 16 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,0kg 75 silverSomolaq 8 14 1/1 4,6,8,10,12,14–16 K+1 4,7kg (90 s.dirham)
Vicoshira, alvglas 5 20 1/1 4,6,8,10,13–20 K+1 3,2kg (5000 sunuv.)Vicoshira, serine 6 18 1/1 4,6,8,10,13–20 K+1 3,8kg (1500 sunuv.)
Välvd sköld 9 15 1/1 4,6,8,10,12,14–16 K+1 5,0kg 200 silverLäderförstärkning +1 +1 – – – 1,1 1,5
Metallskoning +2 +3 – – +1 1,5 2,5
Sköldspik – – – – S+3*** 1,1 +25 silver
*Avser delområden för en högerhänt person. Om man använder skölden med höger hand så skyddas istället motsvarande delområden
på höger sida – exempelvis delområdena 5, 7, 9, 11 och 13.
**För dvärgar och andra varelser under 150 cm. För längre varelser skyddar den område 6, 8, 10 och 12.
***Ersätter krosskadan vid en sköldstöt.
Tabell V-20: Sköldar. I tabellen presenteras de vanligaste typerna av sköldar och deras speltekniska värden.
Sköldars användning och uppbyggnad
Användning : Skölden kan dels användas för att avvärja
anfall i närstrid och dels för att skydda bäraren mot
projektiler. Då skölden används i närstrid manövreras denför att aktivt möta motståndarens utfall. Utöver dessa tvåförsvarsfunktioner kan skölden användas offensivt genomatt slå till motståndaren med sköldens kant eller dessbuckla. Ju mindre skölden är desto effektivare är den pådetta offensiva sätt.
Uppbyggnad: Sköldar tillverkas av starka men lätta
träslag, exempelvis lind, poppel eller liknande. Riktigtvältillverkade träsköldar tillverkades av laminerat trä, detvill säga tunna skivor som limmas korsvist i tre eller fleraskikt. Sköldar kläds ofta med skinn eller tyg eller läder.Vissa lätta sköldar består av en träram varpå man späntupp tjockt läder. Tyngre sköldar tillverkas av tunnmetallplåt på trä. Sköldar tillverkas alltså inte av tjockaekplankor eller massiv metall – dessa sköldar skulle blialldeles för tunga för att kunna användas.
Sköldens baksida : På sköldens baksida finns ett handtag
som vanligen placeras under bucklan. Vid sköldens kant i
höjd med handtaget finns också bärremmar som fästs överarmen. Diverse vadderingar är också vanliga för attskydda armen. Många sköldar har dessutom axelremmarså att skölden kan bäras över axeln, fästas på hästsadelneller hängas upp på väggen. Dessa är också användbaraom man vill använda ett tvåhandsvapen.
Dekoration : De flesta sköldar målas med ägarens färger.
Speciellt vanligt är att skölden dekoreras med ägarens
heraldiska vapen. Om bäraren ingår i en militär enhet såanvänds ofta enhetens eller ledarens heraldiska vapen.Förklaringar till tabellen med sköldar
STYK: Den minsta STY som behövs för att användaskölden ohindrat. Klarar man inte av STYK så blir allamanövrer med skölden en nivå svårare (+Ob1T6).
BRYT: Hur mycket skada skölden tål innan den går
sönder. BRYT används i en frivillig regel som finns i deavancerade stridsreglerna i regelboken.
Passivt skydd : Ibland kan man ha turen att få skydd av
sin sköld även om man inte medvetet gör någon ansats att
försvara sig med den. Numrena i tabellen syftar på dedelområden som skölden skyddar passivt. Om en personsom bär sköld blir träffad i ett delområde som täcks avskölden är det 50% chans att träffen tar i skölden. Slå envalfri tärning – udda medför att skölden skyddar, medanjämt medför att skölden inte skyddar. Observera att omman använder skölden med höger hand så skyddas iställetmotsvarande delområden på höger sida.
Skada: Anger hur mycket skada skölden gör då den
används vid Sköldstöt (en anfallsmanöver). Skadan äralltid krossande (K) – om inte skölden är utrustad med ensköldspik, då den gör stickskada (S) istället. Då sköldaranvänds för att göra Sköldstöt så är sköldens SI 1/1.
Vikt: Sköldens normala vikt i kilogram.Pris: Priset i silvermynt för en normalt sköld. Om priset
står inom parentes innebär det att det krävs speciellakontakter för att få tag på skölden. Skölden kommernämligen från en speciell kultur eller ras. Dessa riktlinjergäller för människor – andra raser än människor kangivetvis andra eller rent av motsatta förhållande råda. Serespektive ras bakgrund för mer information. Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 52

--- Page 54 ---
• 53 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Riddarsköld
Liten
rundsköld
Storrundsköld
Somolaq
Vicoshira, serine
Vicoshira, alvglas
Välvd sköld
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 53

--- Page 55 ---
• 54 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Alvglas
Alvglas är en av alvernas många hemligheter. Det är ett genom-
skinligt, rökfärgat material som kombinerar de två utmärktaegenskaperna att vara slagtåligt samtidigt som det är lätt. Huralvglas tillverkas är inte allmänt känt, men materialet tillverkasmed råmaterial som kommer från ett antal olika alviska träslag.Materialet används mest för att tillverka den beryktade alviskavicoshiran, en sköld med utmärkta egenskaper med tanke påsin vikt (observera att vicohrian också tillverkas i trä).
Yelani: Yelanin är en unik helrustning tillverkad i alvglas. Den
är alltså genomskinlig, rökfärgad och tjockare än en vanlighelrustning, men å andra sidan konstfärdigt tillverkad med sågott som perfekt passform. Den är också mycket lättare än enkonventionell rustning. Yelani tillverkas individuellt förbäraren och precisionen är såpass hög att om man växer mer ännågon centimeter åt något håll kommer den vara synnerligenobekväm. Eftersom det är i princip omöjligt att anpassa enyelani i efterhand bör en ägare till en sådan rustning alltså se tillatt han håller sig i exakt samma form som när han fick den.Vadderingen i en yelani är separata plagg i form av en kraftigjacka och kraftiga byxor som man tar på sig innan man spännerpå sig alvglasbitarna. Yelani bärs så gott som alltid tillsammansmed den rödvita tabard som bärs av Liljans Garde. Det ärnämligen nästan enbart i denna elitstyrka hos sanari som manhittar yelani. Det finns två kända yelani-rustningar utanförLiljans Garde, en hos thism i Sholye Hen’oro och en hos pyari Lim’alan vhic Sunariye. Man bär inte en tunnhjälm till yelani.Istället används en öppen hjälm med ansiktsskydd, samma somför mostarin. Nackskyddet står rustningens krage för.
Ben
Benpansar hör till den primitivaste typen av pansar. Den tillverkasav olika skelettdelar från djur (eller fiender) och användsnuförtiden i princip bara av ociviliserade tiraker på Takalorr ochKalarr. Undantagsvis används benrustningar av schamaner i vissamer civiliserade trakter, men då mest för ceremoniellt bruk.
Thapanthilath: Thapanthilath, eller stor djurrustning, är en
primitiv tirakrustning som tillverkas av benen från fällda ellerfunna djurs skelett – främst elefanternas. Rustningen påminnerom bokklathen genom att den har en uppbyggnad bestående avett stort antal horisontella skydd som bundits samman medläderremmar. Många thapanthilath förses dessutom med ettöverdrag av det fällda djurets päls eller skinn – allt för attbäraren skall kunna tillskansa sig djurets krafter. Rustningen harmånga olika utformningar – ibland kompletteras den med armoch benskenor av djurben som binds runt armar och underbenmed hjälp av läderremmar. Rustningen bärs ofta tillsammansmed Thapanthimerk – stora djurhjälmen.Brons
I ociviliserade trakter likväl som på ställen där man saknartillgång till järnmalm, är det vanligt att man tillverkar sinarustningar av den relativt lättframställda metallen brons. Bronsär relativt smidigt – främst eftersom en stor del avrustningstillverkandet kan utföras med hjälp av gjutformar. Derustningar som tillverkas är främst mindre rustningsdelar såsomarm- och benskenor samt hjälmar. Bröstplåtar och liknande ärbetydligt mer sällsynta. 
Armskenor: Tvådelade skydd som täcker över- och under-
arm. Armbågen är oskyddad. Bronsen är lätt att dekorera ochdärför är armskenorna vanligen vacker utsirade.
Baklarustning: Baklarustningen består av rektangulära
bronsplattor som är sammansatta med ringar i hörnen. Dessaplattor används också som mynt och är värda 68 silver styck (ioklippt skick).
Benskenor: Ett par tvådelade skydd som täcker låret och
vaden. knät är oskyddat. Bronsen är lätt att dekorera och därförär benskenorna vanligen vacker utsirade.
Fjällpansar
Fjällpansar består av mjukt läder som förstärkts med fastnitadeplåtbitar i jämna rader. Det har en utmärkt flexibilitet – kanskeinte lika bra som en ringbrynja, men å andra sidan skyddar detbättre mot spetsiga och krossande vapen.
Harnesk: Torsoskydd som täcker buk och bröst samt rygg.Hauberk: En längre kappa av fjällpansar som går ner till låren.
Det är ett relativt otympligt pansar och kräver som regel attman använder ett bälte för att hålla ihop det i midjan. För attdetta skall vara praktiskt möjligt bör hauberken vara gjord avrelativt små fjäll.
Kort fjällskjorta : Ett längre harnesk som täcker höfterna och
överarmarna.Krage: Ok med metallfjäll som skyddar hals, nacke och skuldror.Lång fjällskjorta: Den längsta typen av harnesk – täcker
armarna till handleden och når ned till låren. Är ganskaobekväm för armarna, då fjällen medför minskad rörlighet.
Härdat läder
Läder som har kokats i vax eller olja blir betydligt hårdare änvanligt läder. Efter behandling och formning så är pansaret iprincip helt stelt. Under tillverkningen kan det med lätthetanpassas till en specifik kroppsform. Härdat läder kräver dockinte vaddering för att kunna bäras bekvämt.PANSAR & RUSTNINGAR
En rustning är ett skydd som skall skydda bäraren utan att hindra rörelser i allt för stor ut-sträckning. I detta avsnitt beskrivs de olika pansartyperna i bokstavsordning. För varjepansartyp beskrivs de vanligaste rustningarna som konstruerats med den aktuella
pansarsorten. Den kan röra sig om enskilda rustningsdetaljer till kompletta rustningar. I tabellV-21 finns data för dessa rustningar (tabellen är också sorterad i bokstavsordning). För regler ommultipla skydd se sidan 155 i regelboken.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 54

--- Page 56 ---
• 55 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Armskenor: Finns både för under- eller överarmen.
Benskenor: Finns både för låren och vaderna.Halsskydd: En krage avsedd för att skydda hals och nacke.Harnesk: Ett skydd som skyddar kroppen, men lämnar ben
och armar oskyddade. Lätt och smidigt när den är gjord förbäraren.
Kedjebrynja
Tiraksmeder tillverkar ibland ringbrynja med mycket grovalänkar för de storväxta trukherna. För att skilja denna pansarsortfrån vanlig ringbrynja benämns den därför ’kedjebrynja’.
Thabrinkk: Thabrinkk, eller stor ringbrynja, liknar en vanlig
hederlig ringbrynja med den skillnaden att dess ringar ärkraftigt överdimensionerade. Brynjans ringar går närmast attjämföra med länkarna i en kätting – tjocka och framförallttunga. Det är enbart trukher (och en och annan storvuxentirak) som bär detta tunga, men samtidigt skyddande, ok.Brynjans insida vadderas oftast för att ringarna inte skalltotalmassakrera bärarens kropp. En bärare av thabrinkk får hursom helst sätta undan minst en halvtimma varje kväll för att låtamassera sin rygg och sina axlar – om inte erhåller bäraren 1T6poäng Smärta när han vaknar nästföljande morgon. 
Lamellpansar
Avlånga metallplåtar som är hopsnörda eller hopnitade medvarandra. Erbjuder viss rörlighet i förhållande till plåtpansar,men inte lika mycket som fjäll- eller ringpansar. Däremotskyddar det bättre mot stickvapen eftersom gliporna är färre.Lamellpansar kräver vaddering för att bäras bekvämt.
Armskydd: Skyddar överarmens utsida. Sätts ofta ihop med
ett harnesk. Att låta skyddet nå vidare ned över armen är enpraktisk omöjlighet, då rörligheten blir ytterst begränsad.
Halvrustning: En slags förlängt harnesk som även skyddar
överarmarna och höfterna.
Harnesk: Ett torsoskydd som täcker kroppen, men lämnar
benen oskyddade.
Kur-baaker: En mycket vanlig ebhronitisk rustning är det
korta lamellpansarharnesk som räcker spjutsoldaten ned tillmidjan. Kur-baaker är så gott som standard inom den uniformaösterländska armén. 
Quallamisa Detta bröstpansar är speciellt framtaget för de
kvinnliga momolanska elitkrigarna och har således kvinnliga
former. Qallamisa bärs alltid tillsammans med tre andra rust-ningsdelar: moset, halsskydd (av härdat läder) och läderstövlar.
Quallamisa-An: En variant som även täcker magen.
Läder (mjukt)
Mjukt läder är ett smidig pansarsort som inte hindrar bäraren.
Läder kräver dessutom inte vaddering för att kunna bärasbekvämt. Läder kan med lätthet färgas och dekoreras.
Armbågsskydd: Ett par rejäla läderskydd som täcker
undersidan och sidorna av armbågen.Blygdkapsel: Ett speciellt skydd som skyddar underlivet ochkönsorganen. Är normalt olika utformat för män och kvinnor.
Byxor: Ett par långa läderbyxor.Fhutan: En lång forionsk stridsskjorta i läder. Fhutanen har ett
antal fastsydda öglor, i vilka man kan fästa remmar och väskor,och på så vis få användning av fhutanen även när manmarscherar. 
Förkläde: Ett kraftigt läderförkläde som skyddar både fram
och bak. Används av smeder och många andra hantverkare.
Gûrderlath: Gûrderlath, eller gûrderrustning, är en
skjortliknande tunika som saknar ärmar och når gûrden ned tillhalva låret. Rustningen bärs av de flesta gûrder som ett allt-i-allo-plagg, det vill säga att det används som arbetsklädsel,finklädsel och så förstås som rustning. Gûrderlathen är oftasttillverkad i läder, men kan i undantagsfall vara gjord avmetallringar eller krokodilskinn. Att tunikan är kort nedtillunderlättar vid strid från ulvryggen och dessutom väcker dende manliga tirakernas uppmärksamhet när den bärs upp av sötakvinnliga gûrder.
Handskar: Ett par rejäla läderhandskar som täcker händerna
och handlederna.
Iken-Morok : Iken-Morok (skydd-händer) är de kraftiga,
vadderade och isolerade handskarna som dvärgar använder
såväl i strid som brandbekämpning.
Jacka: En ärmlång kort jacka.Knäskydd: Ett par rejäla läderskydd som täcker knät.Liemza: Detta eleganta cirefaliska kroppsskydd består av en
lång, stoppad jacka i vadderat och tjockt svinskinn. Liemzan ärsåväl billig som smidig och lätt att bära upp och dessa faktorerhar gjort den till en populär ekipering. Liemzan tillverkashuvudsakligen i Caserion och exporteras därifrån till Asharienoch framförallt Melorion. Det ryktas dessutom om att densabriska flottan skulle vara intresserade av ett liknandekroppsskydd och just nu håller på att utveckla en egen variantav liemzan.
Skjorta: Ett ärmlöst läderplagg som skyddar höfterna, men inte
underlivet.
Skor: Kraftiga läderskor som täcker fötterna och vristerna.Stövlar: Ett par knähöga stövlar. Kragstövlar uppstår när man
viker ner en överflödig bit stövel då man inte behöverstänkskydd.
Ärmlös jacka: En läderväst, smidig och bekväm.
Multipel metallrustning
Det finns många möjligheter att kombinera olika sorters metall-
pansar. Vanligast är dock kombinationer av ringbrynja och plåt.De flesta förstärkta metallrustningar är unika, men två är mervanligt förekommande, nämligen daferoiz och gordpansar:
Daferoiz: Den cirefaliska daferoizen är en tung metallrustning.
Rustningen täcker armar, bröst, mage och höfter och består aven vadderad ringbrynja som försetts med ett extra lagerfjällpansar. Rustningen är ganska tung, speciellt när den bärs
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 55

--- Page 57 ---
• 56 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
tillsammans med ringbrynjehosor och plåthjälm. Daferoizen är
ganska otymplig och återfinns enbart hos krigare och så gottsom aldrig till havs.
Gordpansar, harnesk: Stormmästarna i Gordrion använder
sig ofta av gordpansar eller stormpansar. Pansaret, oftast ettharnesk, består av två lager ringbrynja samt ett yttre lagerbestående av plåt. Behövs det sägas att få vapen lyckas trängaigenom det tunga pansaret. Torsopansaret bärs tillsammansmed ringbrynja och diverse plåtskenor.
Gordpansar, helrustning : En variant av gordpansaret i form
av en helrustning. Rustningen är Mundanas tyngsta såvitt man
vet och det krävs en hel del bara för att kunna bära den, än merför att kunna strida i den. Ständiga andhämtningspauser er-fordras. Rustningen har naturligtvis begränsade användnings-områden och används aldrig ’till vardags’.
Nitläder
Nitläder består av mjukt läder med en stor mängd metallnitareller små plåtplattor (mellan 1,5 och 4 cm i diameter). Ansesjämte ringlädret vara en enkel variant av den betydligt dyrareringbrynjan. Kräver inte vaddering för att bäras bekvämt.
Armskydd: En armlängdslång löstagbar ärm, som kan sättas
fast i ett harnesk.
Byxor: Ett par ganska obekväma byxor.Harnesk: Ett buk- och bröstskydd.Nitskjorta : Ett förlängt nitläderharnesk.
Plåt
Vanligen järnplåt men i vissa fall brons (i primitiva kulturer)
eller mässing (paradrustning). Det är mycket vanligt att man harvaddering under. Rustningsdelar tillverkade i plåt har antingenringbrynja eller lamellpansar i gliporna. Det går att ha enringbrynja under de flesta helrustningar eller harnesk.
Armbågsskydd: Ett par skydd som täcker undersidan och
sidorna av armbågen.
Armrör: Ett par rör av plåt som är ledade vid armbågen.Armskenor: Ett par för varje arm. Finns i varianter både för
under- och överarmen.
Benrör: Ett par rör av plåt som är ledade vid knäleden. Benskenor: Ett par för varje ben. Finns i varianter för både
lår- och vader. 
Blygdkapsel: Ett skydd av plåt som skyddar underlivet.Halvrustning: Ett skydd som skyddar överkroppen. Går
längre ner längs höfterna än ett harnesk. 
Halsskydd: Ett metallband som skydd runt halsen.Harnesk: Bestående av bröst-, rygg- och bukplåt med plåtar
som även täcker skuldror.
Helrustning: En komplett rustning av plåt (täcker allt utom
huvudet och händerna).
Knäskydd: Täcker knäskålen och sidorna av knäet.Päls
Päls kan fungera som pansar och kräver inte vaddering för att
kunna bäras bekvämt, men kan vara varmt och svettigt omtemperaturen är hög. Päls kan vanligen bäras utanpå andrarustningar utan några större problem (se speciella regler ommultipla lager med pansar). Nedanstående kläder/rustninger ärde vanligaste typerna, även om många andra finns:
Byxor: Ett par sydda byxor av päls.Jacka: En ihopsydd päls som täcker kroppen och armarna.Jacka med krage : En jacka som även skyddar halsen.
Varmare vintertid.Rock: En längre knälång pälsrock med långa ärmar och krage.Skjorta: En päls som med korta ärmar.Ärmlös pälsjacka: En grovt ihopsytt päls som täcker
kroppen.
Ringbrynja
En mängd mindre järnringar (ungefär en cm i diameter) som ärhoplänkade med varandra. I standardsättet att konstruera enringbrynja så går varje ring genom fyra andra ringar. Ringarnanitas ihop. Man har ofta vaddering under ringbrynjan, men detär inte tvunget. Vaddering gör det dock betydligt bekvämareatt bära ringbrynja.
Handskar: Täcker händerna och handlederna.Läderremmar
används för att handskarna inte skall trilla av.
Hauberk: En lång brynjeskjorta, vanligen med halvlång ärm.Hosor: Ett par ringbrynjebyxor som även täcker fötterna med
en sula under. Fäst med läderremmar i midjan.
Iken-Mek: Den dvärgiska Iken-Mek (skydd-tyst) är en särskild
ringbrynja som är förtennad för att förhindra rost. Den ärdessutom fastsydd i vadderingen för att låta mindre.Ringbrynjan är inte av den tätare typen som förekommer iIken-Hav, utan av den vanliga fyra-till-ett-brynjan. Iken-Mekär särskilt omtyckt av tirakbanemän som måste röra sig snabbt,osynligt och tyst ovanför ytan. 
Lösa ärmar: Täcker under- och överarmen samt armbågen.
Fästs med läderremmar.
Mostari: Den alviska knälånga kortärmade ringbrynjan kallas
mostari innehåller ett antal remmar som dras åt, för att på detsättet fixera ringbrynjan vid olika kroppsdelar. Därmed bär flerdelar upp vikten, vilket innebär att den dels sitter på plats ochinte glider, men också att man inte blir lika utmattad lika fort.Mostarin bärs ofta tillsammans med en öppen hjälm, plåtskyddpå underarmarna och kraftiga handskar. Det är huvudsakligenthism som bär denna rustning, men även kiriya bär den.
Skjorta: En brynja som täcker från överarmen till halva låren.
En ringbrynjeskjorta är ganska smidig att bära och agera i.
Tenferoiz: Den lätta cirefaliska ringbrynjan tenferoiz är
speciellt framtagen för att fungera bra till havs. Brynjan är avhög kvalitet och har dessutom mycket låg vikt, vilket är bra tillsjöss. Smidighet kombinerat med stryktålighet gör brynjan tillen uppskattad rustning.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 56

--- Page 58 ---
• 57 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Ringbrynja, tät
Genom att låta varje ring i ringbrynja gå igenom sex andra
ringar (istället för det normala fyra) får man en ringbrynja somär betydligt tätare och som skyddar bättre mot hugg och stick,men den blir å andra sidan tyngre.
Iken-Hav: Iken-Hav (skydd-vanlig) är den vanligaste
dvärgiska ringbrynjehauberken. Normalt är den tillverkad medsex ringar i varje ring, jämfört med det vanligaste som är fyraringar i varje ring. Man har en lös tunnare vaddering underringbrynjan och en tjockare ovanpå. Orsaken att man har deni den ordningen är att ringarna dras ut mer om man harringbrynjan längst ut vilket försämrar dess skyddande förmåga.Därför har man den tjockare vadderingen längst ut. Dentjockare yttre vadderingen är ofta naturfärgad i mörka färger föratt det skall bli svårare att upptäcka dvärgarna.
Ringläder
Ringläder består av mjukt läder med påsydda ganska storajärnringar (ungefär 3 cm i diameter). Anses vara en enklarevariant av den betydligt dyrare ringbrynjan. Ringläder kräverinte vaddering för att kunna bäras bekvämt. Jämfört medringbrynja skyddar den bättre mot krossande vapen, men sämremot hugg och stick.
Armskydd: En armlängdslång löstagbar ärm, som kan sättas
fast i ett harnesk.
Harnesk: Ett buk- och bröstskydd.Ringskjorta: Ett långt ringläderharnesk.Tjockplåt
Tjockplåt består av, som namnet antyder, tjockare plåt. Det är
dock nästan bara tornerrustningen som görs i tjockplåt, bortsettfrån vissa hjälmtyper. Det går naturligtvis bra att låt special-tillverka de rustningstyper som räknas upp under ‘Plåt’.
Tornerrustning : Som helrustning men har tjockare plåt och
används enbart i torneringar. I huvudsak används den till häst.
Träpansar
Pansar i trä är fullt möjligt att tillverka. Materialets egenskaper
är dock långt ifrån optimala, men varierar stort beroende påträslag. De värden som anges i tabellen avser de mest lämpadeträslagen. Träpansar förekommer huvudsakligen bland tirakeroch momolanerna.
Amaqen, armar: Momolanska krigare bär sällan arm- och
benskenor av plåt, eftersom värmen blir för påfrestande. I ställetanvänds billiga men samtidigt rejäla skenorna av trä. Även omamaqen är en mycket vanlig rustning i Momolan så bär mandem aldrig till vardags.
Amaqen, ben: Samma som armskyddet, fast för benen.Benskenor (bokklath) : Ett komplement till bokklath som
skyddar vaderna och låren. Används nästan alltid tillsammans
med höftskenor.
Bokklath: Den traditionella bokklathen (eller trärustning) är
en primitiv rustning som används av vissa tirakstammar påTakalorrs fastland. Rustningen består av ett femtiotal träd-grenar som bundits ihop till formen av ett harnesk med hjälpav starka läderremmar. Rustningen är en aning otymplig mendess finurliga uppbyggnad gör den fullt användbar. Rust-ningens är mycket effektiv mot krossvapen; effektiv, men ackså lättskadad mot huggvapen och slutligen totalt oduglig gente-mot stickvapen, vilka lätt slinker mellan trädgrenarna. Ett plusär att trärustningen inte drar ned en i djupet om man skulleråka trilla i vattnet, utan tvärtom hjälper till att öka flytkraften.
Bokklath (fjäll): En avancerad bokklath som är konstruerad
av ihopfästa träplattor. Den används av många bazirktirakersom uppskattar att man med lätthet kan simma med pansaret.Avancerad bokklath tillverkas i ädelträ med hög oljeinnehållsom gör att det kan motstå väta.
Bokklath (lamell): Det finns även en betydligt mer avancerad
bokklath som är uppbyggd av trälameller. Rustningen är endastmarginellt sämre än de pansar som smids i civiliserade trakter,främst på grund av sin lägre hållbarhet. Liksom övrig bokklathså flyter denna rustning.
Höftskenor (bokklath) : Ett komplement till bokklath som
skyddar höfterna.
Tunnplåt
Tunnplåt är något tunnare än vanlig plåt. Den väger mindre
och är billigare, dels för att det är lättare att bearbeta och delsför att materialkostnaden är lägre. Om man använder dyraremetaller så är det nästan alltid tunnplåt som tillverkas.
Armskenor: Skyddar armarna, undantaget armbågarna.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 57

--- Page 59 ---
• 58 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Benskenor: Skyddar låren och vaderna. Knäna är oskyddade.
Handskar: Plåthandskar som når upp en bit över handleden.Iken-Hiran: De tunga dvärgiska kängorna är väl isolerade för
att skydda mot kyla såväl som hetta. De är impregnerade för attstå emot väta och metallskodda för att skydda mot terräng,föremål och anfall. De skyddar både vaden och foten och ärinte ett dugg tysta. Däremot är de mycket praktiska på slagfältetsamt i brandbekämpning.
Paradrustning : Som helrustning men med mycket rikare
utsmyckning. Ofta tillverkade i tunnare plåt (ibland mässing).
Paradrustningen används bara i rent uppvisningssyfte, även omde naturligtvis fungerar som en fullgod rustning i strid.Observera att priset för paradrustningen i listan avser enrustning helt utan utsmyckning.
Skor: En slags damask av plåt som täcker hela övre delen av
foten. Man bär ofta en vanlig sko under.
Vadderat läder
Det finns en mängd olika kombinationer av läder och andrapansarsorter. De två vanligaste redovisas nedan. De ärkombinationer av mjukt läder, härdat läder och vadderat tyg.
Falassi: Den alviska falassin är ett antal stoppade läderskydd,
avsedda att skydda de områden som tar mest stryk i alvisk strid.Skydden är väl putsade så att de nästan glänser och består avhärdat och stoppat läder fastsydda på ett trikåliknande plagg.Det skyddar höfter, mage, bröstkorgens sidor, skrevet, lår,axlar, armbågar och underarmar. Den kvinnliga variantenskyddar också brösten. Ett par vadderade handskar ingår också.Falassin är huvudsakligen ett övningsskydd, men man hittar detändå tämligen ofta på slagfältet. Huvudsakligen är det kiriyasom använder det.
Moset: Moset är ett momolanskt skydd som i huvudsak består
av ett par lädertrosor. Skyddet har med hjälp av läderremmarknutits samman med bitar av härdat läder för att även ge skyddför låren. Moset bärs av de kvinnliga elitkrigarna och alltidtillsammans med Qallamisa.
Vadderat tyg
Denna pansartyp består av tjockt och slitstarkt tyg, vanligendubbla lager linne. Mellan de två lagren stoppas tagel, linblånor(en restprodukt av linberedning), lumptrasor eller hampa.Lyxigare vadderat tyg kan foras med dyrbarare tyg så attskyddet blir bekvämare.
Ärmlös jacka: En bekväm väst i vadderat tyg.Byxor: Ett par hyfsat bekväma byxor i vadderat tyg.Gambesson: En jacka i vadderat tyg.Kampskört: En lång, kjolliknande skyddsklädnad som enbart
används vid träning och lek till fots. Kampskörten hängsovanpå den ordinarie rustningen och är tämligen otymplig.Spelledaren kan ge användaren av kampskörten en nivå svårare(+Ob1T6) på alla manövrer som kräver rörlighet med benen,till exempel Undvika.
Förklaringar till tabellen för rustningar
Hugg: Hur mycket pansaret skyddar mot huggskador.
Kross: Hur mycket pansaret skyddar mot krossvapen.Stick: Hur mycket pansaret skyddar mot stickvapen.Täcker: Vilka delområden pansaret täcker.BRYT: BRYT-värdet visar hur mycket skada
rustningsdelen tål innan den går sönder (används i deavancerade stridsreglerna).
Vikt: Pansardelens normala vikt i kilogram.Pris: Priset i silvermynt för en normal pansardel. Om
priset står inom parentes innebär det att det krävsspeciella kontakter för att få tag på rustningsdelen (omman inte tillhör den kultur som det angivna myntslagetanvänds hos).Tillbehör till riddarrustningar
Till riddarrustningar finns diverse extra tillbehör som gördem ännu något lite bättre. Dessa delar beskrivs på sidan32–33 i Eon-boken ‘Riddaren’.
Delområden
Höger sida Vänster sidaVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 58

--- Page 60 ---
• 59 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Alvglas Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Yelani* 15 14 12 3–26 20 17,3kg (17.500 sunuvai)
*Vadderad.
Ben Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Thapanthilath 343o l i k a 5 varierar varierar
Brons Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskenor, par* 12 10 12 6–7, 10–11 14 2,6kg 648 silver
Baklarustning* 12 10 12 4–5, 14–15 14 6,8kg (1476 trugg)
Benskenor, par* 12 10 12 19–20, 23–24 14 6,5kg 1620 silver
*Vadderad.
Härdat läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskenor, par 5656–7, 10–11 15 1,2kg 48 silver
Benskenor, par 56519–20, 23–24 15 3,0kg 120 silver
Halsskydd 5653 1 5 0 , 3 k g 1 2  silver
Harnesk 5654–5, 14–15 15 2,7kg 108 silverFjällpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Harnesk* 10 8 6 4–5, 14–15 15 5,0kg 243 silverHauberk* 10 8 6 4–11, 14–20 15 13,2kg 648 silver
Kort fjällskjorta* 10 8 6 4–7, 14–18 15 7,7kg 378 silverKrage* 10 8 6 3–5 15 1,7kg 81 silver
Lång fjällskjorta* 10 8 6 4–11, 14–18 15 9,9kg 486 silver
*Vadderad.
Lamellpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskydd, par* 10 6 8 6–7 16 1,0kg 64 silver
Halvrustning* 10 6 8 4–11, 14–15, 17–18 16 8,5kg 544 silver
Harnesk* 10 6 8 4–5, 14–18 16 6,0kg 384 silverKur-baaker* 10 6 8 4–5, 14–15 16 4,5kg (288 sikel)
Qallamisa* 10 6 8 4–5, 14 16 3,0kg (96 s.dirham)
Qallamisa-An* 10 6 8 4–5, 14–15 16 4,5kg (144 s.dirham)
*Vadderad.
Mjukt läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armbågsskydd, par 3438–9 14 0,3kg 8 silver
Blygdkapsel 3431 6 1 4 0 , 2 k g 4  s i lver
Byxor 34316–24 14 2,3kg 60 silver
Fhutan 3434–11, 14–18 14 2,7kg (72 honum)
Förkläde 3434–5, 14–18 14 1,8kg 48 silver
Gûrderlath 3 4 3 4–5, 14–18 14 1,8kg (48 trugg)
Handskar, par 34312–13 14 0,3kg 8 silver
Iken-Morok 3 4 3 8–9 14 0,3kg (1 silverlod)
Jacka 3434–11, 14–15 14 2,3kg 60 silver
Knäskydd, par 34321–22 14 0,3kg 8 silver
Liemza* 5744–11, 14–18 14 4,5kg (108 dinarer)
Skjorta 3434–7, 14–15, 17–18 14 2,6kg 68 silver
Skor, par 34325–26 14 0,3kg 8 silver
Stövlar, par 34323–26 14 0,9kg 24 silver
Ärmlös jacka 3434–5, 14–15 14 1,4kg 36 silver
*Vadderad.Kedjebrynja Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Thabrinkk* 17 4 3 4–7, 14–18 19 15,4kg (868 trugg)
*Vadderad.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 59

--- Page 61 ---
• 60 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Tjockplåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Tornerrustning* 28 21 29 4–11, 14–26 24 43,2kg 4224 silver
*Vadderad.Ringbrynja Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Handskar, par* 12 4 5 12–13 17 1,1kg 84 silver
Hauberk* 12 4 5 4–11, 14–20 17 12,6kg 1008 silver
Hosor* 12 4 5 19–26 17 7,4kg 588 silver
Iken-Mek* 12 4 5 4–11, 14–20 17 12,6kg 135 silverlod
Lösa ärmar, par* 12 4 5 6–11 17 3,2kg 252 silver
Mostari* 12 4 5 4–7, 14–20 17 10,5kg (400 sunuvai)
Skjorta* 12 4 5 4–7, 14–18 17 7,4kg 588 silver
Tenferoiz* 12 4 5 4–7, 14–18 17 6,6kg (705 dinarer)
*Vadderad.
Ringbrynja (tät) Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Iken-Hav* 14 5 7 4–11, 14–20 19 16,8kg (200 silverlod)
*Vadderad.
Ringläder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskydd 7546–11 14 3,6kg 120 silver
Harnesk 7544 – 5 ,  1 4 – 1 5 1 4 5 , 4 k g 180 silver
Ringskjorta 7544 – 5 ,  1 4 – 1 8 1 4 7 , 2 k g 240 silverNitläder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskydd, par 7546–11 13 2,4kg 96 silver
Byxor 75416–24 13 6,0kg 240 silver
Harnesk 7544 – 5 ,  1 4 – 1 5 1 3 3 , 6 k g 144 silver
Nitskjorta 7544 – 5 ,  1 4 – 1 8 1 3 4 , 8 k g 192 silver
Plåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armbågsskydd, par* 15 12 15 8–9 20 1,4kg 164 silver
Armrör, par* 15 12 15 6–11 20 4,2kg 492 silver
Armskenor, par 13 9 14 6–7, 10–11 20 2,4kg 320 silver
Benrör, par* 15 12 15 19–24 20 8,4kg 984 silver
Benskenor, par 13 9 14 19–20, 23–24 20 6,0kg 800 silverBlygdkapsel 13 9 14 16 20 0,6kg 80 silver
Halvrustning* 15 12 15 4–5, 14–15, 17–18 20 11,9kg 1394 silverHalsskydd* 15 12 15 3 20 0,7kg 82 silver
Harnesk* 15 12 15 4–5, 14–15 20 6,3kg 738 silverHelrustning* 15 12 15 4–11, 14–26 20 22,4kg 2624 silver
Knäskydd, par* 15 12 15 21–22 20 1,4kg 164 silver
*Vadderad.
Päls Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Byxor 23216–24 13 2,3kg 45 silver
Jacka 2324–11, 14–15 13 2,3kg 45 silver
Jacka med krage 2323–11, 14–15 13 2,4kg 48 silver
Rock 2 3 2 3–20 13 4,0kg 81 silver
Skjorta 2324 – 7 ,  1 4 – 1 8 1 3 2 , 7 k g 5 4  silver
Ärmlös jacka 2324 – 5 ,  1 4 – 2 0 1 3 2 , 7 k g 5 4  silverMultipel metall Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt** Pris
Daferoiz* 20 9 10 4–11, 14–18 17 17,5kg (1206 dinarer)Gordpansar, harnesk* 35 14 23 4–5, 14–15 20 13,9kg (1458 dinarer)
Gordpansar, fullt* 35 14 23 3–11, 14–26 20 51,1kg (5346 dinarer)
*Vadderad.
**Man bör använda reglerna om belastning och utmattning. Alternativt kan bäraren få en nivå (+Ob1T6) svårare på alla handlingar .Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 60

--- Page 62 ---
• 61 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Trä Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Amaqen (arm), par* 6856–7, 10–11 10 1,8kg (10 s. dirham)
Amaqen (ben), par* 68519–20, 23–24 10 4,5kg (25 s. dirham)
Benskenor, par 65519–20, 23–24 12 3,2kg (300 trugg)
Bokklath, grenar 45414–16 7 7,4kg (24 trugg)
Bokklath, fjäll 6534–5, 14–15 10 3,1kg (225 trugg)
Bokklath, lamell 6554–5, 14–15 12 2,8kg (270 trugg)
Höftskenor 65517–18 12 0,6kg (60 trugg)
*Vadderad.
Tunnplåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Armskenor, par* 9886–7, 10–11 16 2,3kg 248 silver
Benskenor, par* 98819–20, 23–24 16 5,8kg 620 silver
Handskar, par* 98812–13 16 1,2kg 124 silver
Iken-Hiran, par* 98823–26 16 3,5kg (50 silverlod)
Paradrustning*,** 9884–11, 14–26 16 18,4kg 1984 silver
Skor, par* 98825–26 16 1,2kg 124 silver
*Vadderad.
**Avser komplett paradrustning helt utan utsmyckning – sådan utsmyckning kan i extrema fall göra rustningen flera gånger dyrare .
Vadderat tyg Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Gambesson 2314–11, 14–18 10 1,8kg 36 silver
Kampskört 23115–24 10 2,0kg 40 silver
Tygbyxor 23116–24 10 1,5kg 30 silver
Skjorta 2314–7, 14–18 10 1,8kg 36 silver
Ärmlös jacka 2314–5, 14–15 10 0,9kg 18 silver
Tabell V-21: Olika typer av rustningar och rustningsdelar konstruerade av olika sorters pansartyper (se tabell V-22).Vadderat läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt** Pris
Falassi* 7964–5, 8–11, 14–22 15 10,4kg (176 sunuvai)
2316 – 7 ,  23–24
Moset** 3431 6 1 5 1 , 0 k g (16 s.dirham)
79617–18
*Vadderad tyg (område 6–7, 23–24) och härdat läder med vaddering (område 4–5, 8–11, 14–22).
**Mjukt läder (område 16) och härdat läder med vaddering (område 17–18).
Fjällpansar (kort skjorta)
Mjukt läder (skjorta)Härdat läder
(harnesk)
Lamellpansar (halvrustning)
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 61

--- Page 63 ---
• 62 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Pansartyp Hugg* Kross* Stick* BRYT Pris**, *** Tid** Vikt**
Alvglas 13 11 11 20 (500 sunuvai) 100 h 0,40kg
Ben 3 4 3 5 1 silver 40 h 0,35kg
Benfjäll 7 5 3 5 25 silver 5h 0,35kg
Benlamell 7 5 6 6 30 silver 8h 0,325kg
Bronsplåt 10 7 11 14 162 silver 15 h 0,65kg
Fjällpansar 8 5 5 15 25 silver 5 h 0,45kg
Guldplåt 6 4 6 12 24.700 silver 40 h 1,40kg
Lamellpansar 8 3 7 16 30 silver 8 h 0,40kg
Läder, härdat 5 6 5 15 12 silver 10 h 0,30kg
Läder, mjukt 3 4 3 14 4 silver 3 h 0,15kg
Nitläder 7 5 4 14 16 silver 5 h 0,40kg
Plåt 13 9 14 20 80 silver 25 h 0,60kg
Päls 2 3 2 13 3 silver 2 h 0,15kg
Ringbrynja 10 1 4 17 40 silver 16 h 0,425kg
Ringbrynja, tät 12 2 6 19 60 silver 24 h 0,60kgRingläder 7 5 4 12 20 silver 5 h 0,60kg
Siluna 6 4 6 12 60 silver 15 h 0,30kg
Silver 10 7 11 14 705 silver 30 h 0,80kg
Somdiaplåt 15 11 14 20 150 silver 30 h 0,60kg
Somdia ringbrynja 13 2 6 17 80 silver 20 h 0,425kg
Thabrinkk 15 1 2 19 60 silver 24 h 1kg
Tjockplåt 26 18 28 24 130 silver 35 h 1,25kg
Trä 4 5 4 7 3 silver 10 h 0,925kg
Träfjäll 6 5 3 10 25 silver 5h 0,35kg
Trälamell 6 5 5 12 30 silver 8h 0,32kg
Tunnplåt 7 5 7 16 60 silver 20 h 0,475kg
Vadderat tyg 2 3 1 10 2 silver 2 h 0,10kg
*Avser pansarvärde mot den angivna skadetypen.
**Avser pris, tidsåtgång respektive vikt per delområdesfaktor.
***Avser pris för material samt hantverkarens lön.
Tabell V-22: Olika pansartyper, deras pansarvärden, brytvärden samt data för tillverkning av rustningar.
Päls (skjorta)Vadderat tyg (skjorta)Plåt (halvrustning)Ringbrynja (skjorta)Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 62

--- Page 64 ---
• 63 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Ansiktsskydd: Ett skydd i härdat läder som täcker ansiktet.
Lädrets formas så att det passar ägarens ansikte. Skyddet fästsantingen med läderremmar runt huvudet eller i en hjälm.Skyddet är vanligt i många olika kulturer. Ibland målas skyddet,antingen som ett skräckinjagande ansikte eller med rituellasymboler. Används ibland av krigare för att dölja sin identitet.
Bronshjälm: En öppen hjälm tillverkad i bronsplåt som täcker
skallen. Förekommer mest i primitiva kulturer eftersom bronsär lättare att framställa än järn. Egenskaperna är sämre än enhjälm i järn. En del zorianriddare använder hjälmen för attpolerat brons återkastar solskenet på ett så dramatiskt sätt.
Bronsmask : Fördelen med bronsmasken är att det är enkelt att
hamra ut detaljerade ansiktsdrag. Masken fäst med
läderremmar, antingen runt huvudet eller i en hjälm.Bronsplåten blir också blank och vacker om man polerar den.Bronsmasken är en populär tillbehör till stålhjälmen hos vissaZorianriddare – ansiktet kan då fås att ”skina som Aurias ochPelias”.
Chimra: En hjälm bestående av en läderbeklädd
metallstomme, med tillhörande ringbrynja som skydd förnacken. Det mest karaktäristiska för hjälmen är emellertid densläta ansiktsmasken av hårt svartpolerat trä. Den har endastöppning för ögonen samt små andningshål på sidorna. Hjälmenbärs framförallt av krigare på den andra sidan Blå havet, i detstora kejsardömet i väster.
Förstärkt bronshjälm : En bronshjälm som är förstärkt med
flikar av härdat läder som skyddar kinderna. Ofta hålls hjälmen
på plats av läderremmar som sitter fast i kindskyddet.
Heltäckande läderhuva : En läderhuva som täcker hela
huvudet, ansiktet och nacken. Endast en smal springa (ibland två
hål) är öppen för ögonen. Huvan är antingen spetsig eller rund.Den används ofta av bödlar, men är också populär hos krigaresom inte vill röja sin identitet. Lädret är normalt färgat svart.
Hjälm med ringbrynja : En öppen hjälm av plåt som har en
sektion med ringbrynja som täcker nacken och sidan på
huvudet. Ringbrynjan är permanent infäst i hål på hjälmensbaksida. 
Iken-Tzarin: Dvärgarnas Iken-Tzarin betyder ’skydd-huvud’,
och det är precis vad det är. Den dvärgiska hjälmen är enstålhjälm försedd med nackskydd baktill och nässkydd framtill.Det finns ett antal hål på hjälmens nackskydd där man kanknyta fast ett läderskydd som täcker nacken och ryggen ännubättre. Dess syfte är inte att skydda i strid utan att skydda vidbrand. I strid är läderskyddet mest i vägen.
Järnmask: En ansiktsmask i tunnplåt som hamrats ut för att
passa ägarens ansikte. Masken fästs med läderremmar runthuvudet (alternativt i andra hjälmdelar). Används ibland avkrigare för att dölja sin identitet.Läderhjälm: En läderhuva som även täcker ansiktet. Endast enspringa är lämnad för ögonen. På skallen består huvan av härdatläder. Framför ansiktet och på sidorna används dock mjuktläder för att passformen skall bli bättre.
Läderhuva: En läderhuva med hakrem. Formen kan variera
allt från rund till spetsig. Ibland finns också nervikbara flikar,exempelvis för öronen.
Mahab: De flesta zhaner bär mahab för att hålla sin huvudduk
på plats. Mahab består av två tjockt lindade tygremsor somförutom sin praktiska funktion även fungerar som skydd förpannan och bakhuvudet. Det finns speciella regler i tabell V-23för hur det partiella skydd som mahaben bjuder för ansiktet. 
Pälsmössa: En mössa av päls. Utseendet kan variera. Vissa är
tunnare, andra är tjockare för att vara varma om vintern. Enpälsmössa kan av naturliga skäl vara besvärande varm påsommaren.
Raharz: En cirefalisk hjälmtyp som kommit att bli mycket
uppskattad bland krigare och till och med upphöjts tillstandarhjälm hos Cirzariddarna, är den konformade raharzen.Hjälmen är försedd med ett visir, samt en plym som går ifamiljens färger. Hjälmen har ofta påkostade utsmyckningar.
Ribbhjälm: Hjälm av härdat läder med stomme av järn.
Formen är rund eller något spetsig. Lädret är som regel nitat imetallstommen.
Ribbhjälm med ansiktsskydd : Hjälm av härdat läder med
stomme av järn. Flikar av härdat läder på sidorna täcker även
kinderna. Dessutom finns ett skydd som täcker näsryggen(detta är ibland tillverkat i metall, ibland i härdat läder).
Ringbrynjehuva: En huva som även skyddar halsen. Har
utmärkta egenskaper mot hugg, men är inte lika effektiv motandra vapen. Används ibland under tunnhjälmar ellertornerhjälmar. 
Stålhätta: En tunn hjässplåt om endast skyddar kraniet.
Formen på plåten är anpassad till ägaren så att vaddering inteskall vara nödvändig. Stålhättan binds fast med läderremmarunder hakan och runt nacken. Detta skydd används avstridande munkar från Sung (kallas ’Ahe’) och andra somupptäckt skyddets fördelar. 
Thapanthimerk: Thapanthimerk, eller stor djurhjälm, är en
hjälm gjord av ett djur- eller trukhkranium. I vissa primitivatirakstammar är det tradition att en fallen trukh ‘testamenterar’sitt kranium till en modig ung tirak. Tiraken tillverkar då, medhjälp av stammens schaman, en hjälm av sin dräpte ‘gudfaders’huvud vilken enligt tirakisk sed skall skänka kraft och hjälp åtdess bärare. Eftersom en trukh har större skalle än en tirak kantiraken ofta trycka in hela sitt huvud i trukhkraniet när alltinnanmäte gröpts ur. Resultatet blir en grinandedödskallehjälm som skyddar såväl ansikte som skalle och nacke.HJÄLMAR
Hjälmar är effektiva skydd i strid eftersom de i förhållande till sin relativt låga vikt skyddarett vitalt mindre område på ett mycket effektivt sätt. Huvudet är dessutom ett av deminst rörliga delområdena. I detta avsnitt beskrivs de olika hjälmarna i bokstavsordning.
I tabell V-23 finns data för dessa hjälmar (tabellen är också sorterad i bokstavsordning).
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 63

--- Page 65 ---
• 64 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Trukherna tillverkar liknande hjälmar av fällda djur, såsom
björnar eller elefanter. Elefantkraniumhjälmarna, med desslånga betar, är verkligen en imponerande syn och ett gott provpå primitivt tirakhantverk. Thapanthimerk återfinns enbart hosociviliserade stammar. Undantaget är återigen schamaner somkan bruka hjälmen i ceremoniellt syfte. Hjälmen kan förstärkasmed läder eller plåt.
Tornerhjälm: En stor hjälm med enbart en ögonspringa som
är fastspänd i harnesket. Mycket otymplig och används enbartvid torneringar i samband med en tornerrustning. Hjälmenlämnar i princip fullgott skydd mot lansar (i alla fall då dessaträffar framifrån). Tornerhjälmen pryds nästan alltid avhjälmprydnad (exempelvis olika slags horn, djur, monster ellerkronor) som nästan alltid är konstruerad att gå av om den träffas(i annat fall kan hjälmens bärare skadas). Under hjälm-prydnaden finns ett hjälmtäcke som visar ägarens vapensköldstvå primära färger.
Tunnhjälm: En tunnformad hjälm med enbart ögonspringor.
Tillverkad av ihopnitad tjockplåt. Formen kan variera något,men skyddets funktion är detsamma. Den största variationenåterfinns i ögonspringan och andningshålens utformning.Tunnhjälmen pryds ibland av en hjälmprydnad som nästanalltid är konstruerad att gå av om den träffas (i annat fall kanhjälmens bärare skadas). Sitter ganska tätt åt huvudet ochkräver mycket vaddering för att vara säker.
Tyghuva: En mössa, hatt, hätta eller strut tillverkad i tjockt
vadderat tyg. Täcker skallen, men inte nacken eller ansiktet.Formen kan variera. Tyg erbjuder inte speciellt mycket skydd,men är billigt och fungerar utmärkt till vanliga kläder.
Visirhjälm: En sluten hjälm med ett uppfällbart visir. har den
fördelen att man kan ha visiret uppfällt då man ej befinner sigi strid och på så sätt inte vara lika hindrande. Utformningen påvisiret kan variera betydligt, men antingen är det ett galler elleren plåt med hål.Visirhjälm med nackskydd : En sluten hjälm med ett upp-
fällbart visir som har plåtar för nacken. Denna typ av visirhjälmlämnar ett bättre skydd än den vanliga visirhjälmen. Visiretsutformning varierar även på denna variant av visirhjälmen.Hjälmen är också bredare än de flesta andra hjälmar vilket gerett extra gott skydd mot pilregn.
Xannet: En vackert formad bronshjälm med ansiktsmask.
Masken föreställer så gott som alltid ett uttryckslöst mans-ansikte. Bronshjälmen kan ha gjutet symboliskt bronshår, elleren hårsvans av äkta människohår. Xanneten bärs bland annat iEbhron, där krigarna fäster en hårlock (eller ibland ett helthårsvall) av den eller de personer de älskar och aktar mest ihjälmen, för att det skall bringa dem tur på slagfältet. IThalamur så används hjälmtypen av elitstyrkor som ingår i denreguljära armén, bland annat de lätta kavalleriet.
Öppen hjälm: En enkel symetriskt hjälm i plåt som täcker
den övre delen av skallen. Nacken och ansiktet lämnasoskyddade. Kallas även potthjälm eftersom den ser ut som enupp-och-nedvänd potta eller kruka. Denna hjälmtyp är denvanligast förekommande hjälmtypen och avser egentligen enganska stor grupp av olika hjälmar – formen på den öppnahjälmen kan variera avsevärt beroende på kultur. Exempelviskan hjälmen ha en rund eller spetsig topp. Oavsett utseendethar hjälmen dock samma funktion.
Öppen hjälm med ansiktsskydd: Som en öppen hjälm men
med ett ögon- och nässkydd av metall. Formen på den öppnahjälmen kan variera avsevärt beroende på kultur, menfunktionen är dock densamma oavsett det exakta utseendet. 
Öppen hjälm med nackskydd: Denna hjälmtyp kallas också
sallet. Den ser i grund och botten ut som en öppen hjälm, menmed en ganska lång förlängning över nacken. Formen på denöppna hjälmen kan variera avsevärt, speciellt visiretsögonspringa och eventuella andningshål. Funktionen är dockdensamma oavsett det exakta utseendet.
Bronshjälm
Förstärkt
bronshjälm
Hjälm med
ringbrynja
Iken-Tzarin
 Raharz
Tornerhjälm
Tunnhjälm
Visirhjälm
Visirhjälm med
nackskydd
 XannetVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 64

--- Page 66 ---
• 65 •VAPENMÄSTAREN SKÖLDAR & RUSTNINGAR
Hjälmar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Material Vikt Pris
Ansiktsskydd 5651 1 5 Härdat läder 0,3kg 12 silver
Bronshjälm* 12 10 12 2 14 Brons 1,5kg 328 silver
Chimra 6551  (ansikte) 12 Trä 1,5kg (94 silver)
5652  (skalle) 15 Härd. läder
10 1 4 3 (nacke) 17 Ringbrynja
Förstärkt bronshjälm 5651  (ansikte) 15 Härdat läder 1,8kg 340 silver
12 10 12 2 (skalle) 14 Brons
Iken-Tzarin* 15 12 15 2–3 20 Plåt 2,1kg (7 silverlod)
Järnmask 7571 1 6 Tunnplåt 0,5kg 60 silver
Läderhjälm 3431  (ansikte) 14 Mjukt läder 0,8kg 28 silver
5652  (skalle) 15 Härdat läder
Läderhuva 3432 1 4M jukt läder 0,3kg 8 silver
Heltäckande läderhuva 3431–3 14 Mjukt läder 0,6kg 16 silver
Mahab 231spec.** 10 Tyg 0,1kg (1 s.dirham)
Pälsmössa 2322 1 3 Päls 0,3kg 6 silver
Raharz* 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1kg (246 dinarer)
Ribbhjälm 5652 1 5 Härdat läder 0,6kg 24 silver
Ribbhjälm med ansiktsskydd 5651–2 15 Härdat läder 0,9kg 36 silver
Ringbrynjehjälm* 15 12 15 2 (skalle) 20 Plåt 1,9kg 206 silver
12 4 5 3 (nacke) 17 Ringbrynja
Ringbrynjehuva* 12 4 5 2–3 17 Ringbrynja 1,6kg 126 silver
Stålhätta 7572 1 6 Tunnplåt 1,0kg 120 silver
Thapantimerk 343o l i k a 5 B e n varierar varierar
Tornerhjälm* 41 30 43 1–3 24 Tj.plåt+plåt 7,8kg 848 silver
Tunnhjälm* 28 21 29 1–3 24 Tjockplåt 5,4kg 528 silver
Tyghuva 2312 1 0T y g 0 , 2 k g 4  silver
Visirhjälm* 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1kg 246 silver
Visirhjälm med nackskydd* 15 12 15 1–3 20 Plåt 2,8kg 328 silver
Xannet 10 7 11 1–3 14 Brons 2,6kg (648 silver)
Öppen hjälm* 15 12 15 2 20 Plåt 1,4kg 164 silver
Öppen hjälm med ansiktsskydd* 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1kg 246 silver
Öppen hjälm med nackskydd* 15 12 15 2–3 20 Plåt 2,1kg 246 silver
*Vadderad
**Eftersom Mahab enbart skyddar en liten del av delområde 1 (ansiktet) gäller speciella regler. Om mahabbäraren mottar extraska da
Pannan (resultat 5), reduceras Trauma och Smärta från detta anfall med två (2) för hugg, tre (3) för kross samt ett (1) för sti ck.Förklaringar till tabell för hjälmar
Hugg: Hur mycket hjälmen skyddar mot huggskador.
Kross: Hur mycket hjälmen skyddar mot krossvapen.Stick: Hur mycket hjälmen skyddar mot stickvapen.Täcker: Vilka delområden hjälmen täcker.BRYT: Brytvärde, det vill säga hur mycket skada
hjälmen tål innan den går sönder. BRYT används i enfrivillig regel som finns i de avancerade stridsreglerna.
Material: Här anges vilket material hälmen är tillverkad
i. Ibland är olika delar av hälmen tillverkad i olikamaterial – detta anges då på var sin rad.
Vikt: Hjälmens normala vikt i kilogram.Pris: Priset i silvermynt för en normal hjälm. Om priset
står inom parentes innebär det att det krävs speciellakontakter för att få tag på rustningsdelen. Rustningsdelenkommer då från en speciell kultur eller ras (obsevrer attdessa riktlinjer gäller för människor).
Tabell V-23: Olika typer av hjälmar.
Ribbhjälm med
ansiktsskydd
Ribbhjälm
Ringbrynjehuva
Öppen hjälm
Öppen hjälm med
ansiktsskydd
Öppen hjälm
med nackskydd
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 65

--- Page 67 ---
• 66 •SKÖLDAR & RUSTNINGAR VAPENMÄSTAREN
Rustningspaket
Nedan finns ett antal rustningspaket som visar vilka stridskläder
en typisk soldat av en viss sort bär. En rollperson som kan sägasmotsvara en av dessa ’typiska soldater’ kan välja ett utrust-ningspaket istället för de vapen- och rustningsval som anges påsidorna 17–18 i den här boken (eller regelbokens X-val, omman använder de reglerna). Likaså kan rustningspaketenanvändas som mall för den typiska utrustning som diversespelledarpersoner har i sin ägo. Rustningspaketen listas nedanmed separata priser och vikter i tur och ordning för rust-ningarna, vapnen och den totala beväpningen (det vill sägabåde rustning och vapen).
Alvkrigare: Mostari [H12, K4, S5. Täcker 4–7, 14–20, BRYT
17.], stövlar av mjukt läder [H3, K4, S3. Täcker 23–26, BRYT14.] (11,4 kg; 412 sunuvai); Serinebåge, sahlamdolk, vicoshira avserine (5,3 kg; 5.700 sunuvai). Totalt: 16,7 kg; 6.112 sunuvai.
Barbarkrigare: Läderhuva [H3, K4, S3. Täcker 2, BRYT
14.], ärmlös pälsjacka [H2, K3, S2. Täcker 4–5, 14–20, BRYT13.], stövlar av mjukt läder [H3, K4, S3. Täcker 23–26, BRYT14.] (4,2 kg; 102 silver); Stridsyxa, kortbåge, frakka (4,6 kg;605 silver). Totalt: 8,8 kg; 707 silver.
Dvärgkrigare: Iken-Tzarin [H15, K12, S15. Täcker 2–3,
BRYT 20.], Iken–Hav [H14, K5, S7. Täcker 4–11, 14–20,BRYT 19.], Iken-Morok [H3, K4, S3. Täcker 8–9, BRYT14.], Iken-Hiran [H9, K8, S8. Täcker 23–26, BRYT 16.](22,7 kg; 258 silverlod); Dar-Zhon, Khut-Lukh, Phar-Iken(5,4 kg; 85 silverlod). Totalt: 28,1 kg; 343 silverlod.
Fotsoldat: Ribbhjälm med ansiktsskydd [H5, K6, S7. Täcker
1–2, BRYT 15.], härdat läderharnesk [H5, K6, S5. Täcker4–5, 14–15, BRYT 15.], arm- och benskenor av härdat läder[H5, K6, S5. Täcker 6–7, 10–11, 19–20, 23–24, BRYT 15.],stövlar av mjukt läder [H3, K4, S3. Täcker 23–26, BRYT 14.](9,0 kg; 348 silver); Bredyxa, kniv, liten rundsköld (4,2 kg; 315silver). Totalt: 13,2 kg; 663 silver.
Jargisk legionär: Öppen hjälm med ansiktsskydd [H15, K12,
S15. Täcker 1–2, BRYT 20.], lamellpansarharnesk [H10, K6,S8. Täcker 4–5, 14–18, BRYT 16.] (8,1 kg; 630 denarer);Jargbila, kortsvärd, metallskodd välvd sköld (11,9 kg; 1.080denarer). Totalt: 20,0 kg; 1.710 denarer.
Långbågskytt: Läderhuva [H3, K4, S3. Täcker 2, BRYT 14.],
ärmlös läderjacka [H3, K4, S3. Täcker 4–5, 14–15, BRYT14.], stövlar av mjukt läder [H3, K4, S3. Täcker 23–26, BRYT14.] (2,6 kg; 68 silver); Långbåge, kortsvärd (2,3 kg; 900 silver).Totalt: 4,9 kg; 968 silver.
Riddare: Visirhjälm [H15, K12, S15. Täcker 1–2, BRYT 20.],
halsskydd av plåt [H15, K12, S15. Täcker 3, BRYT 20.],helrustning [H15, K12, S15. Täcker 4–11, 14–26, BRYT 20.],handskar av tunnplåt [H9, K8, S8. Täcker 12–13, BRYT 16.](26,4 kg; 3.076 silver); Stridssvärd, dolk, riddarlans, metallskoddriddarsköld (8,6 kg; 1.850 silver). Totalt: 35,0 kg; 4.926 silver.
Ryttare: Ribbhjälm med ansiktsskydd [H5, K6, S7. Täcker
1–2, BRYT 15.], härdat läderharnesk [H5, K6, S5. Täcker4–5, 14–15, BRYT 15.], arm- och benskenor av härdat läder[H5, K6, S5. Täcker 6–7, 10–11, 19–20, 23–24, BRYT 15.],stövlar av mjukt läder [H3, K4, S3. Täcker 23–26, BRYT 14.](9,0 kg; 348 silver); Spjut, stridssvärd, långsköld (7,4 kg; 1.180silver). Totalt: 16,4 kg; 1.528 silver.
Spejare: Läderhuva [H3, K4, S3. Täcker 2, BRYT 14.],
ärmlös pälsjacka [H2, K3, S2. Täcker 4–5, 14–20, BRYT 13.],stövlar av mjukt läder [H3, K4, S3. Täcker 23–26, BRYT 14.](2,6 kg; 68 silver); Kortbåge, kortsvärd (1,8 kg; 380 silver).Totalt: 4,4 kg; 448 silver.
Tirakkrigare: Bokklathharnesk (fjäll) [H6, K5, S3. Täcker
4–5, 14–15, BRYT 10.] (3,1 kg; 225 trugg); Tirakkrok, frakka(3,6 kg; 365 trugg). Totalt: 5,0 kg; 590 trugg.
TYPISK BEVÄPNING
Alla krigare rustar sig inte lika, men vissa grupper av krigare tenderar hålla sig till mer
närbesläktad beväpning. Till exempel bär spejare gärna lätta rustningar för att bättre
kunna smyga osedda, men ändå ha ett skydd mot pilar och överraskningsanfall. Riddare
bär gärna tunga rustningar, lans och svärd för att kunna rida till frontalanfall och knäckamotståndarnas led med sin tyngd.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 66

--- Page 68 ---
• 67 •VAPENMÄSTAREN VAPENSMEDEN
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
VAPENSMEDENVAPENSMEDEN
YYxan fräste som en arg katta när den för sista gången dränktes
i vattentråget. Ångan vällde upp mot smedens ansikte, hotade
bränna honom om inte hans ansikte varit så vant vid det heta
oset från svalnande stål. Kvur klan Roghan log i skenet från denjättelika ässjan när han drog upp bilan för att belåtet skärskåda sinskapelse. Med hög röst kvad smeden: ”Detta är helt visst den finastebila, smidd utav stenson inunder vårt berg.”
Orden ekade och försvann studsande ut ur den stora smedshallen,
varefter de blandades med dånet från blåsbälgar och hammarslaglängre bort. En hittills osedd figur lösgjorde sig ur skuggorna ochskrockade lågt, varpå han skaldade: ”Mången orkh den skall skänkavila, klyva såväl ben som märg.”
Smeden vände sig tankfullt mot sin klanfrände och sporde: ”Helt
visst skall yxan tirakhorder kila, men säg vem skall äga den: mäl migen dvärg!”
Besökaren strök sig länge över skägget, innan han valde sina ord:
”Kvicka fötter till kungen får ila, spörja honom om klansköldens färg.”
Sedan behövdes inga mer ord, ty de båda visste att yxan skulle hamna
i goda händer. Vem helst kungen valde skulle yxan svingas av enypperlig krigare, en tirakbaneman av gott hus och av god heder. Tyingen mindre än en hjälte skulle få föra Kvur klan Roghans yxa i strid,så utmärkt var dess egg, så grann var dess sölja, och så tungt var desshuvud att allt annat vore en skymf mot dvärgasmedens heder.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 67

--- Page 69 ---
Järn och stål
Det är skillnad på järn och stål. Järnmalm är alltid det man utgår
från. Järnmalm grävs upp ur gruvor, men kan även skrapas uppsom myrmalm. I båda fallen rör det sig om en roströd ellerblågrå stenart som lätt färgar av sig. För att göra om järnmalmtill användbart järn måste man hetta upp malmen tillsammansmed kol. Har man en tillräckligt het ugn så får man en klumprent gjutjärn längst ner i ugnen. Gjutjärn kan lätt smältas neroch gjutas om. Det kan dock inte smidas och det är sprött ochskört. Om man inte har en tillräckligt het ugn, det vill säga ensmältugn, så får man en smälta som består av järn och slagg. Omman hettar upp detta och bankar på det med en hammare så slåsalla föroreningar ut och man får smidesjärn. Smidesjärn ärfantastiskt rent och segt. Normalt formar man smidesjärn tilltenar, något vagt tackliknande för framtida bearbetning.Smidesjärn kan inte gjutas med normal mundansk teknikeftersom det är för rent och därför inte smälter i en medeltidaugn. Däremot är smidesjärn väldigt segt och kan misshandlasnästan hur mycket som helst utan att brista.
Smidesjärn är ingen ny uppfinning. Det har förekommit sedan
urminnes tider. Problemet är att det tar tid att skapa smidesstål.Processen att gå från smidesjärn till smidesstål kräver ännu merbankande. Man hettar upp smidesjärnet i en ässja tillsammansmed kol, och arbetar in kolet med en hammare mot ett städ,samtidigt som man formar föremålet man vill skapa. På så sättgår man från smidesjärn till smidesstål.
Smidesstål är härdbart och hårt, medan smidesjärn är segt men
formbart. Dessa egenskaper kan kombineras på olika sätt. Närman smider svärd så arbetar man med ytskiktet på en klinga såatt den blir av hårt smidesstål, medan kärnan inte får så mycketkol och därmed fortsätter att vara smidesjärn.
För att skapa ett kilo smidesjärn så krävs mellan tio och 20 kilo
järnmalm och 40 kilo kol. Det har då tagit kolaren närmare enmånads tid att framställa kolet och ytterligare ungefär en veckaför smeden att framställa smidesjärnet.
Vapensmide
När man smider ett svärd (eller i princip vilket annat eggatvapen som helst) så utgår man från smidesjärn. Man hettar uppsvärdsämnet tillsammans med kol och arbetar in det med enhammare med upprepade slag. Detta resulterar i smidesstål somär härdbart och hårt. Samtidigt ger man vapnet dess form.
Det finns olika tekniker som kan användas för att ge bättre
material och därmed ett bättre vapen. En av dem är att vällajärnet, vilket går ut på att man viker järnet upprepade gånger.På så sätt får man ett jämnare järn med en mindre mängdföroreningar. Järnet blir lättare att arbeta med och kan ge bättreslutresultat. Hur man väller varierar från kultur till kultur:människor och tiraker väller oftast järnet först och arbetar sedanin kolet när de formger vapnet. Alver arbetar in kol undervällningen så att de får stål direkt. Dessa använder sedan flerasorters stål för klingans olika delar, varefter de olika ståltypernaarbetas samman och formges. I båda fallen får man något somkallas damaskering – det vill säga ett svagt mönster av linjer iklingan som påminner om ådringen i trä. En bra klinga har oftaen tydlig damaskering, men det är inte nödvändigt. Klingor kanfortfarande vara bra även om de saknar damaskering.
Efter en grov formgivning under smidet går man över till en
finare formgivning i efterhand, där man arbetar med filar för attfå fram en bra form på klingan. Man är fortfarande inte alltförpetig med formen i det här läget, utan man vill bara ha framsvärdets form, inte detaljerna eller skärpan. Dessa kommer efterhärdningen, och då inte hos smeden. Mer om det senare, dock.
Efter att formen är klar så är det dags att härda klingan. Genom
att hetta upp stålet och sedan kyla av det snabbt i vatten eller oljakan man ge stålet olika egenskaper. En snabb avkylning ger etthårt och sprött stål, och en långsam avkylning ger ett segt ochtåligt stål. Även denna process skiljer sig från kultur till kultur.
• 68 •VAPENSMEDEN VAPENMÄSTAREN
VAPENSMIDE
Vapensmide och framförallt svärdsmide är en svår konst vars hemligheter nogsamt
bevaras och bevakas av Mundanas smeder. I en värld där krig och oro ständigt är
närvarande blir smeden en viktig person, ty hans hantverksskicklighet kan vara skillnaden
mellan liv och död när krigaren befinner sig öga mot öga med sin fiende. 
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 68

--- Page 70 ---
• 69 •VAPENMÄSTAREN VAPENSMEDEN
Människor, tiraker, dvärgar och de flesta alver kyler i princip
bara av ytterlagret så att svärdet blir hårt i ytterlagret, medankärnan får svalna långsammare och blir seg. Léaram använder enannan teknik, så kallad differentierad härdning, där man täckerdelar av klingan med en pasta som hindrar de delarna att kylasav snabbt. Detta gör att en léaram-klinga kan ha en hård ochskarp egg men en seg och tålig bas, medan andra klingor har enhård och skarp yta och en seg kärna.
Det sista man gör är att man anlöper klingan, det vill säga att
man hettar upp klingan en aning och låter den svalna för att fåbort spänningar i härdningen som annars kunde splittra klingannär den används i strid.
När själva smidet är färdigt lämnas svärdet över till svärdsfejaren.
För att komma så här långt så krävs lite drygt ett kilo smidesjärnoch ytterligare mellan 40 och 60 kilo kol, utöver det somkrävdes för att skapa smidesjärnet. Tiden för tillverkning skiljerinte så mycket mellan de olika raserna. Ju mer arbete man läggerner desto längre tid tar det. Ju mer industrialiserad man är destokortare tid tar det. Alver är de som tar längst tid på sig – de göroftast svärden ett åt gången, så det kan ta två och en halv veckaper svärd. Dvärgar och tiraker tar kortast tid på sig – ungefär envecka. Dvärgar arbetar med buntar om femtio svärd medvattendrivna hammare och bälgar, medan tiraker arbetar medbuntar om högst fem, och dessutom enbart med muskelkraft.Människorna har inte nått den industriella nivå som krävs för attkunna arbeta lika effektivt som dvärgarna och ändå ha så högkvalitet, men eftersom de vill ha högre kvalitet än tirakernabrukar de i allmänhet ta en till två veckor på sig med buntar omtio till femton vapen. När svärdssmeden bankar på en klinga såhettas de andra upp i ässjan. Smeden arbetar heller inte ensam,utan med upp till halvdussinet lärlingar och gesäller som bankaroch väller svärdsämnet.
Vapenfejaren
När smeden är klar med klingan så sätter han sin stämpel på den.Därefter lämnar han över den vapenfejaren. Det är huvud-sakligen från vapenfejare som man skaffar sina vapen, oavsettom man är en simpel äventyrare eller en adelsherre som villutrusta sin armé. Undantaget är alver och tiraker, där smedentillverkar vapnet själv hela vägen från smidesjärn till färdigtsvärd. Även dvärgar har särskilda hantverkare som sköterslutmontering och formgivning av vapen.Vapenfejaren köper klingor i bulk av flera vapensmeder i sammaområde. Ofta har han ett avtal med gillet i området som säger attsvärdssmeder inte får sälja sina klingor till andra än några specifikavapenfejare. Han slipar och formger klingan och monterar denmed fäste, knapp och parerstång. Detta arbete tar ungefär en dagper klinga och hantverkare. Någon lärling eller gesäll får sedangöra en skida till svärdet. Resultatet är det färdiga svärdet.
En vapenfejare lämnar över grovarbetet till sina lärlingar och
gesäller, men gör detaljarbetet och finputsningen själv. Hos män-niskor och alver så är det oftast smeden som får äran av ett bravapen, men hos dvärgar så är det huvudsakligen vapenfejaren.
Andra vapen
En stor skillnad mellan smide av stålvapen och hopsättning avandra vapen är att det går relativt fort att arbeta i andra material.Har trä väl förberetts och huden garvats till läder så tar det kan-ske en halvtimme till en halv dag att göra en ordentlig pilbåge,även en sabrisk långbåge. Dock kan själva materialframställ-ningen ta lång tid. Värst är alverna, som kan låta serineträ liggapå tork i ett halvsekel innan det används till en serinebåge.
Vissa vapen är ganska komplicerade att tillverka, då de utgör
helheten av ett antal olika processer och material. Typexempletär armborstet och hornbågen, som sätts samman av flera kom-ponenter till ett fungerande vapen. De kan kräva arbete i horn,limning, surrning och så vidare. En del vapen, som till exempelarmborst, kan kräva en del smide. Av den anledningen så är detsvårt att ge några riktlinjer för hur lång tid det tar för att tillverkaandra vapen. Det går dock aldrig snabbare än det långsammastematerialet plus sammansättningen av de olika komponenterna.En hornbåge behöver limmas, surras, kilas och torkas för att kom-ponenterna skall kunna sammanfogas. Varje bågdel tar ungefär entimme till en dag att tillverka, så det kan alltså aldrig gå fortare änen timme plus tiden för att sammanfoga bågen för att få en färdighornbåge. Limningen kan dock ta mycket lång tid.
Vapenindustri
Vapen kan i princip tillverkas på ett av två sätt: industriellt ellerhantverksmässigt. Den industriella vapentillverkningen känne-tecknas av att olika hantverkare utför olika högst specialiseradesysslor. En hantverkare tillverkar smidesjärn, en annan smidervapnet, en tredje monterar och slipar vapnet, en fjärde tillverkartråd till ringbrynja, en femte gör ringar av tråden, en sjätte görbrynja av ringarna och så vidare. Ofta ligger varje steg iprocessen längs med en naturlig handelsväg, till exempel enflod. Längst upp ligger gruvor och kolmilor. Därefter kommerbruken där malm förvandlas till smidesjärn. Efter det kommersmeder, och sist kommer vapenfejaren. Om en tillverknings-process är uppdelad i flera steg så blir det ofta så att en byspecialiserar sig på en del av processen: högst upp liggertråddragarna, i nästa by arbetar man bara med att tillverka ringar,och i byn därpå sätts ringarna samman till brynjor, och så vidare.På så sätt kan man producera mängder med vapen ochrustningar av relativt jämn men aldrig hög kvalitet, i och medatt hantverkaren arbetar på flera produkter samtidigt samt låterandra ta hand om delar av tillverkningen.
Industriell tillverkning av vapen är huvudsakligen koncentrerad
till ett fåtal centra runt om i världen, närmare bestämt Asharien,
Svärdets delar
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:20  Page 69

--- Page 71 ---
• 70 •VAPENSMEDEN VAPENMÄSTAREN
Colonan, Drunok, norra delarna av det jargiska kejsardömet och
Mûhad. Dessa områden massproducerar vapen och rustningar.Även flera dvärgafästen exporterar färdiga vapen, även om det ärvanligare att de exporterar järn. Norra delarna av Consaber ochdelar av Thalamur producerar stora mängder vapen för sinarespektive hemmamarknader.
Normalt säljs svärd i bulk till en rustande länsherre. Vanligt folk
är inte intresserade av vapen, och legoknektar har redan. En ochannan ädling kan vara intresserad av att skaffa sig något speciellt,men annars säljs vapen när man rustar upp, antingen på grund avatt ens gamla utrustning är trasig eller gammal, eller på grund avatt det är krig i antågande och man behöver mer vapen.
Det hantverksmässiga tillverkandet kännetecknas av att en hant-
verkare gör allt. Hantverksmässig tillverkning resulterar sällan isärskilt många produkter, men däremot kan vapnen vara avenormt hög kvalitet givet att hantverkaren är skicklig. Tiden fören hantverksmässig tillverkare att tillverka ett svärd kan om såbehövs vara nästan lika lite som för en industriell tillverkare. Denindustrielle tillverkaren har sällan möjlighet att ta längre tid på sigför att göra ett ypperligt hantverk, vilket den hantverksmässigetillverkaren vanligtvis har. Den övre gränsen för dethantverksmässiga tillverkandet kan bli nästan hur hög som helst.Alver använder alltid hantverksmässig tillverkning. Dvärgar ochmänniskor gör det ibland medan tiraker så gott som aldrig.
Alvisk smedsstämpel Ashariskt gille Momolanskt g ille Jargisk armésmed Tokonisk stämpel Wremgillet, ConsaberKontrollstämplar
Många vapensmeder, och de flesta skrån och gillen, har
egna stämplar som de förser sina vapen med. Ett vapensom stämplats har godkänts av gillet som ett fullgottexemplar, och eftersom gillena är måna om sitt rykte kanen köpare lugnt förutsätta att vapnet håller god kvalitetom det fått gillets godkännande. De som gör vapenspecifikt för armén, exempelvis vapensmeder i Jargienoch Thalamur märker även vapnen med ett nummer såatt man skall kunna hålla reda på alla vapen som smidits. 
På landsbygden märks vapen sällan. Här betalar smederna
oftast licensavgift till den lokale länsherren, och dennehar knappast möjlighet eller kunskap att kontrollerakvaliteten på sina bysmeders arbeten.
Det är framförallt svärdsklingor som märks med
kontrollstämplar, men ibland kan man finnarustmakargillenas märken på rustningedelar eller sköldar.Ibland märks även bilor.
Nedan finns ett antal exempel på kontrollstämplar. Även
om stämplarna är möjliga att förfalska så är det ingentingatt rekommendera. Det finns få saker som är så farligasom att reta upp ett gille – yrkeshedern brukar oftavärnas, kosta vad det kosta vill.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 70

--- Page 72 ---
• 71 •VAPENMÄSTAREN VAPENSMEDEN
Speciella klingor
Ett klingas utseende och egenskaper kan varieras bland annat
genom att låta det få en annan typ av klinga än denursprungliga. Spelledaren bestämmer när så kan göras (ettniamh med flammig klinga skulle till exempel ses som enhädelse av alverna). Ett bra riktmärke är att endast i undan-tagsfall tillåta ‘annorlunda’ klingor på andra svärd än de vanlig-aste: stridssvärdet, slagsvärdet och storsvärdet. För att smida enannan klinga än den normala krävs det att smeden har enspecialisering mot klingan ifråga på sin Vapensmed-färdighet.
Fauchon: Om tyngdpunkt flyttas fram får man en bättre
huggande egenskap (ungefär på samma sätt som en yxa).
Flammig klinga: Klingan har en vågformad egg som ger
något bättre skärande effekt åt huggen. 
Stukatklinga: Ett svärd med stukatklinga är ett utpräglat
stickvapen. Klingans blad är knappt skärande.
Böjd klinga: Genom att böja klingan bakåt får vapnet bättre
skärande effekt vid svepande hugg. vanligen eneggad.Material
Nedan beskrivs ett antal material som kan användas i tillverk-ning av till exempel yxbilor och svärdsklingor, utöver detvanliga stålet. Observera att den materialbeskrivning sommärkts med en asterisk (*) innehåller alviska eller dvärgiskahemligheter (spelledare bestämmer om dessa är tillgängliga). 
Brons: En legering av koppar och tenn som har låg smältpunkt
och blir tämligen hård, och således även spröd. Självasvärdsämnena kan lätt gjutas, och därför lätt massproduceras.
Kvalitetsstål : Dyrt stål som tillverkas på ett fåtal platser i
Mundana. Det går att härda så att klingan blir betydligt
starkare. Dessutom går eggen att slipa mycket skarp.
Mangenatlegerat stål* . De vapen och rustningar i stål som
legeras med mangenat nästintill obrytbara, men är mycket dyra
och ovanliga (i synnerhet utanför dvärgfästen). Eggen blir mycketskarp och behåller denna skärpa en lång, lång tid utan vapenvård.Metallen angrips ej heller av rost. Framställning av mangenat ochhur den legeras med stål är en väl bevarad hemlighet.
Siluna*: En svart alvisk metall som är mycket lätt och kan
slipas till en rakbladsvass skärpa. Den är dessutom känd för attinte rosta. Metallen används bland annat till Lyfalisvärden menförekommer ibland på andra alviska vapen. Hemligheten omhur man tillverkar Siluna vaktas av sanarialverna. 
Somdia*: En mörkgrå och mycket tung dvärgmetall som är
nästintill obrytbar. Den används nästan uteslutande tillkrossvapen då det är mycket svårt att arbeta fram eggvapen medden. Dessutom blir slipandet av den en långdragen process. 
Sten: Ett mycket sprött och hårt ämne som om det vässas kan
bli ytterst dödligt. Slitaget är emellertid högt, och de skärandeytorna blir snabbt trubbiga efter att ha använts i strid. Flinta,jade eller obsidian är vanliga stenarter när det kommer till atttillverka vapen med skärande eggar av sten.SPECIALTILLVERKADE VAPEN
Vapentabellerna i kapitel två förutsätter (om ingenting annat anges i den beskrivande
texten om vapnen) att hugg- och stickvapen tillverkas med klingor och bilor av stål.Hugg- och stickvapen kan tillverkas av många olika material. Tabell V-25 visar hur
vapendatan förändras om man byter ut materialet. Svärdsklingor kan dessutom ha väldigtolikartad utformning. Tabell V-24 visar hur olika klingor påverkar vapendatan. 
Material Huggskada Krosskada Stickskada STYK BRYT Vikt Pris
Brons –2 ±0 –1 ±0 0,7 1,0 2
Kvalitetsstål +1 ±0 ±0 ±0 1,2 1,0 4
Mangenat +2 ±0 ±0 +2 1,4 1,1 (5 dvärg)
Siluna +2 –2 +2 –2 1 0,7 (5 alv)
Somdia –1 +3 –2 +3 1,6 1,2 (4 dvärg)
Sten –Ob1T6 +0 –2 +0 0,5 0,75 0,2
Tabell V-25: Olika materials inverkan på vapendatan.Klinga Huggskada Krosskada Stickskada STYK BRYT Vikt Pris
Fauchon +2 +1 –3 +1 ±0 1,1 1,5
Flammig klinga +1 +0 ±0 ±0 –1 1 2
Stukatklinga –2 –1 +2 ±0 –1 0,9 1,5
Böjd klinga +1 –1 ±0 ±0 ±0 1 1,5
Tabell V-24: Olika klingors inverkan på vapendatan.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 71

--- Page 73 ---
• 72 •VAPENSMEDEN VAPENMÄSTAREN
Hög kvalitet
Det är möjligt för en skicklig smed att tillverka vapen och
rustningar som har speciella egenskaper, men som saknar eneller flera av deras nackdelar. För varje nackdel som man vill tabort så måste man dubbla föremålets pris.
Spelledaren bör tänka på att det kräver en mycket skicklig
hantverkare för att åstadkomma föremål med hög kvalitet. Ettlämpligt sätt att simulera detta är att höja svårigheten atttillverka föremålet med en nivå (+Ob1T6) för varje nackdelhantverkaren vill plocka bort. Vidare höjs svårigheten med ennivå (+Ob1T6) om man väljer att ha mer än en speciellegenskap hos föremålet.
Utsmyckningar
En vapenfejare kan förse vapnet med diverse utsmyckningar,allt efter beställarens tycke och smak. Nedan listas någraexempel på olika utsmyckningar som kan beställas. Prisernavarierar, från 50 silver extra och upp till vad rollpersonen harråd med. Ju mer man betalar, desto finare utsmyckning fårman. En hjärtformad svärdsknapp kan fås för 50 silver extra, enförsilvrad dito för 100 silver, en hjärtformad knapp med eninnefattad rubin för 500 silver extra och så vidare. Enhjärtformad svärdsknapp kan alltså kosta allt mellan 50 silveroch flera tusen silver, och därför anges inga priser i uppräk-ningen nedan, utan enbart exempel som kan ge inspiration förutsmyckning sitt vapen.
Svärdsknapp : Femflikig (thalaskisk), fiskstjärt, hjärtformad,
kula, lodformad, paranötformad, skiva, sten (cirefalisk),
svampformad, T-formad (jargisk), tagg (kan göra stickskada),triangelformad och så vidare.
Parerstång: Bred, böjd mot spetsen, D-formad, halv, halv-
måne, med handbygel, lång, ormformad, parerbricka, quillon(kort och rak), runbeströdd, S-formad, silver, slutar i gripklor,slutar i spetsar, snedställd, uppåtbåge, vågig, och så vidare.
Grepp: Basiliskskinn, ebenholts, färgat tyg, guldtråd, hyggel-
monsterskinn, hår, hårt lindat sammet, getskinn, lackerat trä,läder, metalltråd, människohud, mässing, oxhud, päls,silvertråd, stål, tagel och så vidare.Vapen med särskilda egenskaper
Vapen kan specialbeställas med extra egenskaper som skiljerut dem jämfört med andra vapen av samma typ. Normalkan maximalt två egenskaper kan väljas (endast i extremaundantagsfall bör spelledaren tillåta fler än två). Nedan-stående sammanställning utgör typiska exempel på olikaspeciella egenskaper. Spelledaren uppmanas att hitta på fler.
Seghärdad svärdsklinga: BRYT ökar med två (+2).
Nackdel: Huggskada minskar med två (–2). Pris: 2.
Välbalanserat svärd: SI förbättras med (±0/+1). Nack-
delar: BRYT minskar med ett (–1), Huggskadan minskarmed ett (–1). Pris: 2.
Höghärdad svärdsklinga: Huggskada ökar med två (+2).
Nackdel: BRYT minskar med två (–2). Pris: 2.
Lätt svärd: Vikten minskar med 20%, STYK minskar med
ett (–1). Nackdel: BRYT minskar med två (–2). Pris: 1,5.
Tungt svärd: BRYT ökar med två (+2), Huggskada
ökar med ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%,STYK ökar med två (+2). Pris: 1,5.
Lätt klubba: Vikten minskar med 20%, STYK minskar
med ett (–1). Nackdelar: BRYT minskar med två (–2),Krosskadan minskar med två (–2). Pris: 1,5.
Extra tung klubba: Krosskadan ökar med tre (+3), BRYT
ökar med ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYKökar med två (+2), SI minskar med (±0/–1). Pris: 1,5.
Välbalanserat spjut: SI ökar med (±0/+1). Nackdelar:
BRYT minskar med ett (–1), Stickskada minskar med ett(–1). Pris: 2.
Lätt spjut: Vikten minskar med 20%, STYK minskar med
ett (–1). Nackdel: BRYT minskar med två (–2). Pris: 1,5.
Extra tungt spjut: BRYT ökar med ett (+1), Stick-
skadan ökar med ett (+1), Nackdelar: Vikten ökar med20%, STYK ökar med två (+2). Pris: 1,5.
Hårt anspänd båge: Skadan ökar med (+2/+2/+1/+1)
på de olika räckvidderna, Varje räckvidd ökar med 20%.Nackdel: STYK ökar med tre (+3). Pris: 1,5.
Extra tungt armborst: Skadan ökar med (+2/+2/+1/+1)
på de olika räckvidderna, Varje räckvidd ökar med 20%.Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökar med två(+2). Pris: 1,5.
Tjock sköld: BRYT ökar med två (+2). Nackdelar:
Vikten ökar med 20%, STYK ökar med ett (+1). Pris: x1,5.
Lätt sköld: Vikten minskar med 20%, STYK minskar med
ett (–1). Nackdel: BRYT minskar med två (–2). Pris: 1,5.
Tunnsmidd rustning : Vikten minskar med 20%, Nack-
delar: BRYT minskar med två (–2), Alla pansarvärdena
minskar med (–1/–1/–1). Pris: 2.
Tjock rustning: BRYT ökar med två (+2), Pansar-
värdena minskar med (+1/+1/+1). Nackdel: Viktenökar med 20%. Pris: 1,5.
Fiskstjärt
 Hjärtformad
 Kula
Lodformad
 Paranöt
 Skiva
Svampformad
 T-formad
 Tagg
 Triangel
Sten
FemflikigVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 72

--- Page 74 ---
• 73 •VAPENMÄSTAREN VAPENSMEDEN
PILAR
Det finns som bekant en mängd olika typer av pilbågar i Mundana. Se kapitel två i denna
bok. En pilbåge är dock värdelös utan pilar. Precis som det finns många sorters pilbågar
i Mundana finns det även en uppsjö av olika typer av pilar, alla med sina speciella egen-
skaper och användningsområden.
Olika sorters pilar
En av de viktigaste skillnaderna olika pilar emellan är spetsensutformning. Breda, vassa spetsar används för att ge köttsår. Sådanapilar förses ibland också med hullingar, främst för att försvåra föroffret att dra ut pilar som fastnat. Smala, långa spetsar med rom-biskt eller triangulärt tvärsnitt används om avsikten är att slå ige-nom kroppsbepansring. Spetsens utformning gör att pilen gårdjupare och lättare passerar ringbrynjepansar och nitläder. 
Ett dussin vanliga pilspetsar av järn kostar cirka 4 silver. Om
man har tillgång till lämpligt trä och verktyg (helst någon sortskniv) kan man ganska enkelt tillverka sina egna pilar med hjälpav hantverksfärdigheten Piltillverkning [0], som beskrivs påsidan 99 i regelboken. För att tillverka andra typer av pilar ände vanliga krävs det att man har färdigheten specialiserad motden specifika piltypen. För att till exempel tillverka en eldpilskall man ha specialiseringen ‘eldpil’ på färdighetenPiltillverkning. Om man inte har specialiseringen och försökerkonstruera andra piltyper i alla fall så är slaget mot färdighetenen nivå (+Ob1T6) svårare.Budpil
Beskrivning : Budpilen ser ut som en vanlig bågpil med det
undantaget att den har en liten järnring fästad bakom spetsen. Ijärnringen kan diverse lättare föremål knytas fast, t ex små per-gamentbitar eller en liten läderpung. Budpilen kan dessutomvara försedd med små hål i spetsen vilken ger den samma egen-skaper som en varningspil eller visslare. Ett dussin pilar avsådant slag kostar cirka 40 silver.
Användningsområden : Budpilarna används oftast på slagfäl-
tet eller av spejare för att slippa vänta på de betydligt långsam-
mare kurirerna. Tjuvar eller vissa speciella soldatförband brukaribland använda sig av pilen för att fästa rep i den. 
Verkan: Ju tyngre föremål som fästs vid ringen desto högre
svårighet blir det att träffa med den. Oftast är det dock inte detprimära att just träffa med en budpil. En snedträff på ett 20-talmeter är oftast att räkna med.
Eldpilar
Beskrivning : Eldpilen är en vanlig bågpil som utrustats med
några tygtrasor runt spetsen. För varje dussin pilar man köperfår man dessutom en liten burk eller skinnpung med olja somman skall använda till att doppa pilspetsarna i. Pilen antändsstrax innan den avfyras. Det är främst två faktorer som gör det
Pil Pris Skada Svårighet
Vanliga pilar 8 silver* ±0 * ±0Budpilar 16 silver ±0 +Ob1T6
Eldpilar 16 silver –Ob1T6 +Ob2T6Hullingpilar 24 silver ±0 +Ob1T6
Klubbpilar 16 silver –Ob1T6 +Ob1T6Pansarbrytande 16 silver +2 ±0
Varningspilar 32 silver ±0 ±0Nôm-Akadh (40 s.dirham) –Ob2T6 +Ob1T6
Xagukk (40 trugg) –Ob1T6–2 –
*En vanlig pil kan tillverkas i många olika material. Pilspetsar
kan till exempel tillverkas i trä, ben, horn, sten eller metall.Se vidare tabell V-26 för materialets eventuella inverkan påSkada och pris.Material Pris* Skada
Ben/Horn 0,6 –Ob1T6
Brons 2 ±0
Järn 1 ±0
Sten 0,6 –3
Trä 0,5 –Ob1T6–2
*Observera att prismodifikationerna avser den färdiga pilen,
inte pilspetsen i sig.
Tabell V-27: Diverse vanliga och ovanliga typer av pilar i Mundana.Tabell V-26: Modifikationer av pilars Skada och pris beroende av
pilspetsens material. Förklaringar till tabell för pilar
Pris: Priset i silvermynt för ett dussin normalgoda pilar avden specifika typen. Om priset står inom parentes inne-bär det att köparen kräver speciella kontakter för att få tagpå pilen. Pilen kommer då från en speciell kultur eller ras.Dessa riktlinjer gäller för människor – för andra raser änmänniskor kan givetvis andra eller rent av motsatta för-hållanden råda. Se respektive ras bakgrund för mer infor-mation. Observera att exempelvis en dvärg inte har någrasom helst problem att få tag på dvärgavapen – detsammagäller naturligtvis för alver och alvvapen och så vidare.
Skada: Det kan förekomma skillnader i skada mellan en
vanlig pil och en specifik piltyp. Om så är fallet står härhur många Ob1T6 man drar ifrån eller lägger till på vap-nets skadevärde.
Svårighet: Det kan förekomma skillnader i svårighet
mellan en vanlig pil och en specifik piltyp. Om så är fal-let står här hur stor svårighetsökningen (eller svårighets-minskningen) blir.
Exempel:
Tiraken Thaar skjuter med en kortbåge på kort avstånd.
En normal pil skulle under dessa omständigheter göraK+Ob2T6+2. Nu är det emellertid så att pilen han skju-ter har en spets av horn, närmare bestämt ett slipat vänster-horn från en takagris. Skadan minskar med Ob1T6 enligttabell V-26. Offret, en liten gûrd från en rivaliserandestam, tar K+Ob1T6+2 i skada i sin vämjeliga strupe.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 73

--- Page 75 ---
• 74 •VAPENSMEDEN VAPENMÄSTAREN
svårare att skjuta eldpilar är vanliga pilar. För det första är eld-
pilen klumpigare och för det andra är det stor risk att pilenslocknar eller att tygtrasorna faller av under luftfärden.
Användningsområden : Vanliga inslag i olika länders inva-
sionsstyrkor är bågskyttar beväpnade med den fruktade eldpi-
len. I övrigt används pilen mycket sparsamt och uteslutande imilitärt syfte eller som signalpil.
Verkan: Eldpilen har antändningsvärde 4 och gör Ob1T6 i
Trauma och Smärta om målet antänds.
Hullingpilar
Beskrivning : Hullingpilen har som namnet antyder en hul-
lingförsedd spets, vilken gör det oerhört svårt att avlägsna pilenfrån dess mål utan att tillfoga det allvarliga skador.
Användningsområden : Hullingpilen används av de jägare
som har resurser nog att kunna använda sig av denna dyra pil.
Oftast finner man hullingpilarna på olika handelsplatser belägnai halvciviliserade områden. I krig används pilen så gott somenbart av vissa tirak- och dvärgfraktioner.
Verkan: För att avlägsna pilen från såret slår man Ob4T6 mot
STY. Om man tror sig vara skicklig nog att lirka ut den ur såretutan att göra mer skada, slår man istället Ob5T6 mot RÖR. Seäven sidan 170–172 i regelboken.
Klubbpilar
Beskrivning : Klubbpilen har försetts med ett trubbigt huvud
istället för en pilspets. Pilen är något klumpig att avfyra menkan, om den träffar, krossa även den hårdaste skalle.
Användningsområden : Klubbpilar används oftast i ocivilise-
rade kulturer och har då ett huvud av sten. Det främsta använd-
ningsområdet är jakt på vilt där man inte vill förstöra pälsen.
Verkan: Pilens skada räknas som en krosskada.
Pansarbrytande pilar
Beskrivning : Den pansarbrytande pilen har en lång och smal
spets som är specialgjord för att bryta igenom pansar. Användningsområden : Pilarna används så gott som uteslu-
tande i militärt syfte. Lönnmördare brukar då och då använda
sig av pilen när dess offer utgörs av väl rustade personer.Pansarbrytande pilar går endast att hitta hos välsorterade vapen-makare eller specialbeställas. 
Verkan: En pansarbrytande pil gör högre stickskada än en van-
lig pil tack vare sin långsmala spets.Varningspilar/Visslare
Beskrivning : Varningspilen är en vanlig bågpil vars spets för-
setts med två små hål. När pilen avfyras åstadkommer denantingen ett surrande eller visslande ljud beroende på dess kon-struktion. Visslaren ger ifrån sig ett högre ljud än sin systerpil. 
Användningsområden : Pilarna används oftast som signalpilar
på slagfältet för att slippa vänta på de betydligt långsammare
kurirerna. Pilarna är utmärkta som varningsskott och merljusskygga individer kan tänkas använda pilarna för att distra-hera stadsvakterna eller juvelerarens vaktposter.
Verkan: När pilen avfyras åstadkommer den ett surrande ljud
som kan uppfattas med slag för attributet HÖR. Svårighetenberor på hur långt lyssnaren befinner sig från pilen.
Nôm-Akadh
Beskrivning : Nôm-Akadh är mûhadinska för ”måne i kom-
mande” och beskriver ganska väl pilspetsens utseende – en litenskära med konkav egg. 
Användningsområden : Nôm-Akadh är en specialpil som
används av vissa mûhadinska elitförband, bland annat nattdräpare.Verkan: Om pilen avfyras mot ett rep och dessutom träffar (repet
räknas som litet mål, se regelboken sidan 119) så brister repet (gäl-ler för rep som inte är bredare än en tum). Observera dessutomatt pilen gör Huggskada (H).
Xagukk
Beskrivning : De tirakiska xagukk-pilarna är förhållandevis
korta och tämligen smala. Den viktigaste skillnaden gentemotnormala pilar är emellertid den ihåliga spetsen av trä, varsinnandöme kan fyllas med dödande eller bedövande gift.Håligheten längst fram i pilen täpps sedan igen med talg, ellerom man inte har tillgång till detta: med jord eller annan smuts.
Användningsområden : Xagukk betyder direkt översatt från
sakhra ”inte (längre) livfull”, och det är just vad den här pilen
är till för – att se till så att fienderna slutar röra sig, annat än idödskramper. Xagukk används så gott som uteslutande i stridpå, och i vattnen kring, tirakernas egen ö Takalorr. I jakt ärpilen utesluten eftersom giftet ofta förstör köttet.
Verkan: När pilen träffar sitt mål går trasas spetsen oftast sön-
der, med den verkan att giften rinner ut i blodet på offret. Tackvare den snillrika konstruktionen kan pilen rymma upp tilldubbla mängden gift jämfört med en vanlig giftbestruken pil.Några vanliga typer av gift är Krippsav, Ormgift, Limaxgiftsamt mantikoragift, se sidan 273 i regelboken samt Monster iMundana. 
Budpil
 Eldpil Hullingpil Klubbpil Pansarbrytande
pilVisslare/
VarningspilNôm-Akadh XagukkVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 74

--- Page 76 ---
• 75 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
STRIDSKONSTERSTRIDSKONSTER
SStämningen var god på vinstugan Remmaren i Marek Pomian.
En grupp kringresande musikanter spelade flöjt, tamburin och
skalmeja så att åhörarna klappade takten och stampade i
golvet. En av gästerna var krigsfurst Rhazcom Manziir, som med envacker flicka i knät lät sig väl smaka av vinet. Det snurrade i huvudet.Flickan hade både en och två händer innanför skjortan på Rhazcomnär klingmästaren helt plötsligt upptäckte blänket av kallt stål iögonvrån. På väg mot honom kom en man klädd i huvmantel, meddraget svärd under den skyddande kåpan. Tiden stod stilla. 
Så plötsligt, på bråkdelen av ett ögonblick, låg flickan på golvet, mer
förvånad än förargad. Rhazcom var på fötter med handen påsvärdsfästet. Ytterligare ett ögonblick senare möttes två klingor. Denkåpklädde anfallaren kom av sig, backade ett steg och syntes försökagreppa situationen. Mordförsöket hade misslyckats tack vare att dentill synes stupfulle klingmästaren inte bara upptäckt den lönnligemördaren, utan dessutom dragit sitt vapen och parerat tre snabbahugg i samma svepande rörelse. Troligen av en ren reflex dessutom. 
Den kåpklädde backade ytterligare, vände sig för att fly men kände
vasst stål tränga genom hans rygg och ut mellan revbenen. Musikentystnade abrupt. Först nu tycktes resten av klientelet på Remmareninse vad som hänt, dock snarare med förstumning än med panik –faran var ju redan över! Ett femtiotal ögonpar följde klingmästarennär han vinglade tillbaka till sin plats, tvinnade den vaxademustaschen och med viss svårighet fokuserade blicken på flickan pågolvet: ”Var va’ vi, min schö… min schöna?”
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 75

--- Page 77 ---
Vapenfärdigheter kontra stridskonster
I Eon finns det ett antal vapenfärdigheter, exempelvis Svärd
eller Yxa, som ger kunskap om hur ett vapen används, men intenödvändigtvis hur det används i strid. Rollpersonen har lärt sigsjälv, tränat på gården hemma på lediga stunder eller har fått liteträning av sin far. Man lär sig att hantera vapen så man inteskadar sig själv och så man förhoppningsvis kan försvara sig självmot eventuella angrepp. Däremot har man inte lärt sig att strida.
Vapenfärdigheten innefattar ingen djupare förståelse för hur
man verkligen taktiskt strider på bästa sätt, hur man användersig av speciella knep och trick, eller hur man utnyttjar sådantsom terräng eller solljus fördelaktigt. Att en rollperson harfärdighetschans i Svärd innebär att han kan slåss med sitt vapen,men inte alls till den potential som en verkligt utbildad ochvältränad stridsman kan. För att nå över denna ‘amatörnivå’krävs det professionell utbildning i en stridskonst.
Vanliga rollpersoner och även spelledarpersoner besitter
grundchanser i de flesta vapenfärdigheter som exempelvisSvärd eller Spjut. De som är mer kunniga i strid besitterdäremot ofta stridskonster som är mer specialiserade mensamtidigt mer effektiva, såtillvida man lär sig behärska dem. 
En utbildad krigare eller vapenmästare som använder en
stridskonst istället för en vapenfärdighet har möjlighet att användaspeciella tekniker och moment. Med ‘tekniker’ menas despecialmanövrer som stridskonsten tillåter. Med ‘moment’ menasde vapen som får användas (med vapen avses närstridsvapen,avståndsvapen, naturliga vapen, greppmanövrer och sköldar).
Vanliga stridskonster 
Vanliga stridskonster är sådana som man får lära sig somyrkesutövande soldat. Man drillas i teknikerna så fort man hamnari ett professionellt soldatkompani, vare sig det är en garnisonsstyrkaeller ett legosoldatskompani. Det enda kravet som ställs på enrollperson för att han skall få lära sig vanliga stridskonster frånbörjan är att han har ett yrke som tillåter det (seyrkesbeskrivningarna på sidorna 7–13). Stridskonsten får i dessa fallhöjas med hjälp av de enheter som är avsedda för yrkesfärdigheter.Observera att det inte går att köpa stridskonster för valfria enheter. 
När rollpersonen väl skapats så är det möjligt för rollpersonen
att lära sig stridskonster genom att låta sig värvas till ettlegoknektskompani eller annan professionell armé ellergarnisonstjänst. Vanlig bondemilis eller liknande räcker tyvärrinte. Det kostar inget att utbildas i ett sådant kompani –tvärtom får man något i stil med åtta silver i veckan, kost, logi,uniform, massvis med motion och en gormande sergeant somgör livet surt för en. Ovanliga stridskonster
Ovanliga stridskonster är sådana som lärs ut vid vissastridsakademier och liknande, samt av riddare till sina väpnare.Dessa stridskonster är mer raffinerade än de vanligastridskonsterna. Då rollpersonen skapas är det bara tillåtet attskaffa ovanliga stridskonster i något av följande fem fall:
1) Rollpersonen har valt ett yrke (se sidorna 7–13) i vars
yrkesruta ovanliga stridskonster finns upptagna, exempelvis
Vapenmästare, Gladiator eller Livvakt.
2) Rollpersonen är tirak eller kamorian, därtill uppvuxen i ett
stamsamhälle. Rollpersonen får i sådana fall väljastridskonsten ‘Gûrd-, tirak- eller trukhuppfostran’alternativt ‘Kamoriansk krigaruppfostran’.
3) Rollpersonens familj är vapenmästare (efter respektive
resultat på tabell 2-49 och 2-53 i regelboken).
4) Rollpersonen får ‘82–83 Studietid’ på händelsetabellen och
sedan ‘1–20 Vapenskola’ på den tillhörande undertabellen.
5) Rollpersonen får resultatet ‘24–25 Erkänd som mästare’ på
händelsetabellen i kombination med en ‘1–5 Adlig börd’från huvudtabellen.
Under spelet krävs det att man hittar en stridsakademi och lyckasövertala dess lärare och fäktmästare att man skall bli antagen, samtatt man har råd att låta sig utbildas i skolans regi. 
Unika stridskonster
De unika stridskonsterna lärs ut av enskilda individer. Det endasättet att få lära sig dessa från början är att rollpersonen fårresultatet ‘93 Vapenmästare’ på kontakttabellen 2-41, eller attman valt yrket Vapenmästare (se sidan 13 i den här boken).Man kan finna läromästare som kan lära ut sina stridskonsterunder spelets gång. Det är vanligtvis mycket svårt att bliantagen av en lärare för att bli utbildad i en unik stridskonst.Vanligen lärs de unika stridskonsterna ut enskilt.
Att lära sig en stridskonst
En stridskonst räknas precis som en vanlig färdighet, utangrundchans. Att skaffa en stridskonst till nivå 5 kostar 2 enheter.Varje steg mellan 6–10 kostar 1 enhet per steg, mellan 11–15kostar 2 enheter per steg. Att, för att ta ett exempel, skaffa nivå15 i en stridskonst kostar alltså 17 enheter. Dessutom tillkommerteknikerna och momenten. Varje moment kostar en enhet ochteknikerna kostar i enlighet med tabell V-32 under rubriken‘Poängkostnad’. Kursiverade tekniker inom hakparantes i tabell
V-31 får inte anskaffas när rollpersonen skapas.
• 76 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
KONSTEN ATT STRIDA
Stridskonster är mer raffinerade metoder för att strida och bruka vapen. De flesta
individer som är tränade i krigets konst brukar ha någon form av stridskonst som de
använder i stället för de vanliga vapenfärdigheterna. I stridskonsterna ingår vanligtvis ett
flertal olika tekniker och moment vilka ger utövaren ett övertag gentemot en vanlig icke-skoladmotståndare. Momenten är de specifika vapen som används inom stridskonsten medanteknikerna är de olika specialtrick som utövaren kan utföra. Om man väljer att använda dessaregler ersätter de tidigare presenterade. Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 76

--- Page 78 ---
• 77 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Exempel: 
Greger skapar en riddare från början och tycker att det är
lämpligt att denne har stridskonsten Riddarträning. Han köperförst färdighetschans 15 i stridskonsten för 17 enheter. Hanköper de fyra momenten som finns tillgängliga i just denstridskonsten; stridssvärd, slagsvärd, riddarlans och riddarsköldför 1 enhet styck. Han är nu uppe i en kostnad på 21 enheter.Han köper sedan teknikerna till stridskonsten och tittar i tabellV-32 för att se kostnaden för dem. Teknikerna är Avanceratanfall: hugg 2, Ridteknik 2, Tungt anfall 1, Snabb åter-hämtning 2 och Utspel 1. Sammanlagt kostar teknikernahonom 8 enheter. Hela hans stridskonst går således på 29enheter vilket endast får tas från yrkesfärdigheterna.
Kunskapskostnad
En stridskonst är fylld med manövrar, utfall, positioner ochinövade tekniker. Allt skall flyta på efter väl inövade mönsteroch utövaren skall reagera instinktivt på attacker och faror. Föratt hålla reda på allt detta och kunna använda ett stort antaltekniker krävs det att man är mycket skicklig i sin stridskonst.I spelet simuleras det av en kunskapskostnad. 
Kunskapskostnaden är ett värde som bygger på de tekniker
man har, se V-32, deras olika värden symboliserar hurkomplicerade och svårhanterliga de är. Den sammanlagdakunskapskostnaden för tekniker inom en stridskonst får intestiga över stridskonstens färdighetschans. Man är då intetillräckligt skicklig för att införliva ytterligare en teknik i sinstridskonst utan är tvungen att träna mer. Vissa teknikeromsluter dock andra tekniker, exempelvis Avancerat anfall somersätter Tränat anfall, dock med en kostnad på ett mer.
Observera att detta gäller per stridskonst. Om man har två
stridskonster så är kunskapskostnaden respektive stridskonstsfärdighetschans. Tekniker från en stridskonst kan dock inteanvändas i en annan stridskonst även om man är kunniga i flera. 
Exempel: 
Vapenmästare Eradon är kunnig i stridskonsterna Militär
spjutdrill (med en färdighetschans på 12) och Fionas värn (meden färdighetschans på 17). Han kan maximalt ha tekniker meden kunskapskostnad på 12 i Militär spjutdrill och en kunskaps-kostnad på 17 i Fionas värn. Han kan inte kombinera teknikerfrån de två stridskonsterna. Exempelvis kan han inte användatekniken ’Tränat anfall: stick’ med sitt stridssvärd eftersom dentekniken är anpassad till Militär spjutdrill och momentet spjut. 
Man kan välja att ta bort en annan teknik ur stridskonsten ochistället lära sig en ny, även om detta är mycket ovanligt. Denbortlärda tekniken kan man sedan träna in själv om man skulleförbättra sin färdighetschans så pass att man kan lära in denigen. Man tränar och förfina den gamla tekniken för att få denatt passa in i stridskonsten igen. Detta tar 80 timmar gångerteknikens kostnad men man behöver man inte slå något slag förinlärning. Mer om detta se sidan 100. 
Att bli bättre i en stridskonst
Stridskonster saknar alltid grundchans. Det enda sättet för ennybörjare att lära sig en stridskonst är genom undervisning. Detsägs dock att om man har blivit tillräckligt skicklig i envapenfärdighet kan man utifrån detta utveckla en stridskonst.
En stridskonst kan höjas ytterligare med hjälp av erfarenhet
eller mer undervisning. Då man uppnått färdighetschans tio(10) i en stridskonst får man även börja träna sin stridskonstpå egen hand. Observera att studier inte ger någon möjlighetatt höja stridskonster.
Undervisning, erfarenhet och träning beskrivs på sidorna
81–82 i Eons regelbok. Regler för träning och undervisning itekniker och moment tillhörande stridskonsterna finns på sidan100 i den här boken. Vapenmästare tränar ofta dagligen för atthålla sin stridskonst i trim. Dessutom tränar de vanligen uppsina attribut då dessa påverkar stridskonsten till stor del. Devanligaste attributen som tränas upp är STY, RÖR och VIL.Se sidan 18 i regelboken för regler hur man tränar upp attribut.
Grupp Erfarenhet Träning Undervisning Studier
Stridskonster ja ja* ja nej
*Man måste ha uppnått nivå tio (10) i stridskonsten innan man kan börja träna den på egen hand.
Tabell V-28: Sammanfattning över vilka metoder som går att använda för att höja stridskonster. Fungerar som tillägg till regelbokens tabell 4-9.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 77

--- Page 79 ---
• 78 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
SKOLOR & AKADEMIER
Ien vapenskola blir man tränad i att strida på ett effektivt, beprövat och taktiskt korrekt
sätt. Man har en eller flera lärare som lär ut knepen, finterna och manövrerna som skiljer
en god stridsman från en utmärkt stridsman. Det finns mängder av vapenskolor i de
civiliserade delarna av Mundana, ofta flera i samma stad. Dessa kallas även för stridsakademieroch fungerar egentligen som vilket universitet som helst förutom att utbildningen är mer fysisk.
Utlärning & inlärning
Skillnaden mellan en vanlig vapenskola och en mer sofistikeradstridsakademi är att en vapenskola vanligtvis bara lär ut ‘vanliga’stridskonster medan en stridsakademi kan lära ut både ‘vanliga’och ‘ovanliga’ stridskonster. Det finns även ett fåtal akademiersom lär ut unika stridskonster men dessa är mycket ovanligaoch praktiskt taget omöjliga att betala sig in på.
Nedan beskrivs ett antal av Mundanas kändaste skolor och
akademier. Efter beskrivningen följer korta fakta om skolan. 
Avgift: Avgiften i silver per månad. Denna avgift kan vanligtvis
sänkas om den studerande också tjänstgör under sin träningstid.
Den studerande kan som mest tjänstgöra 20 timmar i veckanoch kan under dessa förutsättningar sänka studieavgiften medmotsvarande halv normallön (se sidan 287 i regelboken). 
En asterisk (*) betyder att akademin kräver medlemskap i orden
eller kompaniet ifråga och dessutom 40 timmars tjänstgöring pervecka. Särkilda krav kan tillkomma för vissa ordnar. Endast iundantagsfall kan utomstående lära sig stridskonsten.
Två asterisker (**) betyder att det är tredubbel avgift för den
som vill lära sig Riddarträning (endast för adliga).
Stridskonster: Vilka stridskonster som lärs ut på skolan. Observera
att de vanliga stridskonsterna Drill med <nästridsvapen>, Militärspjutdrill samt Båg- & armborstträning lärs ut på nästan alla skolor.Utbildningsfärdigheter :På skolan eller akademin lärs även
färdigheter förutom stridskonsten ut. Observera att ädlingensyrkesfärdigheter kan bytas ut mot riddarens ellertempelriddarens dito (se sidan 82 i boken ’Riddaren’).Spelledaren väljer vad som passar bäst. Sjömannens yrkes-färdigheter kan på samma sätt bytas ut mot flottistens (se boken’Sjöfarare & Pirater för mer information om detta yrke). 
An-Thalamurs dans- och fäktakademi: Akademin, som
ligger i en mäktig byggnad i Thalamurs huvudstad, är i grundoch botten en dansakademi som tar sig an barn från familjer somönskar att de växer upp som ceremoniella dansare, sångare ochhistorieberättare. Några av dessa som visar talang kan utveckladansen vidare till den Thalaskiska dödsdansen, en vacker ochmycket fruktad stridsteknik. Det har förekommit undantag dåpersoner blivit tillåtna att studera stridskonsten utan att ha varituppväxt i akademin även om det tillhör ovanligheterna.Däremot skulle det vara otänkbart att stridskonsten skulle lärasut till en icke-thalaskier. Stridskonstens utövare blir vanligenindragna i Rakhori eller blir konkubiner och hovdansare tillThalamurs mäktiga. [Avgift: Dödsdansare*. Stridskonster:Thalaskisk dödsdans. Utbildningsfärdigheter: se Underhållarensyrkesfärdigheter (regelboken sidan 66).]
Camards marinkåristakademi: Södra lotsgatan i Camard är
synonym med marinkåristakademiens kontor och tränings-lokaler. Ett avgångsdiplom från marinkåristakademien gör oftaVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 78

--- Page 80 ---
• 79 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
att man kan förhandla sig till bättre lön och villkor än andra
soldater, ty statusen är mycket hög på skolans soldater. Dettainnebär också att långt ifrån alla klarar av den tuffautbildningen, vilken avslutas med ett legendomsusat mandoms-prov ute på Rhungsjön. [Avgift: 100 silver. Stridskonster: Marin-kårsträning. Utbildningsfärdigheter: se Sjömannens yrkesfärdigheter(regelboken sidan 68).]
Camards stridsakademi: Camards stridsakademi har anor från
2400-talet e.D. Akademin upprättades som ett led i att skyddastaden från pirater och cirefaliska erövrare – två fraktioner somväxt sig starka under de närmast föregående decennierna.Akademin tronar idag på den höjd som kallas Moder Camardsbröst. Akademins principal är den ärrade Lean Welit. Han ärockså formellt kapten för stadsstaten Camards samladetruppstyrkor och därtill en mycket ärevördig krigare. Akademinhar 350 elever, varav knappt 100 är nytillkomna varje år.[Avgift: 100 silver. Stridskonster: Stridsakademiutbildning. Utbild-
ningsfärdigheter: se Yrkessoldatens yrkesfärdigheter (sidan 13).]
Det vita klostret: Det vita klostret är en stor borg i vit sten som
ligger mitt ute på de karga slätterna i nordöstra Damarien. Härfinns män och kvinnor som dyrkar de fyra vindarna, och somtränas i diverse stridskonster som försvar mot klostrets fiender,framförallt munkarna i Kristallorden. Den lära som förespråkasbottnar i balans och jämvikt – något man når genom meditationoch böner. Klostrets ledare kallas kort och gott Den äldste.[Avgift: Munk*. Stridskonster: Nordanvindens storm. Utbildnings-
färdigheter: se Troendes yrkesfärdigheter (regelboken sidan 65).]
Draklejonets oas: Invid Kristallpalatset i Momolan ligger
Draklejonets oas, där lämpade kvinnor tränas till elitsoldater,ordningsstävjare och straffare. En stor garnison finns ocksåposterad här, som skydd för ekhbeten, Momolans drottningoch gudinna. Barackerna är byggda i sandsten och den störstaav dem har formen av en avkapad pyramid, på vars topp ettstort utkikstorn finns upprest. Det är en stor ära att få vaka överstaden från tornets topp, och det brukar ofta vara en belöningför elitkrigare som utmärkt sig under sin utbildning. [Avgift:
Elitgardet*. Stridskonster: Ranaqe. Utbildningsfärdigheter: se Yrkes-soldatens yrkesfärdigheter (sidan 13).]
Gladiatorakademin i Camard: En av Mundanas mest anrika
gladiatorakademiner ligger utanför det jargiska kejsardömet,närmar bestämt i Camard. Akademin har fostrat mångaberömda gladiatorer, bland annat stormästaren Lothor Kathes.Även Nimtos nuvarande frijarl, damé Ramoni Girom, har gjortsig ett namn inom akademin. Gladiatorakademin tränar ständigtett tjugotal elever, vars antal dock varierar med framgångarna påarenorna – gladiatorspelen kräver trots allt en hel del dödsoffer,även i Asharien. [Avgift: Hälften av alla segerpremier. Stridskonster:
Stridsakademiutbildning. Utbildningsfärdigheter: se Gladiatornsyrkesfärdigheter (sidan 8).]
Härakademin Manziir: Familjen Manziirs ögonsten är den
härakademi som är belägen i Marek Pomian. På härakademinskolas krigets ledare, men även en och annan svärdsmästare harkommit härifrån, vissa av dem skolade i det berömdaManziiriska klingmästeriet. Härakademin har mycket gottrenommé och räknas som en av de kanske tre främstastridsakademierna i hela Mundana. [Avgift: 500 silver. Strid-
skonster: Manziiriskt klingmästeri. Utbildningsfärdigheter: seVapenmästarens yrkesfärdigheter (sidan 13).]Jargiska kapitelhus: Inom de jargiska kapitelhusen tränaskrigare i Daaks namn. Exemepel på ordnar som tränar heligakrigare är bland annat Fexiororden, Arvorns hammare ochKlockringarorden. Träningsförhållandena påminner en hel delom klostervistelser, men med den skillnaden att odling, vin-jäsning och omvårdnad av sjuka är utbytt mot svärdsövningoch kamp till häst. [Avgift: <Jargisk tempelriddarorden>*. Strid-skonster: Daaks arm. Utbildningsfärdigheter: se Troendes yrkesfärd-igheter eller Ädlingens yrkesfärdigheter (regelboken sidan 65).]
Khazim-Renk-Ghor: Det äldsta och dessutom största dvärga-
fästet i Mundana, med 180.000 invånare. Inom fästets skrå-väsende utförs den bästa dvärgiska vapenutbildningen som går attuppbringa. Fortifikationsmästaren är ansvarig för fästets försvar.Milismästaren ser till att lag och ordning upprätthålls genom upp-rätthållandet av en milisstyrka. Mäster spindelvakt utbildar krigaresom kan slå till mot inkräktare som lyckats nå förbi någon avfästets portar. Mäster tirakbaneman utbildar spanare inom sittskrå. Fästet är också berömt för sina elitkrigare, de fruktade Ghorsväktare. [Avgift: Ghors väktare*. Stridskonster: Ghor-Hatzi. Utbild-
ningsfärdigheter: se Dvärgmilisens yrkesfärdigheter (sidan 7).]
Kisharnias torn: Även om den mesta av utbildningen
genomförs i anläggningar utanför själva tornet så får Kisharniastorn, sanarialvernas maktcentra i Sunariskogen, stå som symbolför den plats där alviska krigare tränas till liljegardister – sanarisfrämsta stridsmän. Liljans garde svarar för säkerheten i och kringtornet, som huvudsakligen används av alviska ambassadörer ochmakthavare. [Avgift: Liljans garde*. Stridskonster: Su'nai vosia lyssi.
Utbildningsfärdigheter: se Vapenmästarens yrkesfärdigheter (sidan 13).]
Kungliga Postiljonsverket i Consaber : Consabers postiljons-
verk är de som ser till att kommunikationerna fungerar inom
riket. De är skickliga ryttare med riklig vapenträning så att deskall kunna försvara sig själva och de meddelanden de bär.Förutom träningen de får under utbildningen har de fyrtiodagars vapenträning om året hos en lokal länsherre. Postiljon-erna är vanligen utrustade med stridssvärd, sköld, en kortärmadbrynja samt en svart ämbetsrock. Mer att läsa om postiljonernafinns i modulen Consaber på sidan 23. [Avgift: Vägvakt*. Strid-skonster: Vägvaktsträning. Utbildningsfärdigheter: se Yrkessoldatens
yrkesfärdigheter (sidan 13).]
Nimtos vapen- och stridscykleum : Ashariens näst mest
kända vapenakademi efter skolan i Camard är stridscykléet i
Nimto. Här hamnar framförallt bondsöner och lycksökare somvill träna sig till soldater för att söka ära och berömmelse, elleråtminstone hitta ett sätt att tjäna sitt levebröd. Utbildningen ärökänd för sina hårda och långa övningar och marscher på Asha-slätten, men de som klarar av påfrestningarna blir ofta dugligasoldater i legohärar eller någon av Ashariens garnisoner. Fler änen äventyrare kan tacka sina lärare i Nimto för att ha överlevtoch fått förmånen att berätta om sina äventyr över ett stop ölpå ålders höst. [Avgift: 100 silver. Stridskonster: Akademiträning.Utbildningsfärdigheter: se Yrkessoldatens yrkesfärdigheter (sidan 13).]
Repfäktarnas gille: Vill man vara säker på att finna en lärare
inom den alviska repfäktningen skall man bege sig till den stadsom av alverna kallas glädjekällan: Emori'an Kiri. Staden leveri ett konstant glädjerus: om dagarna utförs det sömniganödvändiga arbetet men om nätterna tänds lyktorna och folkbörjar spela upp och dansa, och det är nätterna alla besökareminns. Repfäktarnas gille har inte ensamrätt på stridskonsten,
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 79

--- Page 81 ---
• 80 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
men många av de förnämsta lärarna och utövarna är
medlemmar av sammanslutningen. [Avgift: 500 silver. Strid-
skonster: Su'nai petya. Utbildningsfärdigheter: se Underhållarensyrkesfärdigheter (regelboken sidan 66).]
St. Eoboths kloster och preceptorat : Inom St. Eoboths orden
tränas idag samma tekniker som den helige krigaren en gång
använde i strid mot hedningarna. Klostren och preceptoraten finnsrepresenterade i stora delar av Consaber, och vapenbröderna kännslätt igen på sina vita kåpor, med brun huva och vit och svartmantel med ett broderat tvåhandssvärd i vitt. Vapenbrödernasträningsförhållanden är torftiga och tonen är vanligtvis sträng.Själva utbildningen håller dock mycket hög klass, eftersomvapenbrödernas liv (och i förlängningen hela kyrkans väl) hängerpå hur väl de kan hantera det tunga tvåhandssvärdet i strid. [Avgift:
Munk*. Stridskonster: St Eoboths teknik. Utbildningsfärdigheter: se Tro-endes yrkesfärdigheter (regelboken sidan 65).]
Storprimasernas tempel: De tre cirefaliska storprimaserna har
varsitt tempel: ett på Melorion, ett i Caserion och ett iGordrion. Varje tempel har en unik gren av Cirzaorden knutentill sig, där cirefaliska riddare tränas att tjäna Cirza och templet.Storprimasernas tempel är imponerande byggnader, tiotalsmeter höga och uppförda i dyrbar sten. I anslutning till templenligger Cirzaordens kapitelhus och träningslokaler, ofta storakomplex som hyser föreläsningssalar, bibliotek och öppnaövningsfält och innergårdar som används för vapenträning.[Avgift: Cirzariddare*. Stridskonster: Cirza-templets beskydd. Utbild-ningsfärdigheter: se Troendes yrkesfärdigheter eller Ädlingens yrkes-
färdigheter (regelboken sidan 65).]
Sungs kloster: Sungs kloster är en imponerande arkitektonisk
skapelse. Även om dess munkar lever mycket enkelt är klostret
och dess inre praktfullt smyckat med förgyllningar, infattadeädelstenar, vackra tyger, målningar och indränkt i rökelser. Allahörn och väggar i klostret är rundade, vilket ger det är mycketsäreget utseende. Munkarnas sovsalar, träningshallar ochmeditationsceller är de enda rum som saknar prakt. En elev iSungs lära bor ofta i en trång cell, möblerad enbart med en pall,en bädd av halm eller en enkel säng av bambu och ett kärl förvatten. [Avgift: Sung-munk*. Stridskonster: Sungs lära. Utbildnings-
färdigheter: se Troendes yrkesfärdigheter (regelboken sidan 65).]
Talons kungliga stridsakademier: En av Mundanas störstakrigsakademier ligger i den soldiska huvudstaden. Skolorna ärutspridda över staden Talon; till exempel skolas första-årseleverna i en egen byggnad invid hamnen. De kungligastridsakademierna utbildar såväl soldater som flottister; och intebara soldier, utan även lycksökare från hela Mundana.Akademierna tillhandahåller även riddarskolning, vilken drivsav herr Celdor Wackt. En annan berömd lärare är HalvdanDaresson Sol och Måne, med ansvar för sjöstrid och strategi.[Avgift: 120 silver. Stridskonster: Akademiträning, Marinkårsträning,Riddarträning. Utbildningsfärdigheter: se Sjömannens yrkesfärdigheter
(regelboken sidan 68), Yrkessoldatens yrkesfärdigheter (se sidan 13)eller Ädlingens yrkesfärdigheter (regelboken sidan 65).]
Turina fäktskola: Fäktskolan i Turina i Consaber är en av de
mest berömda i världen. Här får man lära sig att hanteracalanasvärdet (ett lätt och smalt duellsvärd) tillsammans meddolk och bucklare, allt under ledning av hertigen av Turina.Hertigen sätter höga krav på sina elever, inte bara fysiskt ellerfäktmässigt, utan även socialt. Det är bäst för dem själva att delär sig att uppföra sig i samma stund som de blir antagna – iannat fall utsätts de för uppbygglig bestraffning, såsomskrubbning av fäktskolans golv. [Avgift: 120 silver. Stridskonster:
Mason an turina. Utbildningsfärdigheter: se Ädlingens yrkesfärdigheter
(regelboken sidan 65).]
Zoriánordens kloster : Framförallt i Soldarn, men även i
Västmark och Asharien (och på andra mer otillgängliga ställen i
Mundana), finns kloster helgade åt solgudarna och derasväpnade orden. Klostren fungerar som skolor för ordens krigare,men också för präster och munkar som följer Samors lära.Klostren är vanligtvis väl befästa och kan användas somförsvarsverk i händelse av krig – därigenom har ordensfästenastor betydelse både kulturellt och militärt. [Avgift: Zoriánmunk
eller -riddare*. Stridskonster: Zorianmunkens väg, Zoriankämpens väg.Utbildningsfärdigheter: se Troendes yrkesfärdigheter eller Ädlingens
yrkesfärdigheter (regelboken sidan 65).]
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 80

--- Page 82 ---
• 81 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Uppväxt & träning
Här nedan följer sex uppväxtmiljöer och träningsplatser där
roll- och spelledarpersoner kan ha fått sin träning. För ensamlad lista över platserna där stridskonsterna lärs ut se tabell V-30. Asterisker (*) som förekommer förklaras på sidan 78.
Granaschernas fästen: Mûhads verkliga vapenmästare, gran-
ascherna, lever i strikt miljö och följer sin kodex fanatiskt. Dettjänar gudahärskaren Mhîm och anser sig vara hans rättfärdigakrigare. Deras mål är att se till så att gudahärskarens ord når utöver hela Mundana, de som inte lyssnar till dem skall dräpas.När granascherna inte kämpar på slagfältet övar de, vanligenflera timmar per dag. Deras kunskap sträcker sig dock längre änsimpel svärdskonst, de är mycket skickliga berättare och ärvanligen mycket kunniga inom ockultismen och guda-härskarens lagar. De äldsta av granascherna sägs också varakunniga i många av historiens mysterier och många av de‘vanliga folket’ rådfrågar dessa när de är i ett svårt spörsmål.Endast Zhaner kan bli granascher, man antas vanligen redansom mycket ung och får börja med enkla sysslor för att sedanövergå långsamt övergå till träning med svärdet. Först skall manlära sig disciplin och lydnad, därefter att kämpa. Det har häntatt kvinnliga granascher har tränats även om det tillhör ovan-ligheterna. [Avgift: Vapentjänst hos Mûhadinsk granasch*. Strids-konst: Kafer-granasch. Utbildningsfärdigheter: Ädlingens yrkesfärdig-heter (se regelboken sidan 65).]
Kamorianska stammar: Att växa upp i Kamors vildmark
kräver att man håller sitt sinne kallt och lär sig följa naturenslagar för att överleva. Förutom naturens krafter och jargiernashärjningar är Kamor fyllt av monsturöa fasor som släcker ens livom man inte är försiktig. Men kamorianerna är ett aggresivtfolkslag där totemdjur som svartbjörnen, gråvargen, ulven,järven och andra rovdjur skänker styrka åt krigarna. De kämparmed frensi och låter vreden och djärvheten styra utan att vikaen tum. Alla vuxna kamorianer är krigare då det behövs – bådemän och kvinnor. Krigarens uppgift är något som är likanaturligt som jägarens uppgift. Det finns dock huvudkrigareinom de kamorianska stammarna. De invigs vanligen redan vidpuberteten men anses inte vara fullvärdiga kämpar förrän degenomgått ett mandomsprov. Detta kan vara att överlevaensam en lång tid i vildmarken, döda ett djur eller monster ellerbesegra en fiende i strid. [Avgift: Kriga, jaga och samla mat förstammen under tiden för fostran. Stridskonst: Kamoriansk krigar-uppfostran. Utbildningsfärdigheter: Barbarkrigarens yrkesfärdigheter(se sidan 7).]
Dvärgfäste: Som dvärg hamnar man alltid i värnplikten när
man är på väg att bli vuxen. Vanligen hamnar man inom dendvärgiska milisen och försvara fästet mot allehanda faror. Underdenna tid kan man bli uttagen till att bli tirakbaneman ellerspindelväktare. Under sin träning får man veta det man behöverav sina överordnade om att försvara dvärgfästet. Träningen ärungefär densamma i alla dvärgfästen förutom i Zolodsbosättningar då de är mer specialiserade på strid ovan jord.[Avgift: Tjänstgöring inom något av fästets soldatskrån. Stridskonst:
Varierar beroende på dvärgfäste, se tabell V-30. Utbildningsfärdigheter:Dvärgamilisens yrkesfärdigheter (se sidan 7). ]
Mûhadinska armén : Inom den Mûhadinska armén är
träningen mycket hård. Den som inte lyckas med sina uppgifterfår prygel och blir offentligt förnedrad. De som visar sig dugligakan dock bli uttagna till diverse specialförband, exempelvis demystiska mångalningarna och våldsamma ökenkrigarna somslåss i våldsamma stridsdanser. När man har blivit antagen tillett av dessa specialförband får man lära sig avancerade teknikeroch vissa av mångalningarna lär sig även magi (främst seleno-tropi). Träningslägren är vanligen djupt i öknen eller blandklippiga berg dit vanligt folk inte beger sig. En stor del avträningen handlar även om att lära sig gudahärskarens lag ochde sätt man skall agera för att följa hans påbud. [ Avgift:
Tjänstgöring inom ett specialförband. Stridskonst: Kafer-nîm, Kafer-trazad. Utbildningsfärdigheter: Yrkessoldatens yrkesfärdigheter (sesidan 13), mångalningar kan även välja Krigarmagikerns yrkes-färdigheter (se sidan 9).] 
Tirakstammar: Att växa upp i en tirakstam är att delta i
kampen för stammens överlevnad. Observera att detta vanligengäller frakktiraker som är betydligt mer ociviliserade ochbarbariska än sina kusiner. Men även inom Bazirk förekommerdenna typ av uppväxt på vissa platser. Att kämpa är något ädeltför en tirak, och inget som man bör frukta. Man låter vanligenraseriet och våldsamheten ta överhanden i striden och kämparmed en våldsam frenesi. Att kämpa och dö är trots allt värdigtden mörka gudinnans främsta tjänare. [ Avgift: Kriga, jaga och
samla mat för stammen under tiden för fostran. Stridskonst:Gûrderuppfostran, Tirakuppfostran, Trukhuppfostran. Utbildnings-färdigheter: Tirakkrigarens yrkesfärdigheter (se sidan 12).]
Riddarborgar: Som väpnare har man ett hårt liv i sin
ungdom. Man är tjänare till en riddare och tar hand omhonom, hans hästar och utrustning. I gengäld till att man ärhans passopp lär han ut det man behöver veta för att bli en godriddare, det vill säga alltifrån etikett och svärdskonst till reglerför tornerspel. Om man har tur så är man väpnare till en vis ochkänd riddare vilket är mycket nobelt och något som man börvara stolt över. Slutligen får man ta emot riddarslaget i en långceremoni där ens rustning och vapen blir välsignade. Att bli enriddare är något så många drömmer om men det är nästanendast adliga personer som kan bil det – även om det harförekommit undantag. [ Avgift: Väpnartjänst hos en riddare.
Stridskonst: Riddarträning. Utbildningsfärdigheter: Ädlingens yrkes-färdigheter (se regelboken sidan 65).]
ANNORLUNDA TRÄNINGSFORMER
Det krävs inte att man blivit tränad i en stridsakademi eller i ett arméläger för att ha lärt
sig en stridskonst. Det finns ett flertal platser runtom Mundana där man kan lära sigtekniker och metoder som gör att man blir en skicklig kämpe. En del lär sig det genom
sin uppväxt och andra genom religiösa kulter. Nedan presenteras en liten samling platser ochuppväxtmiljöer där rollpersoner eller spelledarpersoner kan ha fått sin kunskap. Det finns självkartett betydligt större antal än dessa men det är upp till den enskilde spelledaren att skapa dem.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 81

--- Page 83 ---
• 82 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
Att lära sig vanliga stridskonster
Nedan finns en förteckning över platser där man kan lära
sig vanliga stridskonster.
Drill med <närstridsvapen> : Så gott som alla arméer,
härläger, krigsakademier, garnisoner och liknande.Militär spjutdrill : Så gott som alla disciplinerade arméer,
härläger där spjutmän finns positionerade, krigsakademier
och liknande.
Jargisk arméträning: Samtliga jargiska härläger,
legioner och akademier.
Båg- och armborstträning : Så gott som alla arméer,
härläger, krigsakademier, garnisoner och liknande.Spaz-Rhitt: De dvärgiska soldatskråna Notera att
normalt sett kan endast dvärgar lära sig denna stridskonst.
Faulks vapenträning: Faulksriddarnas gårdar i Consaber.Allmänna akademier
Det finns självklart gott om vanliga stridsakademier i
Mundana. Nedan följer exempel på vanliga, cirefaliskoch alviska stridsakademier. Procentsatserna som stårbakom stridskonsterna anger chansen att respektivestridskonst lärs ut vid akademin. Om alla resultat utfallermed misslyckat innebär detta att akademin enbart lär utDrill med <närstridsvapen> och Båg- och armborst-träning, och avgiften halveras då. Självklart är det möjligtatt akademin lär ut andra tekniker än dessa.
Typisk stridsakademi: En vanlig stridsakademi som lär ut
grunderna inom stridstekniker. Dessa stridsakademier finnsöver Mundanas större delar och är inte särskilt svåra attfinna. Räkna med att det finns en stridsakademi per 3000invånare i en stad med mycket militär närvaro och per 6000invånare i en vanlig stad [Avgift: Ob1T6+6 10 silver.Stridskonst: Stridsakademiutbildning (90%). Utbildnings-färdigheter: Yrkessoldatens yrkesfärdigheter (se sidan 13).]
Typisk cirefalisk akademi: I de cirefaliska länderna
Melorion, Caserion och Gordrion är dessa akademierden vanligaste typen av stridsakademier. Vanligen låter deinte andra än cirefalier träna där, om dessa inte kan betalabra eller att det tjänar deras syften. Cirefaliska ädlingartränar vanligen cirefalisk fäktteknik på dessa akademier.[Avgift: Ob1T6+6  25 silver. Stridskonst: Cirefaliskfäktteknik (75%), Stridsakademiutbildning (75%).Utbildningsfärdigheter: Yrkessoldatens yrkesfärdigheter(se sidan 13).]
Typisk alvisk akademi: Bland alverna, främst Thism, är
det vanligt med stridsakademier. Dessa tillåter dockvanligen endast att alver tränar där. Det kan dock skeundantag om den som tränas är en alvvän kunnig i detalviska språket. Vanligen lär en akademi ut ett stort antaltekniker och de flesta Thismkrigare är kunniga i mångaav dessa. Dessa akademier finner man endast där det finnsalver. Således existerar de nästan uteslutande iSunariskogen. [Avgift: Ob1T6+6  25 sunuvai. Strids-konst: Ovadi Leome (55%), Su'nai conornin (55%),Su'nai shel conornin (15%), Su'nai lyfali (15%), Su'naiishani (15%), Su'nai ilivi (15%), Su'nai lelldorin (15%),Su'nai visna (35%). Utbildningsfärdigheter: Yrkes-soldatens yrkesfärdigheter (se sidan 13).]
Lärare
Det finns många skickliga lärare runt om i Mundana somkan åta sig att lära ut stridskonster till rollpersoner motviss ersättning. I kapitel 6 i den här boken presenteras ettstort antal berömda krigare, av vilka många kan fungerasom lärare. (Deras respektive stridskonster anges i debeskrivande texterna.) Att finna en lärare utanförakademierna kan ibland vara det enda sättet att lära sig enspeciell stridskonst. Detta gäller särskilt för många av deunika stridskonsterna.Stridsakademi/skola Stridskonst
An-Thalamurs stridsakademi: Thalaskisk dödsdans.Camards stridsakademi: Akademiutbildning.
Det vita klostret: Nordanvindens storm.
Draklejonets oas: Ranaqe.
Gladiatorakademin i Camard: Akademiutbildning.Härakademin Manziir: Manziiriskt klingmästeri.
Jargiska kapitelhus: Daaks arm.
Kisharnias torn: Su'nai vosia lyssi.
Khazim-Renk-Ghor: Ghor-Hatzi.Postiljonsverket i Consaber: Vägvaktsträning.
Nimtos stridscykleum: Akademiträning.Repfäktarnas gille: Su'nai petya.
Storprimasens tempel: Cirza-templets beskydd.Sungs kloster: Sungs lära.
Talons kungliga akademier: Akademiträning,
Marinkåristträning, 
Riddarträning.
Turina fäktskola: Mason an Turina.
Zoriánordens kloster: Zoriánkämpens väg, 
Zoriánmunkens väg. 
Plats Stridskonst
Granaschernas fästen Kafer-granasch.Kamorianska stammar Kamoriansk uppfostran.
Khazim-Renk-Ghor Ghor-Hatzi, Zur-Khan.Klan Ghors dvärgafästen Zur-Khan.
Klan Roghans dvärgafästen Lak-Fiz, Zur-Khan.Klan Zolods bosättningar Lukh-Tamez.
Mûhadinska armén Kafer-nîm, Kafer-trazad.Tirakstammar Gûrderuppfostran. 
Tirakuppfostran. Trukhuppfostran.
Riddarborgar Riddarträning.Tabell V-29: Stridsakademier och deras stridskonster.
Tabell V-30: Andra platser för att lära sig stridskonster.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 82

--- Page 84 ---
• 83 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Alla dessa stridskonster
På följande sidor beskrivs några av Mundanas stridskonster i
bokstavordning. De är indelade i tre kategorier: Vanligastridskonster, Ovanliga stridskonster och Unika stridskonster.Det finns vanligen flertalet olika varianter på de vanliga ochovanliga stridskonsterna men alla dessa beskrivs inte här då detskulle ta allt för stor plats. Istället är det upp till spelledaren attmodifiera dessa om han så önskar. 
Systemet för hur man köper färdiga stridskonster beskrivs i
början av detta kapitel (se sidan 76). För den som vill skapaegna stridskonster så finns reglerna för detta i slutet av dettakapitel (se sidan 99). 
Råd till spelledaren
Ibland kan det bli mycket frossande i stridskonster av spelarnamen var inte rädd att begränsa dem. Du kan till exempel endastlåta dem välja från de vanliga eller ovanliga stridskonsterna ochinte skapa några egna. Förbjud yrket vapenmästare om du såvill eller gör så att vissa tekniker är omöjliga för spelarna att halärt sig när rollpersonen skapas. Dessutom bör du hålla efterspelarna så att valet av stridskonster verkar logiskt. En dvärgmed en alvisk stridskonst är bara dumt, likaså en vanariskgranhaschfäktare. Titta på listan på sidan 91 där det står vilkakulturer stridskonsterna hör till. Självklart skall du inte låsa digtill denna om spelaren har en bra eller trolig förklaring mentänk efter en eller två gånger innan du låter spelaren göra alltför underliga stridskonstval. 
Om du har insett att rollpersonerna har blivit för bra och krossar
allt motstånd så sikta på att göra mer intelligenta fiender. Sådanasom själva är dugliga vapenmästare och planerar sina strider iförväg. Rollpersonerna är trots allt endast människor (ellernågot annat av Mundanas folkslag) och trots deras skicklighetmed svärdet kommer de ha stora problem med en välplaneradattack. Så prata med spelarna och berätta vilken nivå du hadetänkt att äventyret/kampanjen skulle ligga på och be dem följadetta i sitt rollpersonsskapande. 
Insikt i stridskonster [Frivillig regel]
Om en person är kunnig i en stridskonst och möter en annanutövare som använder sig av samma stridskonst med sammatekniker har de båda insikt i hur den andre kommer att reageranär det gäller försvar och attacker. Den som har högstfärdighetschans i stridskonsten får då plus ett (+1) i insikt förvartannat steg över motståndarens färdighetschans. Detta gälleräven om man själv använder sig av en annan stridskonst i striden.Om man har chansen att studera en motståndare under en längretid och lär sig dennes egenheter i strid samt att man har ett värdei stridskonsten som minst är halva motståndarens färdighetschans,kan spelledaren tillåta en modifikation på (–Ob1T6) på allastridsmanövrar gentemot denne motståndare. Observera att dettaendast gäller om motståndaren använder sig av stridskonsten ochde tekniker som man känner till. Så fort helt nya teknikerblandas in i leken upphör alla modifikationer. 
Många av de skickligaste vapenmästarna runtom Mundana är
kunniga i ett flertal av de vanliga stridskonsterna och detta gör attde har ett extra stort övertag när de kämpar gentemot mot-ståndare som använder sig av dessa. Däremot fruktar de samtidigtatt deras fiender skall studera dem och lära sig deras tekniker ochförsöker således alltid ha ett eller två ess i rockärmen.STRIDSKONSTER
Det finns många olika typer av stridskonster runt om Mundana, allt från simpla
spjutdrillar, tirakiska raseriutbrott, alvisk skytteteknik till komplicerade och unikakonster från västerländerna. Några av dessa beskrivs på de följande sidorna men det är
upp till den enskilde spelaren och spelledaren att skapa fler om så önskas. 
Förklaring till tabell över stridskonster
På tabell V-31 presenteras den här bokens stridskonster påett enkelt och översiktbart sätt. På sidan 91 finns dessutomen sammanfattning av stridskonsterna där man kan se deraskulturella tillhörighet samt vanlighet. Detta för att bättre gespelaren/spelledaren en överblick över vilka alternativ somfinns att tillgå när man skall välja ut en lämplig stridskonst åtsin rollperson/spelledarperson. Notera att stridskonsterna idenna bok endast utgör en bråkdel av alla de stridskonstersom existerar runtom i Mundana.
På sidorna 86 och framåt står stridskonsterna utförligt
beskrivna i bokstavsordning men under tre kategorier:Vanliga, Ovanliga och Unika. I slutet på varje stridskonst-beskrivning de moment samt tekniker som ingår i strids-konsten och man har chans till att lära sig från början. 
Stridskonst: Detta är namnet på stridskonsten. Moment: Detta är de vapen eller sköldar som hör till
stridskonsten. Om det är ett värde inom <vinkelparentes>betyder det att man själv får välja vilken typ av vapen ellersköld. Står det <svärd> så måste man naturligtvis välja entyp av svärd som sin beväpning, men står det<närstridsvapen> så kan man välja vilket närstridsvapen manönskar eller en obeväpnad attack (exempelvis slag). 
Tekniker: Här beskrivs de tekniker som ingår i
stridskonsten. Inom vissa stridskonster finns det teknikersom är kursiverade och står inom [hakparentes]. Dessa får
rollpersonen INTE köpa från början. Dessa visar istället påde tekniker som är vanliga att man fortsätter att utvecklastridskonsten med och att det med all sannolikhet lärs ut påden akademi där man tränades från början. Samtligastridskonster innefattar även Momentspecialisering: <vapeneller sköld> på samtliga vapen och sköldar som ingår sommoment i stridskonsten.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 83

--- Page 85 ---
• 84 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
STRIDSKONST MOMENT TEKNIKER
Båg- och armborstträning <Båge> eller <Armborst>. Precisionsanfall: avstånd.
Bärsärkagång <Närstridsvapen>. Bärsärk.
Cirefalisk fäktteknik Melorsvärd, radard. Avancerat anfall: hugg eller stick, Rappt
utfall, Utspel, Snabbdragning. [ Ripost, Uppföljning. ]
Cirzatemplets beskydd Slagsvärd, radard, razemon, Avancerat anfall: hugg, Precisionsanfall: närstrid, 
långbåge, lätt armborst. Ridteknik, Uppföljning, Utmanövrering, Utspel.
[Mästaranfall:hugg, Precisionsanfall: avstånd, Stålsättning, Snabb återhämtning, Upptäcka fara. ]
Daaks arm Stridssvärd, slagsvärd, Avancerat anfall: hugg, Ridteknik, Två vapen, 
dolk, riddarsköld. Utspel. [Rappt utfall. ]
Dehji al Ged Djapoor, slag, spark, greppa. Avancerat anfall: hugg, Kroppskontroll, 
Precisionsanfall: närstrid, Utspel. [Avancerat anfall: kross, Avvärja projektil, Balans, Dödande anfall, Fakirkonst, Fokus, Mästaranfall: hugg, Perfektionism, Snabbdragning, Vaksamhet.]
Drakbane <Enhandsvapen>, <Sköld>, Avancerat anfall: hugg och stick, Drakdödare, 
<Spjut>, slunga. Krigslist, Rappt utfall, Utspel.
Drill med <närstridsvapen> <Närstridsvapen >. Tränat anfall, Utspel.
Faulks vapenträning Kortsvärd eller stridssvärd, påk. Tränat anfall: hugg och kross, Två vapen, Utspel.
Fionas värn Stridssvärd, riddarlans, riddarsköld. Avancerat anfall: hugg, Djärvhet, Mental koncen-tration, Ridteknik, Upptäcka fara, Utspel.
Ghor Hatzi Krell-Kharz, Krell-Hirkharz, Avancerat anfall: hugg och stick, Precisionsanfall:
kastyxa, stor rundsköld. närstrid, Utspel, Krigslist, Skrämma/hota, 
Stå kvar. [Dödande anfall, Snabbdragning. Stålsättning,
Snabb återhämtning, Uppföljning.]
Gûrderuppfostran <Närstridsvapen>. Bärsärk, Stridsvråla.
Jargisk arméträning Jargbila, kortsvärd. Formationsstrid, Tränat anfall: hugg, Uppföljning.
Kafer-granasch Mûhadinsabel. Avancerat anfall: hugg, Krigslist, Mental koncen-tration, Ridteknik, Två vapen, Utspel, [Hoppteknik,Meditation, Mästaranfall: hugg, Ripost, Uppföljning.]
Kafer-Nîm Ehk-ankhaz. Avancerat anfall: hugg, Bärsärk, Rappt utfall, 
Utspel. [Mästaranfall: hugg, Vaksamhet.]
Kafer-Trazad Tan-chadra, zhinabagdh. Avancerat anfall: hugg och kross, Två vapen, 
Utmanövrering, Utspel. [Mästaranfall: hugg och kross. ]
Kamoriansk krigaruppfostran <Närstridsvapen>, <Avståndsvapen>. Bärsärk. 
Lak-Fiz Krell-Zar. Avancerat anfall: kross, Stridsvråla, Två vapen, 
Utspel. [Bärsärk, Precisionsanfall: närstrid,Uppföljning.]
Lukh-Tamez Krell-Lukh, Krell-Phar-Lukh, Rappt utfall, Tränat anfall: hugg, Utspel.
Phar-Zohn.
Manziiriskt klingmästeri Melorsvärd, radard, razemon, Avancerat anfall: hugg och stick, Rappt utfall,stridslans. Ridteknik, Snabbdragning, Två vapen, Utspel. 
[Målpunkter, Mästaranfall: hugg och stick Mästar-utfall, Precisionsanfall: närstrid, Utmanövrering.]
Marinkåristträning <Yxa>, <Sköld>, kortbåge. Avancerat anfall: hugg, Utspel.
Martaris dräpande svärd <Svärd>. Avancerat anfall: hugg, Fokus, Krigslist, Vapen-
specialisering, Utmanövrering, Utspel. [Dödande anfall, Precisionsanfall: närstrid, Mästaranfall: hugg. ]
Mason an Turina Calanasvärd, bucklare, dolk. Avancerat anfall: stick, Ripost, Två vapen, Utspel.
[Avväpna, Mästaranfall: stick, Rappt utfall. ]
Militär spjutdrill Spjut. Formationsstrid, Tränat anfall: stick.
Naturens styrka Slag, spark, greppa, kastkniv. Avancerade kast, Avancerat anfall: kross, Bedövande 
slag, Precisionsanfall: närstrid, Utmanövrering,
Utspel. [Hög spark, Målpunkter, Mästaranfall: 
kross, Skrämma/lugna djur, Stålsättning, Uppresning. ]
Nordanvindens storm Ishani, slag, spark. Bärsärk, Skrämma/hota, Uppföljning, Utspel. 
[Avancerat anfall: kross, Kroppskontroll, Rappt utfall. ]
Ovadi leome Serinebåge, noloinbåge. Meditation, Precisionsanfall: avstånd, Snabbskytte.
Ranaqe Qumo, qumo-an. Avancerat anfall: hugg och stick, Två vapen, 
Uppföljning, Utspel. [ Mästaranfall: hugg och stick. ]Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 84

--- Page 86 ---
• 85 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Regelius fäktkonst Stridssvärd. Avancerat anfall: hugg och stick, Precisionsanfall: 
närstrid, Rappt utfall, Ripost, Utspel, Snabbdragning.[Fokus, Mental koncentration, Uppföljning. ]
Riddarträning Stridssvärd, slagsvärd, Avancerat anfall: hugg, Ridteknik, Snabb 
återhämntning, Tungt anfall, Utspel.
Salye conor Cinneach, carwelan, morchan. Avancerat anfall: hugg, Ripost, Rappt utfall, 
Snabbdragning, Två vapen, Utspel. [Hoppteknik, Meditation, Mental koncentration, Mästaranfall: hugg,Precisionsanfall: närstrid, Vaksamhet. ]
Solon Teris skytteteknik Hornbåge, kortbåge, långbåge. Avståndsvapen till häst, Balans, Mental 
koncentration, Målpunkter, Precisionsanfall: 
avstånd, Snabbskytte. [Pefektionism.]
Spaz-Rhitt Krell-Spaz. Precisionsanfall: avstånd, Snabbskytte.
St Eoboths teknik Storsvärd. Avancerat anfall: hugg, Krigslist, Rappt utfall, 
Utspel. [Mästaranfall: hugg, Utmanövrering. ]
Stridsakademiutbildning <Enhandsvapen>, <Sköld>, dolk. Avancerat anfall, Krigslist, Utspel.
Su'nai conornin Carwelan, cinneach, niamh. Avancerat anfall: hugg, Precisionsanfall: närstrid, 
Snabbdragning, Utspel. [Meditation, Ripost.]
Su'nai ilivi Ishani, spark. Balans, Hög spark, Utmanövrering, Utspel.
Su'nai ishani Ishani. Avancerat anfall: hugg och stick, Krigslist, 
Utmanövrering, Utspel. [Precisionsanfall: närstrid.]
Su'nai lelldorin Lelldorin. Avancerat anfall: stick, Precisionsanfall: närstrid, 
Ripost, Utspel. [Rappt utfall, Uppföljning.]
Su'nai lessa Spark, greppa. Avancerade kast, Bedövande slag, Medföljning, 
Hög spark, Rappt utfall, Utmanövrering. 
[Avväpna, Balans, Stålsättning, Uppföljning. ]
Su'nai lyfali Lyfali. Avancerat anfall: hugg, Medföljning, Snabb-
dragning, Utspel. [Krigslist, Uppföljning.]
Su'nai petya Petya. Avancerat anfall: kross, Avväpna, Kasta vapen,
Krigslist, Rappt utfall, Utspel. [Avancerade kast, 
Benbrytning, Mästaranfall: kross, Mästarutfall. ]
Su'nai shel conornin Niamh. Avancerat anfall: hugg, Två vapen, Rappt utfall, 
Utspel. [Precisionsanfall: närstrid, Ripost.]
Su'nai visna Visna. Dubbelstöt, Medföljning, Tränat anfall: kross, Utspel.
[Avancerat anfall: kross, Rappt utfall, Uppföljning. ]
Su'nai vosia lyssi Lyfali, vicoshira. Avancerat anfall: hugg, Precisionsanfall: närstrid, 
Rappt utfall, Upptäcka fara, Utspel, Vaksamhet. [Avvärja projektil, Dödande anfall, Mental koncen-tration, Mästaranfall: hugg, Mästarutfall, Uppföljning. ]
Sungs lära Greppa, slag, spark. Avväpna, Bedövande slag, Benbrytning, 
Kroppskontroll, Precisionsanfall: närstrid, 
Stålsättning. [Avancerat kast, Balans, Fällning, Hög 
spark, Meditation, Mystisk kroppskontroll. ]
Thalaskisk dödsdans Thalaskiskt hederssvärd, stridssvärd. Avancerat anfall: hugg och stick, Balans, Fokus, 
Målpunkter, Precisionsanfall: närstrid, Utman-övrering. [ Kraftfokus, Mästaranfall: hugg och stick, 
Perfektionism, Uppresning, Två vapen.]
Tirak/Trukhuppfostran <Närstridsvapen>. Bärsärk, Skrämma/hota, Stridsvråla.
Vägvaktsträning Stridssvärd, riddarsköld. Ridteknik, Tränat anfall: hugg, Utspel. 
Zoriánkämpens väg <Yxa>, riddarsköld. Avancerat anfall: hugg, Meditation, Ridteknik, 
Utspel. [Dödande anfall, Fokus, Kraftfokus. ]
Zoriánmunkens väg Zoriánstav. Dubbelstöt, Meditation, Avancerat anfall: kross, 
Utspel. [Fokus, Precisionsanfall: närstrid, Rappt utfall.]
Zur-Khan Krell-Kharz, Phar-Iken. Avancerat anfall: hugg, Snabb återhämtning, Stå 
kvar, Utspel. [Dödande anfall, Krigslist, 
Precisionsanfall: närstrid, Skrämma/hota. ]
Ärkemagikerns stridskonst Långsvärd, trästav. Fokus, Tränat anfall: hugg och kross, Utman-
övrering, Utspel. [Meditation, Skrämma/hota, Två vapen, Upptäcka fara. ]
Tabell V-31: Lista över stridskonster, deras moment och tekniker.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 85

--- Page 87 ---
• 86 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
Vanliga stridskonster
Båg- och armborstträning: Grundläggande träning i att
bruka ett armborst eller en båge. Innefattar diverse enkladrillningar och får stå som mall för övning av milis eller annanenkel utbildning. [Moment: <Båge> eller <Armborst>. Tekniker:Precisionsanfall: avstånd.]
Drill med <närstridsvapen> : Grundläggande vapenträning.
Innefattar diverse enkla drillningar och får stå som mall för
övning av milis eller annan enkel utbildning. [ Moment:
<Närstridsvapen >. Tekniker: Tränat anfall, Utspel. ]
Faulks vapenträning: St Faulk lärde bönderna i sin hemtrakt hurman hanterar ett enkelt svärd och en påk. Denna grundläggandetvåvapenträning har sedan levt kvar över tiden, och än idag tränasofrälse bönder och faulksriddare i konsten att använda ett svärdoch en påk. Faulks vapenträning lärs ut till män på så gott somalla faulksgårdar i riket. [Moment: Kortsvärd eller Stridssvärd, Påk.Tekniker: Tränat anfall: hugg och kross, Två vapen, Utspel. ]
Jargisk arméträning: Den formella utbildning som jargiskasoldater får i vapnet jargbila. Stridskonsten kan övas på denjargiska arméns träningsplatser inom kejsardömet och desskolonier. [Moment: Jargbila, Kortsvärd. Tekniker: Formationsstrid,Tränat anfall: hugg, Uppföljning.]
Militär spjutdrill : Grundläggande träning i att bruka ett spjut.
Tyngdpunkten ligger främst på att fungera väl i en större enhet
av spjutbärare, med den disciplin och ståndfasthet det kräver.[Moment: Spjut. Tekniker: Formationsstrid, Tränat anfall: stick. ]
Spaz-Rhitt : När armborstet Krell-Spaz började användas
utvecklades det i samband en ny stridskonst vilken inriktar sigpå rörlighet och snabbhet. Stridskonsten används tillsammansmed en taktik som går ut på att hela tiden dra sig bakåt samtidigtsom man överöser sina fiender med skäktor. Stridskonsten kanövas i alla dvärgafästen och i de flesta dvärgenklaver där det finnsdvärgar av ätterna Ghor eller Roghan. [Moment: Krell-Spaz.Tekniker: Precisionsanfall: avstånd, Snabbskytte. ]
Ovanliga stridskonster
Bärsärkagång: Inom många av Mundanas kulturer före-kommer bärsärkar, vildsinta närmast djuriska krigare som föreeller under striderna bygger upp ett väldigt raseri som gör demtill dödliga motståndare och näst intill okänsliga för smärta.Denna stridskonst får stå som mall för de förmågor som dessabärsärkar besitter. Träningen är primitiv till sin natur: krigarenlärs uppskatta blodtörst samtidigt som han stoppar i sig drogeroch örter och brygder på flugsvamp som får honom att tappaalla hämningar. Träningen kan vara farlig för utövaren. Se ävenstridskonsterna Tirakuppfostran, Gûrderuppfostran, Trukh-uppfostran och Kamoriansk krigaruppfostran för varianter pådenna stridskonst. [ Moment: <Närstridsvapen>. Tekniker: Bärsärk]
Cirefalisk fäktteknik : Det finns två varianter av cirefalisk
fäktteknik: en som inriktar sig på stötande anfall och en någotannorlunda variant som lägger tyngdpunkten vid svepandehugg. Stridskonsten är känd som snabb och intensiv, med ettstort mått av rörlighet i teknikerna som ingår. Det gäller attträffa först och bäst, inte nödvändigtvis hårdast. Cirefaliskfäktteknik är elegant, eldig och graciös. Dess utövare ärvanligtvis ädlingar och stora ledare som med fäkttekniken fårytterligare en anledning att respekteras. [ Moment: Melorsvärd,
Radard. Tekniker: Avancerat anfall: hugg eller stick, Rappt utfall,Utspel, Snabbdragning.]
Daaks arm: De flesta jargiska tempelriddare är skolade i
stridskonsten Daaks arm. Det finns gott om olikavapenkombinationer inom stridskonstens ramar. Stridskonstenbygger på att man försöker parerar med det vapen eller densköld man håller i vänster hand och sedan hackar kättaren ismåbitar med huvudvapnet. Klockringarordens medlemmar ärde mest kända brukarna av stridskonsten. [ Moment: Stridssvärd,
Slagsvärd, Dolk, riddarsköld. Tekniker: Avancerat anfall: hugg,
Ridteknik, Två vapen, Utspel.]
Dehji al Ged : En gammal forionsk stridskonst där den stridande
använder händer, fötter och det fruktade djapoor-svärdet i en
dödlig kombination av anfall och försvar. Att lära sig stridskonstenär svårt, men att bli en mästare inom den är näst intill omöjligt.Det finns en uppsjö tekniker att lära sig efter det att manbemästrat de grundläggande anfalls- och försvarsteknikerna.[Moment: Djapoor, Slag, Spark, Grepp. Tekniker: Avancerat anfall:
hugg, Kroppskontroll, Precisionsanfall: närstrid, Utspel. ]
Gûrderuppfostran : Detta får stå som mall för den
krigaruppfostran unga gûrder erhåller. Den är lite allmänt
hållen i beskrivningen för att spelledaren skall kunna anpassaden efter sina behov och sin vilja. [ Moment: <Närstridsvapen>
Tekniker: Bärsärk, Stridsvråla.]
Kafer-Nîm: Kafer-nîm är den stridskonst som lärs ut till
mångalningarna i den mûhadinska armén. En mästare i Kafer-nîm döljer ett våldsamt raseri som när som helst kan bryta ut.Han är dessutom kunnig i alstrandet av månens krafter ochanvänder sig gärna av Mångalningens skräck (se Mionasmångalenskap i grundreglerna) för att skrämma slag på sinamotståndare. [ Moment: Ehk-ankhaz Tekniker: Avan cerat anfall:
hugg, Bärsärk, Rappt utfall, Utspel. ]
Kafer-trazad : Kafer-trazad behärskas av de mûhadinska
dansande ökenkrigarna – ett av specialförbanden i denmûhadinska elitarmén. Ökenkrigarna slåss snabbt och smidigt,utmanövrerar sina fiender och landar oväntade anfall. Ianslutning till stridskonsten lär ökenkrigaren sig även dans för attöva upp smidigheten. [Moment: Tan-chadra, Zhinabagdh. Tekniker:Avancerat anfall: hugg och kross, Två vapen, Utmanövrering, Utspel. ]
Kamoriansk krigaruppfostran : I lägen när en kamoriansk
krigare blir trängd till det yttersta och där en förnuftig manskulle ge upp så löper kamorianen amok, precis som ett trängtdjur attackerar trots sitt underläge. [Moment: <Närstrids-vapen>,<Avståndsvapen>. Tekniker: Bärsärk.]
Lak-Fiz: Roghan-dvärgarna har sin egen stridsteknik som de
använder jämte Zur-Khan och det är Lak-Fiz. Det är en meroffensiv stridsteknik än Zur-Khan och går ut på att användarenhar två stycken Krell-Zar i händerna som är i ständig rörelse.[Moment: Krell-Zar. Tekniker: Avancerat anfall: kross, Stridsvråla,Två vapen, Utspel. ]
Lukh-Tamez : Lukh-Tamez är den enda svärdsfäktningstekniken
som skapats av dvärgar, och som svärdsfäktningsstil är den ganskaokonventionell. Liksom de flesta andra tvåsvärdstekniker så gårLukh-Tamez ut på att man skall ta initiativet med hjälp avparersvärdet och sedan driva fienden framför sig med det andraVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 86

--- Page 88 ---
• 87 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
svärdet. Det enda verkligt unika med stridskonsten är att man har
ungefär samma taktik med den trekantiga skölden som medparersvärdet. [ Moment: Krell-Lukh, Krell-Phar-Lukh, Phar-Zohn.
Tekniker: Rappt utfall, Tränat anfall: hugg, Utspel. ]
Marinkåristträning : Många av de bästa soldaterna som kämpar
till havs, mot pirater och andra rikens flottister, har fått sinutbildning på en marinkåristakademi. Marinkåristträningen läggerförstås tyngdpunkten på strid till havs, bordning, skytte och gottsjömanskap. Vapen och rustningar är lätta, eftersom ofrivilligadopp inte är helt ovanliga. Alla marinkårister är dessutomsimkunniga efter avslutad utbildning. [ Moment: <Yxa>, <Sköld>,
Kortbåge. Tekniker: Avancerat anfall: hugg, Utspel. ]
Mason an Turina: Den berömda sabriska fäktkonsten därcalanasvärd och dolk används i kombination till fulländning.Fäktkonsten kan användas både offensivt och defensivt, för attta över initiativet och driva motståndaren bakåt till dess hanbegår ett misstag eller för att parera motståndarens attacker tilldess att man hittar en lucka i garden då man kan sticka tillbaka.[Moment: Calanasvärd, Bucklare, Dolk. Tekniker: Avancerat anfall:
stick, Ripost, Två vapen, Utspel. ]
Nordanvindens storm : I Det vita klostrets lära symboliserar
nordanvinden hot, aggression, våld och hat. De vanligenmycket fridfulla munkarna tvekar inte att använda dessa sidorav den mänskliga naturen när så krävs. De munkar som haruppnått högre nivåer inom läran är mycket skickliga på attgenom mystiska kunskaper sätta skräck i vem som helst ochdärmed få sin vilja igenom. Denna taktik återfinns även inomstridskonsten och en rasande munk från Det vita klostret ärsannerligen en skrämmande syn. Anledningen till att nordan-vindens storm inte lärs ut förrän man har uppnått andra ringenär att det krävs omfattande skolning och andliga övningar innanman kan hantera de våldsamma känslor som är grunden istridskonsten. Detta tar vanligen två år, men tiden kan varieraberoende på elevens psykiska förutsättningar. Klostret haribland tvingats ‘göra sig av’ med elever som gått för djupt in istridskonsten. Avhoppare ses inte på med blida ögon – faktumär att de klassas som ett rent hot då personer som misslyckatsmed sin skolning ofta uppvisat psykisk instabilitet. [ Moment:
Ishani, Slag, Spark. Tekniker: Bärsärk, Skrämma/hota,Uppföljning, Utspel.]
Ovadi leome: Det alviska bågskyttet är olikt det mänskliga
bågskyttet på så sätt att man aldrig siktar mot målet. Man draroch släpper strängen i en och samma flytande rörelse, ochanvänder erfarenhet och kroppshållning mer än visuelltsiktande. Eftersom draget hos serine-bågen är så långt är dendåligt anpassad till andra alver än thism. Alver från andrastammar än thism (samt de flesta människor) måste därför hållabågen väldigt högt och dra strängen bakom huvudet istället förbara till örat. De som är vana vid alviskt bågskytte klararomställningen ganska bra. [ Moment: Serinebåge, Noloinbåge.
Tekniker: Meditation, Precisionsanfall: avstånd, Snabbskytte. ]
Ranaqe: Direkt underställd Ekhbet Sona'a av Momolan finnsen enhet kvinnliga elitkrigare som bland annat fungerar somdrottningens personliga garde. Dessa kvinnor är fruktade i helalandet eftersom de har befogenhet att fånga in, döma och straffamissdådare efter eget tycke. Qumo används till att parera medmedan qumo-an används till attacker. I anslutning tillvapenträningen erhålls även militär samt ‘juridisk’ träning.[Moment: Qumo, Qumo-an. Tekniker: Avancerat anfall: hugg och
stick, Två vapen, Uppföljning, Utspel.]
Riddarträning : Detta är den typiska träning i svärdsföring
som en väpnare får under sin utbildning till att få riddarslaget.
Riddarträning kan också fås på vissa akademier, till exempelTalons kungliga stridsakademier. [Moment: Stridssvärd, Slagsvärd,riddarlans, riddarsköld. Tekniker: Avancerat anfall: hugg, Ridteknik,Tungt anfall, Utspel. ]
St. Eoboths teknik : St. Eoboth var en av de första att använda
det stora tvåhandssvärdet i krig, och hans vildsinta användandeav det var ökänt även bland de tokonska hedningarna.Tekniken är särskilt speciell på grund av att man har enintressant utgångsställning, med svärdet på ens vänstra sida ochmed spetsen ner mot marken, vilket gör det möjligt att pareraeffektivt. [ Moment: Storsvärd. Tekniker: Avancerat anfall: hugg,
Krigslist, Rappt utfall, Utspel. ]
Stridsakademiutbildning : Detta får stå som mall för de stora
antalet privata akademier som finns i några av de större städernarunt om i Mundana. Den är lite allmänt hållen i beskrivningenför att spelledaren skall kunna anpassa den efter sina behov ochsin vilja. Att ha tränat i en gladiatorskola räknas somstridsakademiutbildning. [ Moment: <Enhandsvapen>, <Sköld>,
Dolk. Tekniker: Avancerat anfall, Krigslist, Utspel. ]
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 87

--- Page 89 ---
Su'nai conornin : Su'nai är det alviska verbet ‘fäkta’, ett ord
som innebär ett mer kontrollerat och tränat användande av ett
vapen. ‘Su'nai conornin’ betyder helt enkelt ‘att fäktas medsvärd’. Stridskonsten hittar man vanligen hos alverna och är endel av de stridskonster som sammanfattas med ordet su’nai. Fåicke-alver har lyckats lära sig dessa stridskonster, och detta ärförmodligen den man hittar oftast utanför Sångarnas ätt.Stridskonsten är, som de flesta andra alviska stridskonster,reaktiv i sin natur. Fäktaren utnyttjar motståndarens anfall för attslå tillbaka (dock ofta först) och det är sällan fäktaren agerar utanatt motståndaren agerat på något annat sätt. Man föredrar ocksåatt hålla fienden på avstånd och släpper inte gärna in honom påkroppen. Alvfäktningen är vacker och elegant, främst beroendepå att fäktarna betonar snabbhet och precision. Ofta studerarfäktaren också etikett och filosofi i anslutning till fäktningen ochdetta bidrar till att skänka stridskonsten värdighet och status.Alvfäktare är normalt mycket högt ansedda inom alvsläktet.[Moment: Carwelan, Cinneach, Niamh. Tekniker: Avancerat anfall:
hugg, Precisionsanfall: närstrid, Snabbdragning, Utspel.]
Su'nai ilivi: Fanfäktningen är egentligen inte särskilt praktiskt
användbar på slagfältet, men skänker utövaren en osvikligbalanskänsla, vighet och koordination då den sammanförelement från både stridskonster, akrobatik och dans. [ Moment:
Ishani, Spark. Tekniker: Balans, Hög spark, Utmanövrering, Utspel. ]
Su'nai ishani: Den alviska spjutfäktningen är unik på så sätt attden kombinerar det bästa av svärdsfäktning, spjut, stångvapenoch trästav, men har väldigt få av någonderas svagheter.Kombinerat med en snabb och cirkulär fäktning med enfattning vid ishanins mitt har man ett vapen som harstångvapnets räckvidd, spjutets stick, svärdets hugg ochträstavens snabbhet och som egentligen har blivit gravtunderskattat. Dess stora nackdel är att fäkttekniken inte lämparsig för formationsstrid, och det är förmodligen därför som deninte anammats bland krigare i någon större utsträckning.[Moment: Ishani. Tekniker: Avancerat anfall: hugg och stick,
Krigslist, Utmanövrering, Utspel.]
Su'nai lelldorin : Till skillnad från alla andra alviska stridskonster
är fäktning med lelldorin en rak sådan. Man slåss utmed en tänkt
linje mellan sig själv och motståndaren och det är inte gärna manlämnar den linjen. Detta skall då ställas i kontrast med andraalviska stridskonster, där anfallen så gott som alltid går i spiral inmot motståndaren. [ Moment: Lelldorin. Tekniker: Avancerat anfall:
stick, Precisionsanfall: närstrid, Ripost, Utspel. ]
Su'nai lyfali: Det alviska tvåhandssvärdet är unikt på många
sätt, inte bara genom dess tillverkning utan även genom desshantering. Till exempel är det så lätt att det kan hanteras i enhand och det är så smidigt att många lyfalifäktare mycket välkan matcha en normal fäktare vad gäller snabbhet.Lyfalifäktning påminner väldigt mycket om den fäktning sommånga felaktigt tror används med tvåhandssvärd – väldigasvingar i vida cirklar – men trots detta är vapnet fruktansvärtsnabbt. En alv kan med lätthet dra fram svärdet i tid förparering trots att det bärs på ryggen, vilket hade varit omöjligtmed ett tyngre tvåhandssvärd. [ Moment: Lyfali. Tekniker:
Avancerat anfall: hugg, Medföljning, Snabbdragning, Utspel.]
Su'nai shel conornin : Shel conornin är en fäktningsteknik
som bygger på strid med två niamhsvärd i kombination.
Eftersom det krävs en hel del koordination mellan bådahändernas rörelse ingår ofta undervisning i visha, ett alvisktstränginstrument, då just detta instrument kräver just atthänderna koordineras till två olika uppgifter på två olikaplatser. Precis som den traditionella alvfäktningen ärtvåhandsfäktningen mycket graciös och vacker att titta på.Tvåsvärdsfäktarna har ofta ännu högre status än de vanligaalvfäktarna eftersom deras musikaliska förmåga är hög – någotsom premieras hos kiriya. [ Moment: Niamh. Tekniker: Avancerat
anfall: hugg, Två vapen, Rappt utfall, Utspel. ]
Su'nai visna: Den stora skillnaden mellan alvisk och vanariskstavkamp är att alverna följer motståndarens vapen med staven,samt att de alltid håller staven mellan sig och motståndaren.[Moment: Visna. Tekniker: Dubbelstöt, Medföljning, Tränat anfall:kross, Utspel.]
Tirakuppfostran : Detta får stå som mall för den
krigaruppfostran unga tiraker erhåller. Den är lite allmänt
hållen i beskrivningen för att spelledaren skall kunna anpassaden efter sina behov och sin vilja. [ Moment: <Närstridsvapen>
Tekniker: Bärsärk, Skrämma/hota, Stridsvråla. ]
Trukhuppfostran: Detta får stå som mall för denkrigaruppfostran unga trukher erhåller. Den är lite allmänthållen i beskrivningen för att spelledaren skall kunna anpassaden efter sina behov och sin vilja. [ Moment: <Närstridsvapen>.
Tekniker: Bärsärk, Skrämma/hota, Stridsvråla. ]
Vägvaktsträning: Den sabriska vägvaktsträningen är huvud-sakligen inriktad på att rida fort, sköta om sitt riddjur och tillviss del även strida till häst. Syftet med det sista är att kunnaskapa en öppning genom vilken man kan fly fältet. Endastfysiska praktexemplar väljs ut till vägvakter. Den som vill blivägvakt måste också visa sig lojal mot konungen och riket, ochdessutom ha en egen häst av god kvalitet. [ Moment: Stridssvärd,
Riddarsköld Tekniker: Ridteknik, Tränat anfall: hugg, Utspel.]
Zoriánkämpens väg: Stridskonsten härstammar egentligen
inte från Zorián (vilken i enlighet med religionens lära intebrukade vapen) utan kom till under 1300-talet e.D., när ordenför att effektivisera sin mission började utrusta sina riddare medrustningar och yxor. Valet av vapen kom sig av att yxorna varbilligare och enklare att framställa än svärd och dessutom ägdeså gott som alla bönder vedyxor eller andra sorters bilor. När såstridskonsten utvecklades kom samspelet mellan häst ochriddare att bli allt viktigare. Zoriánkämparna har genom årenbevarat yxan som första vapen, men man tränar också med lansoch sköld för att bättre kunna behärska tänkbarastridssituationer. Stridskonsten baseras på samspelet mellanriddare och häst. Ridteknik är den absolut viktigaste avteknikerna. [ Moment: <Yxa>, Riddarsköld. Tekniker: Avancerat
anfall: hugg, Meditation, Ridteknik, Utspel.]
Zoriánmunkens väg: I och med att den andliga grenen av
Zoriánorden förbjuder bruket av egg- och stickvapen har manutvecklat ett eget vapen, nämligen zoriánstaven. Århundraden avträning och övningar med vapnet har resulterat i en stridskonstsom används av alla Zoriánordens krigarmunkar. Stridskonsten ärfrämst avsedd för försvarsstrid och dess utövare använder den oftastför att sätta sin fiende ur spel – inte för att dräpa honom. Envälriktad attack mot ett ben eller svärdsarmen oskadliggör enfiende på ett enkelt och oblodigt sätt, dock väldigt smärtsamt. Ettnära samarbete med Soldarns alver har gjort att stridskonsten
• 88 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTARENVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 88

--- Page 90 ---
• 89 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
influerats av den alviska fäktkonsten. Meditation och
kontemplation är också viktiga ingredienser i stridskonsten. Endastgenom bön kan själen sättas i balans – något som är mycket viktigtför bruket av Zoriánmunkens väg. [Moment: Zoriánstav. Tekniker:Dubbelstöt, Meditation, Tränat anfall: kross, Utspel. ]
Zur-Khan: Den dvärgiska krigskonsten ‘stå kvar’ utförs med
yxa. Det är en antik och vördad krigskonst som utövats av detstolta dvärgasläktet sedan urminnes tider. Zur-Khan har alltidansetts vara den högsta av alla dvärgiska krigskonster ochskickliga yxmästare har alltid mycket hög status i det dvärgiskasamhället. Det typiska med utövandet är att dvärgen är så gottsom stillastående medan dennes vapen utgör en mycket farligoch rörlig förlängning av den egna kroppen. Dvärgen står fast‘planterad’ med båda fötterna stadigt i backen medan yxan farfram och tillbaka genom luften med dödliga sving och lömskaanfall med handtaget. Hela yxan är ett vapen i händerna på enZur-Khan-mästare! Särskilt effektiv är stridskonsten mot viltoch oorgansierat motstånd, exempelvis anstormande tiraker,vättar eller ryttare. Sämre fungerar den mot snabba tekniker,såsom den alviska fäktningen eller mot motståndare beväpnademed spjut eller långyxor. Att ha motståndaren ‘under skinnet’är en förutsättning för effektiv Zur-Khan. [Moment: Krell-Kharz, Phar-Iken. Tekniker: Avancerat anfall: hugg, Snabbåterhämtning, Stå kvar, Utspel. ]Ärkemagikerns stridskonst : Ärkemagikerns stridskonst har
kommit att bli den konst som magiker, i den mån deöverhuvudtaget ödslar någon tid på att lära sig strida, helsttenderar studera. Ärkemagikerns stridskonst utgår från deklassiska magikervapnen: svärdet och staven, men innefattaräven en del mystiska element. Krigarmagiker anammar gärnaärkemagikerns stridskonst, eftersom den kombinerar värdighetmed effektivitet. Vem var egentligen ärkemagikern? Ingen vetsäkert, men många vill hävda att det var DiodactusPyromanticus eller någon av hans lärjungar som utveckladestridskonsten. Denna stridskonst är relativt vanlig hos dethalaskiska magikerna. [ Moment: Långsvärd, trästav. Tekniker:
Fokus, Tränat anfall: hugg och kross, Utmanövrering, Utspel. ]
Unika stridskonster
Cirzatemplets beskydd: Cirzariddarna (Cirzacelanin) inomCirzaorden (Cirzatilez) är Cirza-templets främsta resurs. De ärreligionens säkerhets-, informations- och underrättelsetjänst.Träningen är individuell för att passa varje individ så att individensförutsättningar tas tillvara på bästa sätt. Det finns tre Cirzaordnar,en i varje cirefaliskt land. Ordensmästaren är alltid landets stor-primas. Cirzariddarna är mytomspunna och legendariska för sinfanatism. Det finns historier om dem i nästan alla kulturer därcirefalierna har eller har haft intressen. Det cirefaliska folket kanalltid lita på att cirzariddarna gör sitt yttersta för att slå hårt ochskoningslöst emot Cirzas fiender. Även om alla inom Cirzaordenär väl bevandrade i krigets konst så besitter de flesta långt mycketmer kunskap inom helt andra områden. Alla kan strida med svärdoch sköld, skjuta med båge och armborst och rida i strid, menmånga kan också överleva i naturen, förklä sig till oigenkännlighet,leva som sjömän eller vara belevade kavaljerer på diplomatiskatillställningar. [Moment: Cirzacald (räknas som ett slagsvärd),Radard, Razemon, Långbåge, Lätt armborst. Tekniker: Avanceratanfall: hugg, Precisionsanfall: närstrid, Ridteknik, Uppföljning,Utmanövrering, Utspel.]
Drakbane: Dräparkulten i Colonan använder en egenhändigt
utformad stridskonst i sin jakt på väktare och drakar. Deninnehåller bland annat ett antal specialmanövrer som kananvändas mot drakar, ty bland Dräparna finns faktiskt ett antalpersoner som kan titulera sig drakdödare. [Moment: <Enhands-vapen>, <Sköld>, <Spjut>, Slunga. Tekniker: Avancerat anfall: huggoch stick, Drakdödare, Krigslist, Rappt utfall, Utspel. ]
Fionas värn: Rättvisans brödraskap är en riddarorden somkämpar mot orättvisor, för riddarens heder och rättvisa i världen.Orden leds av Fiona eller ’prinsessan’ som hon också kallas – ettväsen av okänt ursprung, kanske en varelse ur Skugglandet.Stridskonsten och all den träning som hör till är i huvudsakinriktad mot att dra nytta av riddarens ideal och inneboendekaraktär. Den som besegrar en fiende med Fionas värn bör ommöjligt bespara den slagnes liv. [Moment: Stridssvärd, Riddarlans,Riddarsköld. Tekniker: Avancerat anfall: hugg, Djärvhet, Mentalkoncentration, Ridteknik, Upptäcka fara, Utspel.]
Ghor Hatzi: En mycket speciell stridskonst som bara finns i
Khazim-Renk-Ghor och där bland de få elitkrigare somutbildas till enheten ‘Ghors väktare’. Denna enhet består av ca120 elitkrigare bland Ghors finaste och bästa krigare och det ären mycket stor ära att få vara med i gruppen. [ Moment: Krell-
Kharz, Krell-Hirkharz, Kastyxa, Stor rundsköld. Tekniker: Avancerat
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 89

--- Page 91 ---
anfall: hugg och stick, Precisionsanfall: närstrid, Utspel, Krigslist,
Skrämma/hota, Stå kvar. ]
Kafer-granasch: Granaschfäktningen är vacker och dödlig.De vassa sablarna virvlar runt i snabba, eleganta banor ochtvingar hela tiden motståndaren att hålla sig på absoluthelspänn. Minsta felsteg, blinkning eller störande svettdroppebetyder döden i en strid mot en granaschfäktare. Granascherna ärMûhads verkliga vapenmästare – ökenkrigare och mångalningarfår ursäkta. De är krigare ut i fingerspetsarna och när de inte slåssså övar de. Endast zhaner kan bli granascher, och då efter mångalånga år av träning och lojalt tjänande av gudahärskarens kodex.Avfällingar skall enligt kodexen dräpas av sina forna vapenbröder.[Moment: Mûhadinsabel. Tekniker: Avancerat anfall: hugg,
Krigslist, Mental koncentration, Ridteknik, Två vapen, Utspel. ]
Manziiriskt klingmästeri: I den caseriska staden MarekPomian (Mareks Frihamn) lever ett antal mycket kändacirefaliska vapenmästare av den släkt som kallas för Manziir.Medlemmar av släkten kan spåras bak till den ursprungligacirefaliska erövringen av Asharina. Släkten Manziir har en litenakademi i Marek Pomian där ca 10 elever per år undervisas idenna speciella form av fäktning med melorsvärdet.Utbildningen ses som en mycket hård intensiv träning avverkliga elitkrigare som används för speciella insatser och förspecialuppdrag för det cirefaliska folket. Kravet är en myckethög fysisk kondition och mycket hög styrka främst i armar ochkropp, men också i benen och inte minst i huvudet –dumskallar göre sig inga besvär. En stor del av utbildningen ärockså riktad mot religiösa ceremonier och dyrkan av gudomenMartari, jämte Cirza. En del av utbildningen innefattarridträning och det är ganska vanligt att utexaminerade personerhamnar i någon beriden mindre enhet senare. Det är vanligt attvissa utbildade personer även agerar som lärare för andra, påandra platser i Mundana för att på så sätt dra in pengar till dendyra utbildningen. Då lärs emellertid bara en bråkdel av allatekniker ut. [Moment: Melorsvärd, Radard, Razemon, Stridslans.Tekniker: Avancerat anfall: hugg och stick, Rappt utfall, Ridteknik,Snabbdragning, Två vapen, Utspel.]
Martaris dräpande svärd: Den kände martarikultisten Azit
Celan förfinade sin svärdsteknik till en stridskonst som numerabehärskas av många av Martaris följare. Stridskonsten fokuserarpå svärdsstrid, och då på ett unikt vapen som sägs bli ett med densom svingar det. [Moment: <Svärd>. Tekniker: Avancerat anfall:hugg, Fokus, Krigslist, Vapenspecialisering, Utmanövrering, Utspel. ]
Naturens styrka : Det finns endast en lärare i stridskonsten
Naturens styrka – eremiten Heeros. Heeros är en gänglig manfrån taupernas släkte. Han bär luftiga kläder, har ett korthakskägg och en vass blick där de röda ögonen verkar stirra raktin i betraktarens själ. Det händer att den eremitiske Heeros tarsig an en elev om denne visar sig ha huvudet på skaft, en envishetsom en åsna och en känsla för balans och godhet som en rättrådighjälte. Heeros själv är en ganska udda figur. Hans ålder ärsvårbestämd men det finns skrifter från området som omnämnerhonom för över 180 år sedan. De elever som har misslyckatsunder utbildningen nämner hur de under långa perioder barafick läsa gamla krönikor, legender och berättelser från långttillbaka. Speciellt en historia om några som kallas ’De fem’ ansesvara viktig. Men de få som har genomgått hela utbildningen bliraldrig sig själva igen – de blir allvarliga och ansvarstagande. Deverkar på något sätt känna att det är deras uppgift att stävja allondska på hela Mundana. [ Moment: Slag, Spark, Greppa,
Kastkniv. Tekniker: Avancerade kast, Avancerat anfall: kross,Bedövande slag, Precisionsanfall: närstrid, Utmanövrering, Utspel.]
Regelius fäktkonst : Den berömde jargiske duellanten Izman
Regelius är fruktad för sin flinka svärdskonst. Det sägs att han då
och då tar sig an elever, men att många av dem väljer att avslutaträningen i förtid på grund av de svåra manövrer och den hårdaträning som krävs för att lära sig behärska svärdets konst.[Moment: Stridssvärd. Tekniker: Avancerat anfall: hugg och stick,
Precisionsanfall: närstrid, Rappt utfall, Ripost, Utspel, Snabbdragning.]
Salye conor: ‘Det Snabba Svärdets konst’ lärs ut på ett fåtal
ställen i världen, men inget slår att gå till källan direkt: strids-konstens uppfinnare är mäster Emrynn Loso'i, en av de äldreicke-inåtvända alverna i världen. Stridskonsten utmärker sighuvudsakligen genom att stansen är märkbart låg och att huggenalltid är otroligt snabba och ofta riktade nerifrån och uppåt. Påså sätt kan även personer som inte är tunga eller starka få tillkraftiga hugg genom att utnyttja lårmusklerna. [ Moment:
Cinneach, Carwelan, Morchan. Tekniker: Avancerat anfall: hugg,Ripost, Rappt utfall, Snabbdragning, Två vapen, Utspel. ]
Solon Teris skytteteknik : Solon Teri är en av Mundanas
främsta bågskyttar. Hans stridskonst baseras på många olikakällor. Han utnyttjar det bästa ur alvisk teknik, sabriskbågkonstruktion och västerländsk koncentration för attåstadkomma bästa möjliga resultat. Stridskonsten är i ständigutveckling och de elever Solon haft, har alla utvecklat egnavarianter av stridskonsten.[ Moment: Hornbåge, Kortbåge,
Långbåge. Tekniker: Avståndsvapen till häst, Balans, Mentalkoncentration, Målpunkter, Precisionsanfall: avstånd, Snabbskytte. ]
• 90 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 90

--- Page 92 ---
• 91 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Su'nai lessa: Den alviska brottningen har kommit att bli mycket
beryktad på senare tid. Det är en akrobatisk och estetiskt vackerstridskonst, som utnyttjar snabbhet, smidighet och motståndarensstyrka. Fällningar och kast följs mer än gärna upp av armbågar påkänsliga ställen, och man kan inte ens vara säker bakom‘brottaren’ då det är mycket möjligt att det dyker upp en fot somsparkar luften ur lungorna på en. Det finns bara ett fåtal personersom lär ut den alviska brottningen, och bara en av dem ärkvalificerad nog att lära ut hela stridskonsten, nämligen dessskapare, Liara Seleina. På grund av hennes koketta uppträdandekan hon mycket väl få för sig att neka att lära ut den till fulapersoner. [Moment: Spark, Greppa. Tekniker: Avancerade kast,Bedövande slag, Medföljning, Hög spark, Rappt utfall, Utmanövrering.]
Su'nai petya: Repfäktning är förmodligen en av de mest
exotiska stridskonsterna i Mundana. Det finns helt enkelt ingetvapen som ens liknar den alviska petyan. Den vanligasteanvändningen är att hålla ungefär halva repet i rörelse överhuvudet med vänsterhanden och en fjärdedel i rörelse framförfäktaren med högerhanden. Pareringar och snabba utfall görsoftast med högerhanden medan vänsterhanden används föravståndsanfall och för att snärja motståndarens vapen. [ Moment:
Petya. Tekniker: Avancerat anfall: kross, Avväpna, Kasta vapen,Krigslist, Rappt utfall, Utspel. ]
Su'nai vosia lyssi: Liljans Garde har en egen rigorösvapenträning. Den är i huvudsak defensiv, då syftet är att vinnatid så att de som de skyddar kan komma undan. Således är denträning som gardet får urtypen för den alviska träningen – den äri högsta grad baserad på respons och inte aktion. Dock skall maninte tro att den stridskonst som gardet får är ofarlig – tvärtom ärden fruktansvärt effektiv med lyfalisvärdet i enhandsfattning ochvicoshiran redo för sköldstötar, en teknik som Liljans Gardeförmodligen är ensamma bland alver om att använda. Det långasvärdet ger dem räckvidd och moment, svärdets lätthet ger demsnabbhet och skölden ger dem skydd. [ Moment: Lyfali, Vicoshira.
Tekniker: Avancerat anfall: hugg, Precisionsanfall: närstrid, Rapptutfall, Upptäcka fara, Utspel, Vaksamhet. ]
Sungs lära: Ryktet om krigarmunkarna från Sung har sedanlänge spritt sig över de kända delarna av Mundana. Sungsmunkar sägs vara skickligast i världen på att strida obeväpnade– något som kan bekräftas genom att titta närmare på derasstridskonst. En munk som behärskar Sungs lära kan utansvårighet besegra en fullt rustad krigare. Stridskonsten är intespeciellt snabb, snarare avvaktande. Anfallen är dock alltidmycket väl avvägda och kan bryta ben och krossa nervknutarom de utförs på rätt sätt. Stridskonsten innehåller även en heldel defensiva inslag som verkar för att snabbt och effektivtomintetgöra fientliga attacker. Stridskonsten lärs endast ut avSungs munkar, men eftersom dessa ibland reser runt i Mundanaför att sprida sin lära är det inte helt omöjligt att komma ikontakt med stridskonsten, även utanför Eumo. [ Moment:
Greppa, Slag, Spark. Tekniker: Avväpna, Bedövande slag, Ben-brytning, Kroppskontroll, Precisionsanfall: närstrid, Stålsättning. ]
Thalaskisk dödsdans : Denna mytomspunna stridskonst är
känd för sin skönhet och precision, den lärs endast ut i Thala-
murs huvudstad och är mycket ovanlig utanför landets gränser.Stridskonsten är baserad på långa svepande, eleganta rörelsersom har sin grund i uråldriga danser vilket gör den väldigtvacker att titta på. En dödsdansare är mycket respekterad ochräknas som en slags historieberättare som med dans och sångspelar upp många viktiga berättelser och legender frånThalamurs och Colonans historia. Danserna utförs antingenmed det thalaskiska hederssvärdet eller med två stridssvärd. Enav dödsdansens främsta utövare anses vara L'meas, magikratenIgar Agus främste konkubin. Dansarna är vanligen mycketskickliga akrobater och sångare men för att över huvudet tagetfå lära sig denna stridskonst måste man minst ha enfärdighetschans på 15 i dans och ha det specialiserat pådödsdans. [ Moment: Thalaskiskt hederssvärd, Stridssvärd. Tekniker:
Avancerat anfall: hugg och stick, Balans, Fokus, Målpunkter,Precisionsanfall: närstrid, Utmanövrering.]
Sammanfattning av stridskonster
Nedan följer en sammanfattning av de stridskonster sompresenteras i Vapenmästaren. 
Allmänna stridskonster : Båg- och armborstträning
(vanlig), Bärsärkagång (ovanlig), Drill med näststridsvapen
(vanlig), Marinkåristträning (ovanlig), Militär spjutdrill(vanlig), Riddarträning (ovanlig), Stridsakademiutbildning(ovanlig), Ärkemagikerns stridskonst (ovanlig).
Alviska stridskonster : Ovadi leome (ovanlig), Salye
conor (unik), Su'nai conornin (ovanlig), Su'nai ilivi
(ovanlig), Su'nai ishani (ovanlig), Su'nai lelldorin(ovanlig), Su'nai lessa (ovanlig), Su'nai lyfali (ovanlig),Su'nai petya (unik), Su'nai shel conornin (ovanlig), Su'naivisna (ovanlig), Su'nai vosia lyssi (unik). 
Ashariska stridskonster : Naturens styrka (unik), Solon
Teris skytteteknik (unik).Cirefaliska stridskonster : Cirefalisk fäktteknik (ovanlig),
Cirzatemplets beskydd (unik), Manziiriskt mästeri (unik).Damariska stridskonster : Nordanvindens storm (ovanlig).
Dvärgiska stridskonster : Ghor-Hatzi (unik), Lak-Fiz
(ovanlig), Lukh-Tamez (ovanlig), Spaz-Rhitt (vanlig),
Zur-Khan (ovanlig).
Jargiska stridskonster : Daaks arm (ovanlig), Jargisk
arméträning (vanlig), Regelius fäktkonst (unik).Sabriska stridskonster : Faulks vapenträning (vanlig),
Mason an Turina (ovanlig), St. Eoboths teknik (ovanlig),
Vägvaktsträning (vanlig).
Soldiska stridskonster : Zoriánkämpens väg (ovanlig),
Zoriánmunkens väg (ovanlig).Thalaskiska stridskonster : Thalaskisk dödsdans (unik).
Tirakiska stridskonster : Gûrderuppfostran (ovanlig),
Tirakuppfostran (ovanlig), Trukhuppfostran (ovanlig).Västerländska stridskonster : Dehji al Ged (ovanlig),
Kafer-granasch (unik), Kafer-nîm (ovanlig), Kafer-trazad
(ovanlig), Ranaqe (ovanlig), Sungs lära (unik).
Övriga stridskonster : Drakbane (unik), Fionas värn
(unik), Martaris dräpande svärd (unik), Kamoriansk
krigaruppfostran (ovanlig).
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 91

--- Page 93 ---
Att använda tekniker
Tekniker läggs till en stridskonst, ungefär som när man lägger
till specialiseringar till färdigheter. Antingen så kan man deneller inte. Alla slag slås alltid mot färdighetschansen istridskonsten. När man lärt sig en ny teknik så kan denanvändas för de moment som ingår i den aktuella stridskonsten.Tekniker kan inte användas med besläktade vapen. 
Om man har lärt sig en teknik men inte finslipat den (se sidan
100) så är det möjligt att använda den men tärningsslaget är dåtvå nivåer svårare (+Ob2T6). 
Automatiska tekniker
Det finns två sorters tekniker – dels de ‘vanliga teknikerna’ ochdels de ‘automatiska teknikerna’. Vanliga tekniker används påsamma sätt som färdigheter, det vill säga man slår ettsvårighetsslag mot stridskonstens färdighetschans då man villanvända tekniken för ett moment. Automatiska tekniker äralltid närvarande hos användaren och kräver inget extrasvårighetsslag av utövaren då de behövs, utan användarendeklarerar bara att han använder sig av tekniken. Observera attutövaren inte behöver använda sig de automatiska tekniker hanbesitter om han inte vill. Automatiska tekniker markeras meden asterisk (*) i teknikbeskrivningarna.Att skapa nya tekniker [Frivillig regel]
Det är fullt möjligt för en spelledare, och i viss mån även enspelare, att skapa helt nya tekniker. Vad man då måste tänka påär att upprätthålla balansen först och främst. Om det börjarexistera allt för många övermäktiga tekniker blir allt kaos och detfinns en risk att allt blir ospelbart. Hellre för lite än för mycket.
När man skapar en ny teknik bör man fundera på vad man vill
ha. Vilken stil den har och med vilken typ av stridskonst denbör kombineras. Är det en utveckling av en redan existerandeteknik så bör den existerande tekniken vara ett kunskapskravför att man skall kunna lära sig den nya tekniken. Därefter börman bedöma hur komplicerad den är och bestämma enkunskaps- och poängkostnad. Sist skall man besluta vad somkommer att vara teknikens inlärningsslag. 
När en vapenmästare uppnår färdighetschans 20 i sin strids-
konst så behöver han ingen lärare för att lära sig tekniker. Hankan på egen hand öva in dessa även om det är myckettidskrävande (se sidan 100). Vapenmästaren kan även skapa heltunika tekniker om spelledaren godkänner det och går då tillväga som det beskrivs ovan. Alla stora vapenmästare har ofta ettantal hemliga tekniker som de inte lär ut annat än till sinanärmaste och mest trogna elever (om ens det). Detta gör attman aldrig vet vad man kan förvänta sig från en vapenmästare.
• 92 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
TEKNIKER
Tekniker är de olika specialknep och metoder som finns i en stridskonst. Teknikerna ger
en utövare en fördel över någon som inte besitter kunskaper i stridskonster. Tekniker är
dessutom det sätt och den filosofi som stridskonsten lär ut till utövarna. Det finns många
olika tekniker vilka påverkar en utövare på olika sätt – vissa tekniker är offensiva i sin karaktär,andra är defensiva och en tredje typ kan bestå av helt icke-stridsmässiga inslag. 
Förklaring till tabell över tekniker
Teknik: En ‘specialisering’ som kan appliceras påmomenten som ingår i stridskonsten. En asterisk efterteknikens namn (*) innebär att tekniken är automatisk.Anfallsslag måste dock slås som vanligt.
Inlärningsslag: När man lär sig en teknik under spelets gång
måste man lyckas med ett inlärningsslag gentemot detattribut, den färdighet eller krav (exempelvis att man måstevara av en särskild ras) som står här. Om man inte lyckas medslaget lär man sig ej heller tekniken. Slagets svårighet varierarberoende på om man tränade eller undervisades i tekniken. Sesidan 100 för mer detaljer hur det går till att lära sig nyatekniker under spel. Observera att man skall slå underattributen eller färdigheten inte över som vid vanligahöjningsslag. När man skapar en rollperson från början ochger denne en stridskonst så skall man inte slå någrainlärningsslag då dessa automatiskt anses vara lyckade. Ominlärningsslaget kräver en färdighet (exempelvis rida elleranatomi) så krävs det att rollpersonen har den färdighetenmed ett minimum på färdighetschans fem (5) vilket kostar två(2) enheter att köpa om man inte har en grundchans i den.Kunskapskrav : För att lära sig vissa tekniker krävs det att
man har lärt sig en eller flera andra tekniker först. Tillexempel kan man inte lära sig tekniken Avancerat anfall:hugg förrän man lärt sig tekniken Tränat anfall: hugg.
Poängkostnad : Detta är den kostnad för att köpa tekniken
både när man konstruerar en egen stridskonst och när man
köper tekniken (med enheter) via en färdig stridskonst
Kunskapskostnad : Detta värde (som anges inom parentes)
anger teknikens kunskapskostnad. Kunskapskostnaden
symboliserar hur komplicerad tekniken är att lära sig. Närman köper en stridskonst lägger man ihop sin totalakunskapskostnad för alla tekniker i den stridskonsten. Dentotala kunskapskostnaden får inte överstiga stridskonstensfärdighetschans (se sidan 77). För att lära sig fler tekniker närman har nått sin färdighetsgräns krävs det att man tränar elleranvänder stridskonsten så att man blir bättre på sin färdighet.Observera att man endast kombinerar ihop kunskaps-kostnaden inom enskilda stridskonster. Om man har flerastridskonster räknar man ihop kunskapskostnaden för sig. 
Kunskapskostnaden spelar även in på hur lång tid det tar att
lära sig tekniker då den används för att multipliceratidsåtgången (se sidan 100). Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 92

--- Page 94 ---
• 93 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Teknik Inlärningsslag Kunskapskrav Poängkostnad Kunskapskostnad
Avancerat kast (STY+RÖR)/2 – 2 (1)
Avancerat anfall (*): <H, K eller S**> (STY+RÖR)/2 Tränat anfall 2 (2)
Avståndsvapen till häst Rida – 2 (2)
Avväpna (STY+RÖR)/2 – 2 (2)
Avvärja projektil (RÖR+SYN)/2 – 3 (3)
Balans (*) RÖR – 2 (3)
Bedövande slag RÖR – 2 (1)
Benbrytning STY – 2 (1)
Bärsärk Aggression – 1 (0)
Djärvhet (*) VIL – 2 (3)
Drakdödare (*) Anatomi (drakar)*** – 3 (2)
Dubbelstöt RÖR – 1 (1)
Dödande anfall (*) (RÖR+SYN)/2 Avancerat anfall 2 (2)
Fakirkonst (*) VIL Stålsättning 3 (3)
Fokus (*) (PSY+VIL)/2 – 3 (3)
Formationsstrid (*) Stridsvana – 1 (1)
Fällning RÖR – 2 (2)
Hoppteknik Hoppa – 2 (2)
Hög spark RÖR – 2 (1)
Kasta vapen RÖR – 2 (1)
Kraftfokus (*) (PSY+VIL)/2 Fokus 3 (5)
Krigslist (*) Stridsvana – 2 (2)
Kroppskontroll VIL – 2 (2)
Medföljning (*) RÖR – 2 (2)
Meditation (PSY+VIL)/2 – 2 (2)
Mental koncentration (PSY+RÖR)/2 – 2 (2)
Momentspecialisering (*): <Moment> Stridskonsten – 1 (1)
Mystisk kroppskontroll VIL Kroppskontroll 2 (3)
Målpunkter (*) Anatomi*** – 2 (2)
Mästaranfall (*): <H, K eller S**> (STY+RÖR)/2 Avancerat anfall 4 (4)
Mästarkast (STY+RÖR)/2 Avancerat kast 3 (3)
Mästarutfall (*) RÖR Rappt utfall 3 (3)
Perfektionism (*) (RÖR+SYN)/2 Precisionsanfall 4 (5)
Precisionsanfall: <närstrid eller avstånd> SYN – 1 (1)
Rappt utfall (*) RÖR – 1 (1)
Ridteknik Rida – 2 (1)
Ripost RÖR – 2 (2)
Skrämma/hota Aggression – 1 (0)
Skrämma/lugna djur (*) Djurlära – 2 (2)
Snabbdragning RÖR – 2 (1)
Snabbskytte RÖR – 3 (2)
Snabb återhämtning (*) TÅL – 2 (2)
Stridsvråla (TÅL+VIL)/2 – 1 (0)
Stå kvar (*) Måste vara dvärg – 2 (2)
Stålsättning (*) VIL – 2 (3)
Tränat anfall (*): <H, K eller S**> (STY+RÖR)/2 – 1 (1)
Tungt anfall (*) STY – 1 (1)
Två vapen (*) RÖR – 2 (3)
Uppföljning (RÖR+SYN)/2 – 1 (1)
Uppresning RÖR – 2 (2)
Upptäcka fara Stridsvana – 3 (3)
Utmanövrering (RÖR+ Stridsvana)/2 – 2 (2)
Utspel (*) RÖR – 1 (1)
Vaksamhet (*) SYN – 2 (3)
Vapenaffinitet (*) PSY Momentspecialisering 4 (5)
Viktutnyttjande (*) Stridskonsten – 2 (2)
* Automatisk teknik.
** H, K eller S står för Hugg, Kross, eller Stick.*** Färdigheten beskrivs i boken ’Vandöda & Nekromanti’, byt mot läkekonst (kirurgi) om spelledaren inte har den modulen.
Tabell V-32: Lista över tekniker, deras inlärningsslag, poängkostnad samt kunskapskostnad.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 93

--- Page 95 ---
• 94 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
Teknikbeskrivningar
Här nedan beskrivs teknikerna var för sig med regler och
funktioner. De är skrivna i bokstavsordning. För övriginformation om teknikerna se den tabellen på sidan innan.Särskilda regler står kursiverade inom en hakparentes i bottenav stridskonsten. 
Avancerat kast: Tekniken Avancerat kast är långt mer
raffinerad än slagsmålsmotsvarigheten. Det kräver att anfallarenhar greppat försvararen. Båda personerna slår ett normalt slag(Ob3T6) mot stridskonsten där den här tekniken ingår eller ettsvårt slag (Ob4T6) mot (STY+TÅL/2), om försvararen intehar en stridskonst där Avancerat kast eller Mästarkast ingår somteknik. Får anfallaren högre effekt än försvararen bjudsförsvararen på en lufttur, annars står båda kvar. Anfallaren hardessutom kvar sitt grepp. Anfallaren väljer om kastet skall varahögt eller lågt. Ett lågt kast placerar försvararen vid fötterna,liggande, och han är fortfarande greppad av anfallaren. Ett högtkast skickar iväg försvararen på en flygtur på 1T6/2+1 meter,varpå han får Ob2T6 i krosskada i ett träffområde. Försvararenräknas också som liggande. Greppet går naturligtvis förlorat.Man kan enbart utföra Avancerat kast på motståndare som ärmänniskolika (till exempel människor, alver, vulfen och såvidare) och som inte är mer än ca en halvmeter längre än ensjälv. Avancerat kast går heller inte att utföra på motståndaresom är mer än cirka 50 kg tyngre än en själv. 
Avancerat anfall: <hugg, kross eller stick> (*) : Utövaren är
mycket skicklig på att hantera sitt vapen och vet hur man
använder det för att tillfoga så mycket skada som möjligt. Allskadeverkan från <hugg, kross eller stick>-skador med vapnetökar med +Ob1T6. Avancerat anfall ersätter Tränat anfall.[Kräver: Tränat anfall .]
Avståndsvapen till häst (*): Tekniken omfattar skytte medalla former av avståndsvapen från ryggen av ett riddjur.Tekniken gör att man inte behöver slå några färdighetsslag förRida för att skjuta med avståndsvapen.
Avväpna: Avväpna kan användas om någon anfaller
rollpersonen, eller om denne anfaller någon som parerar medett vapen. Tekniken används som en anfalls- ellerförsvarsvariation till ett anfall eller en parering. Svårigheten ärvanligen normal (Ob4T6) men om motståndaren håller sittvapen i tvåhandsfattning medan den som skall avväpna hållersitt vapen med enhandsfattning ökar svårigheten ytterligare ennivå (+Ob1T6). Får rollpersonen högre effekt än sinmotståndare lyckas han avväpna honom. Resultatet blir attmotståndarens vapen flyger iväg 1T6 meter. Tekniken kanenbart användas mot ett annat närstridsvapen.
Avvärja projektil: Rollpersonen kan slå undan olika typer av
projektiler med sitt närstridsvapen. Detta gäller även pilar ocharmborstlod. Att avvärja ett kastvapen har en normal svårighet(Ob3T6), medan det är svårt (Ob4T6) att avvärja pilar ochmycket svårt (Ob5T6) att avvärja armborstlod.
Balans (*): Rollpersonen kan befinna sig på nästan hur smala
ytor som helst och ta sig fram obehindrat på dessa. Om hantvingas att slåss måste han lyckas med ett svårighetsslag (räknasej som en manöver) per runda mot stridskonsten för att hållasig kvar – svårigheten är Ob1T6 för balkongräcken, taknockaroch bjälkar, Ob2T6 för trädgrenar, Ob3T6 för ankartrossaroch Ob4T6 för rep. En person utan tekniken Balans, som hartvå nivåer svårare (+Ob2T6) på respektive manöver. 
Bedövande slag: Ett lyckat obeväpnat anfall som träffar i
buken, bröstkorgen eller huvudet, resulterar i att motståndaren
får Grundskada (kross) i skadeverkan. Blir skadeverkan högreän eventuellt pansar skall offret slå ett Chockslag som är tvånivåer (+Ob2T6) högre än normalt. Misslyckas Chockslagetblir offret medvetslöst och faller ljudlöst ihop. Man kan inte slåsnabba eller kraftfulla Bedövande slag. En rollperson som harblivit medvetslös på detta sätt får slå ett normalt Chockslag föratt vakna var tionde minut. För varje tio-minutersperiod sänkssvårigheten för att vakna med en nivå (–Ob1T6).
Benbrytning :Benbrytning är en anfallsvariation som man
utför med en spark eller ett slag. Kravet för att benbrytning skall
fungera är att man måste träffa det delområdet som man siktarpå före det man slår på träfftabellen. Misslyckas man med attträffa valt delområde fungerar inte benbrytningen och dessutomhalveras skadeverkan. Ett lyckat slag innebär att man har störrechans att få in en ren träff som knäcker ett ben i motståndarenskropp. Lyckas anfallet och reducerad skadeverkan blir högre ännoll, får offret minst en extraskada även om den vanligaskadeverkan som anfallet gav egentligen inte medförde enextraskada. Benbrytning kan kombineras med Hög Spark.Effekten av en lyckad benbrytning är att offret får resultatet‘benpipa’ på extraskadetabellen (kross) om träffen tar i en armeller ben, ‘revben’ i bröstet, ‘inre blödning’ i magen ochskrevet. Tar träffen i ansiktet får offret extraskadan ‘brutetkindben’, i skallen ‘krossad skalle’ och i halsen ‘nackkotor’. Slåeventuell Brytrisk med en tärning högre svårighet (+Ob1T6).
Bärsärk: Bärsärkaraseriet kan aktiveras när man öppnar striden
eller om man blir skadad, med ett normalt (Ob3T6) slag motstridskonsten. Man öppnar porten till sina inre aggresioner ochlåter den sanslösa vreden ta överhanden. Rollpersonen läggertill +Ob1T6+2 till alla skador som ges. En bärsärk gör alltidantingen kraftfulla anfall eller motanfall – aldrig några andrahandlingar. All utmattning dubblas men han drabbas aldrig avutmattningens svårighetsökning (han skall naturligtvis kryssa iutmattningsstapeln ändå) under bärsärksraseriet. Bärsärken fåräven två nivåer (–Ob2T6) enklare på Chockslag (dock inte påDödsslag) och han fortsätter att slåss tills alla fiender har tagitslut. Dessutom är alla VINIT-slag för bärsärken en nivå
(–Ob1T6) lättare och svårighetsmodifikationerna på grund avSmärta är en nivå (–Ob1T6) lägre. Man kan inte kombineratekniken Bärsärk med den frivilliga regeln om Raserianfall påsidan 118 i Eons grundregler. Det krävs ett normalt PSY-slag(Ob3T6) för att lugna ner sig efteråt. Misslyckas det går manpå närmaste levande varelse, inklusive vänner. Han får dockslå ett nytt PSY-slag varje stridsrunda för att lugna ned sig.Om slaget misslyckas och det inte finns några mänskligavarelser i närheten anfaller bärsärken allt levande och allt somser ut att kunna gå sönder. När man lyckas komma urbärsärksraseriet har man en nivå (+Ob1T6) extra i svårighetpå allt man gör på grund av skakningarna efteråt, utöversvårighetsökningarna av utmattning. Skakningarna pågår likamånga minuter som antalet rundor som man var bärsärk. Harman tekniken snabb återhämtning halveras tiden man harskakningarna. [Att träna till bärsärk kräver inte lärare eller att manhar färdighetschans 20 i stridskonsten. Det tar 40 timmar och slagetmot Aggresion är på Ob4T6]
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 94

--- Page 96 ---
• 95 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Djärvhet (*): Konsten att hålla tillbaka sin rädsla genom ett
självsäkert beteende i strid. Den som besitter tekniken djärvhethar alltid två nivåer enklare (–Ob2T6) på alla slag för attundertrycka rädsla (gäller bland annat för slag mot VIL om manutsätts för tekniken Skrämma/hota). Djärvheten tar sig ävenuttryck i att rollpersonen strider mer offensivt och har alltid ennivå lättare (–Ob1T6) på att ta över initiativet i underläge. Ennackdel är att alla försvarsmanövrer blir en nivå svårare(+Ob1T6) när denna teknik används.
Drakdödare (*): En teknik särskilt framtagen för strid mot
drakar. Denna teknik innebär att utövaren besitter kunskaperom var på draken man skall sikta för att ge så grava skador sommöjligt. För att använda tekniken säger rollpersonen att han villgöra det och väljer att sikta på ett delområde. Träffar han dettautvalda delområde skall alla eventuella extraskador som fås framslås med Ob1T6 (resultat över tio räknas som tio) istället för1T10 för att symbolisera bättre placerade träffar. Missar slagetmen anfallet ändå träffar (regeln för missad måttning) halverasskadeverkan och eventuella extra skador slås med 1T10 somvanligt. Denna teknik kan enbart användas mot drakar ellerdrakliknande varelser och är exremt sällsynt.
Dubbelstöt: Rollpersonen kan göra två stötar med en trästav
i samma handling. Man gör en stöt med varje ände och varjestöt måste riktas mot samma mål. Båda stötarna gör alltidnormal skadeverkan. Anfallen är alltid snabba (se sidan 129 iregelboken). Observera att Dubbelstöt också går att användatillsammans den alviska visna-staven och den järnskoddazoriánstaven, dock ej tillsammans med spjut eller stångvapen.Dubbelstöt kan inte användas tillsammans med teknikernaTränat anfall, Avancerat anfall eller Mästaranfall.
Dödande anfall (*): Rollpersonen är tränad att träffa
vinkelrätt mot skelettet med så rena träffar som möjligt. Dettaökar chansen att man lyckas amputera något på motståndaren.Amputationsrisken ökar alltid med en nivå (+Ob1T6). Dettainnebär att det finns amputationsrisk även om man inte harnågra extraskador. Dödande anfall kan endast göras med etthuggvapen genom ett hugganfall. 
Fakirkonst (*): Rollpersonen har lärt sig att kontrollera
skador och smärta genom stor mental ansträngning ochkroppsligt gissel. Vanliga metoder är att vandra på glödandekol, driva spikar och nålar genom sitt hud och kött eller atthänga upp sig i krokar. Alla rollpersonens chockslag är en nivålättare (–Ob1T6) och likaså är alla svårighetsökningar på grundav smärta en nivå lägre (–Ob1T6). Observera att denna teknikinte går att kombinera med bärsärkargång eller raserianfall dåpersonen måste hålla sitt sinne kallt för att kunna dra nytta avsin fakirkonst. [Kräver: Stålsättning ]
Formationsstrid (*) : Formationsstrid är en automatisk teknik
som endast kan användas då man strider med stångvapen i enformation med minst tio mans bredd och fem mans djup.Fördelen med att strida i formation är dels att man kan ta stödav andra medlemmar i formationen och dels att mantillsammans gör det svårt för fienden att tränga igenom murenav spjut eller bilor. Motståndaren har alltid en nivå svårare(+Ob1T6) på att vinna initiativet (både när han öppnar stridenoch när han försöker återfå ett förlorat initiativ) när han stridermot någon som behärskar formationsstrid.Fokus (*): När rollpersonen befinner sig i en svår situation kanhan använda tekniken fokus som en sista utväg för att ta sig urknipan. Rollpersonen koncentrerar sig till det yttersta i sinaanfall, vilket gör det en nivå enklare (–Ob1T6) att träffa. Förvarje anfall med fokus får rollpersonen tio poäng (+10)utmattning på grund av den mentala ansträngningen. Fiendersom skall slå för VINIT får också en nivå enklare (–Ob1T6) påsina slag mot en som använder fokus.
Fällning: Rollpersonen fäller sin motståndare om han lyckas
med ett motståndsslag. Rollpersonens svårighet är normalsvår(Ob3T6) och motståndarens svårighet är även den normalsvår(Ob3T6). Slagen görs mot stridskonsten, alternativt attributetRÖR. Fällningen gör dock ingen skada. 
Hoppteknik : Ett hoppande anfall utnyttjar hela kroppens
energi på ett mer effektivt sätt. Antingen används den direkt på
vägen upp, eller i form av rörelseenergi på vägen ner.Hoppteknik räknas som en handling. Man slår ett normalt slag(Ob3T6) för Stridskonsten – effekten, positiv eller negativ,modifierar skadeverkan i ett direkt efterföljande anfall.Naturligtvis måste även själva anfallet lyckas – misslyckas det fårfienden en nivå (–Ob1T6) lättare att vinna initiativet (VINIT),då man är i obalans när man landar. Hoppteknik kan intekombineras med Hög spark.
Hög Spark: Med denna teknik kan en anfallare göra en
obeväpnad attack med en spark som är riktad mot över-kroppen. Man kan lägga på några ytterligare anfallsvariationertill sparken, utöver de vanliga (snabba eller kraftfulla) – en högspark med sats (till exempel rundspark) ger +Ob1T6 extra iskada, men VINIT-svårigheten minskar för motståndaren meden nivå (–Ob1T6). En hoppande spark är en nivå (+Ob1T6)svårare att utföra, men ger +Ob1T6 extra i skada. Kombinerasdessa till en hoppande rundspark gör man +Ob2T6 extra iskada men motståndaren för en nivå lättare (–Ob1T6) påVINIT och man har en svårighet som är en nivå (+Ob1T6)högre för att träffa. Hög spark kan kombineras med teknikenKross, men inte med tekniken Hoppteknik. Alla teknikersammanfattas med svårighet, skademodifikation och VINIT-modifikation i tabell V-33.
Kasta vapen: Utövaren kan hiva iväg vapnet mot sina mot-
ståndare. Räckvidderna är [1 – Bas/3 – 2xBas/3 – Bas] meter,och svårigheterna är Ob3T6, Ob3T6, Ob4T6 respektiveOb5T6. ‘Bas’ beräknas som STY/vapnets vikt. Avrunda allasiffror nedåt som vanligt. Skadan räknas som stick (dock krossför krossvapen och hugg för yxor) för vapnet ifråga, ochminskar med ett (1) poäng per avståndsgräns. Anfallet räknassom ett kastvapen och kan undvikas eller försvaras som vanligt.Tekniken kan också användas för att kasta ett vapen till enallierad, som då får mycket lättare att fånga det och använda detmed en gång. Om tekniken lyckas kan mottagaren fånga det.Det krävs ett slag med svårighet beroende på avståndet för denhär tekniken för att kasta rätt och mottagaren måste klara ett
Alternativ Skada Svårighet VINIT
Med sats +Ob1T6 – –Ob1T6
Hopp +Ob1T6 +Ob1T6 +0
Hopp och med sats +Ob2T6 +Ob1T6 –Ob1T6
Tabell V-33: Alternativ till tekniken Hög spark.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 95

--- Page 97 ---
• 96 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
normalt slag (Ob3T6) mot RÖR för att kunna fånga det.
Lyckas det kan mottagaren använda vapnet i samma runda –men själva mottagandet räknas som en handling. Misslyckaskastarens slag ökar svårigheten att fånga vapnet med en nivå(+Ob1T6) och vapnet får ej användas förrän nästa runda.
Kraftfokus (*): När rollpersonen befinner sig i en svår
situation kan han använda tekniken kraftfokus som en sistautväg för att ta sig ur knipan. Rollpersonen fokuserar all kraft isina anfall, vilket ökar skadeverkan med +Ob2T6. För varjeanfall med kraftfokus får rollpersonen tio poäng (+10)utmattning på grund av den mentala ansträngningen. Teknikenkan kombineras med fokus, och varje anfall ger då rollpersonenhela tjugo poäng (+20) utmattning. [ Kräver: Fokus.]
Krigslist (*): En defensiv krigslist (det vill säga om utövaren ärFörsvarare) sänker fiendens Insiktschans med två (–2). Enoffensiv krigslist (det vill säga om utövaren är Anfallare) höjerden egna Insiktschansen med två (+2).
Kroppskontroll: Förmågan att styra andningen, hjärtslagen,
och öka den fysiska prestationsförmågan. Med ett lyckatnormalsvårt (Ob3T6) slag mot stridskonsten höjs STY ochTÅL temporärt med en poäng (+1) i Ob1T6+2 rundor.Dessutom får rollpersonen en extra kolumn i Utmattnings-sektionen under samma period. 
Medföljning (*): Medföljning innebär att utövaren hela tiden
håller sitt vapen mellan sig och sin motståndare. Detta är ettmycket defensivt förhållningssätt som gör att man somförsvarare får en nivå (–Ob1T6) lättare på alla former avförsvar, inklusive undvikanden. Å andra sidan ökar ens egnasvårighet för VINIT med en nivå (+Ob1T6). Medföljningräknas inte som en handling och försvararen bestämmer självvarje runda om han vill använda tekniken.
Meditation: Denna teknik används inte under strid utan i lugn
och ro. Rollpersonen måste lyckas med ett svårt slag (Ob4T6)mot stridskonsten för att lyckas. Lyckas slaget får rollpersonentillbaka en poäng Trauma. Man får försöka flera gånger – varjeförsök tar en timme. Man kan maximalt läka en poäng Traumagenom meditation per normal läkningsperiod. Misslyckas slagethänder ingenting – fumlas slaget har rollpersonen fått entillfällig kris och kommer misslyckas med varje medita-tionsförsök under Ob1T6 dygn. Lyckas slaget perfekt läksOb1T6 poäng Trauma.
Mental Koncentration : Denna teknik räknas som en
försvarsvariation till manövern vila eller defensiv vila.
Rollpersonen skall varje runda slå ett normalt slag (Ob3T6)mot stridskonsten – lyckas slaget får rollpersonen en nivå lättare(–Ob1T6) på alla instinktiva försvar som rollpersoneneventuellt utför. Modifikationen gäller tills dess attrollpersonen blir träffad eller slutar använda sig av vila ellerdefensiv vila.
Momentspecialisering: <Moment> (*): Fungerar som för de
vanliga reglerna för specialisering av vapen, men rollpersonenkan enbart specialisera vapen, anfallssätt eller sköldar som finnsunder ‘Moment’. En momentspecialisering i vapnet innebär detsedvanliga +1 på färdighetschansen när man använder vapnet,skölden eller anfallssättet. En stridskonst kan innehålla lika mångamomentspecialiseringar som det finns moment.Mystisk kroppskontroll : Förmågan att på nära nog mysteriös
väg styra andningen, hjärtslagen, och öka den fysiskaprestationsförmågan. Med ett lyckat normalsvårt (Ob3T6) slagmot stridskonsten höjs STY och TÅL temporärt med 1T6/2 iOb1T6+2 rundor. Dessutom får rollpersonen en extra kolumni Utmattningssektionen under samma period och alla Chockslagoch Dödsslag blir en nivå enklare (–Ob1T6). Mystiskkroppskontroll ersätter Kroppskontroll. [ Kräver: Kroppskontroll.] 
Målpunkter (*): Denna teknik innebär att utövaren besitterkunskaper om var på motståndaren man skall sikta för att ge sågrava skador som möjligt. För att använda tekniken sägerrollpersonen att han vill göra det och väljer att sikta på ettdelområde. Träffar han detta utvalda delområde skall allaeventuella extraskador som fås fram slås med Ob1T6 (slag övertio räknas som tio) istället för 1T10 för att symbolisera bättreplacerade träffar. Missar slaget men anfallet ändå träffar (regelnför missad måttning) halveras skadeverkan och eventuella extraskador slås med 1T10 som vanligt. Denna teknik kan enbartanvändas mot människor eller människoliknande varelser,maximalt ca en meter längre än utövaren.
Mästaranfall: <hugg, kross eller stick> (*) : Utövaren är
mästerligt skicklig på att hantera sitt vapen och vet hur man
använder det för att tillfoga så mycket skada som möjligt. Allskadeverkan från <hugg, kross eller stick>-skador med vapnetökar med +Ob1T6+2. Mästaranfall ersätter Avancerat anfall.[Kräver: Avancerat anfall.]
Mästarkast: En fulländad variant av Avancerat kast. Ett högt
kast skickar iväg försvararen 1T6/2+2 meter, varpå han fårOb3T6 i krosskada i ett träffområde. Mästarkast ersätterAvancerat kast. [Kräver: Avancerat kast. ]
Mästarutfall (*): Med ett mästarutfall ökar chansen markantatt rollpersonen lyckas vinna initiativet om han öppnar striden.Rollpersonen får två nivåer lättare (–Ob2T6) påsvårighetsslaget på VINIT när han öppnar striden. En litennackdel kan dock vara att om rollpersonen vinner så måste detförsta anfallet ha anfallsvariationen ‘snabbt’. Mästarutfall ersätterRappt utfall. [Kräver: Rappt utfall ]
Perfektionism (*): Endast de främsta mästarna besitter dennautsökta teknik som allt som oftast resulterar i eleganta vinstermot motståndare som, även om de är goda stridsmän, framstårsom nästan klumpiga i jämförelse. Den som besitter teknikengenomför perfekt utförda handlingar om 1) slaget ifråga delslyckas och 2) dels alla tärningar med undantag för högst två (!)utfaller med en etta (gäller innan eventuella Ob-slag). Omtärningsslaget endast består av en (1) tärning gäller att tärningenskall utfalla med ’1’, ’2’, ’3’ eller ’4’. Om tärningsslaget bestårav två tärningar gäller att båda tärningarna skall utfalla med ’1’,’2’, ’3’ eller ’4’. Observera att detta enbart gäller för slag motmoment i stridskonsten. [Kräver: Precisionsanfall]
Precisionsanfall: <närstrid eller avstånd> (*) : En krigare
som är tränad i precisionsanfall koncentrerar sig på att träffa rättsnarare än hårt eller snabbt. Ett anfall mot ett träffområde görsutan svårighetsökning om man har tekniken. Ett anfall mot ettdelområde är bara en nivå svårare (+Ob1T6). Anfall mot glipori rustningen är bara två nivåer (+Ob2T6) svårare. En nackdelär att skadeverkan minskar med två (–2) om man använderPrecisionsanfall.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 96

--- Page 98 ---
• 97 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Rappt utfall (*): Med ett rappt utfall ökar chansen att
rollpersonen lyckas vinna initiativet om han öppnar striden.Rollpersonen får en nivå lättare (–Ob1T6) på svårighetsslagetpå VINIT när han öppnar striden. En liten nackdel kan dockvara att om rollpersonen vinner så måste det första anfallet haanfallsvariationen ‘snabbt’.
Ridteknik: Utövaren vet hur man för ett riddjur i strid – han
får en nivå (–Ob1T6) lättare på alla Rida-slag i en direktstridssituation (gäller reglerna ‘strid från riddjur’, ‘anfall medriddjur’, ‘lansanfall i hög fart’ och ‘tillbakaknuffning förryttare’, se sidan 120 i regelboken).
Ripost: En ripost är en försvarsvariation till parering, vilket
innebär en lyckad parad följt av ett mycket snabbt och snärtigtmotanfall med det vapen som man parerar med. Man slår ettslag för varje manöver men de räknas bara som en handling.Det är enbart om pareringen lyckas som man slår ett normaltslag (Ob3T6) mot stridskonsten för att se om motanfalletlyckas. Lyckas pareringen ger motanfallet halv skadeverkan,utöver att det är ‘snabbt’. En ripost kan enbart utföras med ettenhandsvapen som har ett SI på 3 eller mer (detta gäller SI förinvolverad strid, att vinna tillbaka initiativet, alltså den andrasiffran, den efter snedstrecket).
Skrämma/hota: Genom att kallt stirra motståndaren i ögonen
kan man få ett psykologiskt övertag. Utövaren slår ett normaltslag (Ob3T6) för stridskonsten, medan motståndaren slår ettnormalt slag (Ob3T6) för sin motsvarande stridskonst där‘Skrämma/hota’ ingår eller ett svårt slag (Ob4T6) mot VIL. Densom får högst effekt får en nivå lättare (–Ob1T6) på VINIT-slaget när det gäller att öppna striden. Detta gäller inte alla typerav fiender. Själlösa vandöda, djur, elementarvarelser samtmonster med relativt PSY berörs inte av denna teknik. [ Att träna
skrämma/hota kräver inte lärare eller att man har färdighetschans 20 istridskonsten. Det tar 40 timmar och slaget mot aggresion är på Ob4T6 ]
Skrämma/lugna djur (*): Utövaren vet hur man på bästa sättnalkas ett djur eller ett monster för att slippa bli anfallen av det.Alla reaktionsslag för djuret blir två nivåer svårare (+Ob2T6).Tekniken kan användas mot alla djur och monster med relativPSY men den fungerar inte på vandöda eller elementarvarelser.Särskilda modifikationer kan gälla om varelsen känner sighungrig eller är hotad av sin omgivning. 
Snabbdragning: Ett lyckat slag för tekniken innebär att man
kan dra och använda vapnet i samma rörelse. Svårigheten är lätt(Ob2T6) för alla enhandade vapen och normal (Ob3T6) föralla tvåhandsvapen. Svårigheten modifieras med +Ob1T6 omvapnet sitter på ryggen och med +Ob2T6 om det ärsvåråtkomligt innanför kläderna eller pansaret.
Snabbskytte : Med ett lyckat normalsvårt (Ob3T6) slag mot
stridskonsten kan man ladda sitt armborst en runda snabbare än
normalt. Bågskyttar och slungskyttar kan använda denna teknikför att avlossa två pilar eller stenar per runda till sammasvårighet (vanligtvis normalsvår Ob3T6) som om de avlossat en(1), men då är svårigheten mot stridskonsten svår (Ob4T6) närman slår mot stridskonsten för att lyckas med sitt Snabbskytte. 
Snabb återhämtning (*): Denna teknik gör att utövaren har
bra kontroll över sin kropp och vet hur man skall andas på bästasätt. Effekten av det är att när utövaren väljer någon avmanövrerna vila eller defensiv vila så återhämtas dubbelt såmycket utmattning per runda, i normala fall två kryssutmattning i stället för ett kryss per runda.
Stridsvråla: Stridsvråla innebär att man får sin motståndare
temporärt ur fattning genom att gallskrika honom rakt iansiktet. När man öppnar striden använder man den härtekniken för att vinna initiativet – istället för att slå mot detvanliga värdet på VINIT slår man mot stridskonstensfärdighetschans. Detta fungerar enbart när man verkligenvrålar, vilket är ganska trist vid smygande anfall och om manråkar vara hes efter föregående dags sjöslag. Observera attdetta inte fungerar på alla typer av fiender. Själlösa vandödaoch elementarvarelser är helt oberörda. Om man kämpar motdessa typer av varelser så är man tvungen att slå ett vanligtVINIT-slag.[ Att träna Stridsvråla kräver inte lärare eller att man har
färdighetschans 20 i stridskonsten. Det tar 40 timmar och slaget motAggression är på Ob4T6]
Stå kvar (*): Tekniken Stå kvar är en dvärgspecialitet som
fungerar väl ihop med deras bastanta kroppsbyggnad.Tekniken går helt enkelt ut på att man står fast på en plats såbastant som möjligt och undviker att bli tillakaknuffad. Manlägger till halva färdighetschansen i stridskonsten tillmedelvärdet av (STY+TÅL) när man kontrollerar omrollpersonen blivit tillbakaknuffad (se regelboken sidan 115).Tekniken fungerar mot alla typer av situationer där man kanbli tillbakaknuffad (undantaget hästryggen).
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 97

--- Page 99 ---
Stålsättning (*): Smärtkontroll är en viktig del av tekniken
och man får bokstavligen lida för att bli en mästare i konstenatt förtränga smärta. Genom mental träning och diverseplågsamma metoder har man lärt sig att betvinga en stor del avden smärta som man drabbas av. De som behärskar teknikenStålsättning får en extra kolumn på Smärtsektionen. Mångasom har lärt sig stålsättning går vidare och utvecklar teknikenfakirkonst som är som stålsättning fast ett steg längre.
Tränat anfall: <hugg, kross eller stick> (*) : Utövaren är
skicklig på att hantera sitt vapen och vet hur man använder det
för att tillfoga så mycket skada som möjligt. All skadeverkan från<hugg, kross eller stick>-skador med vapnet ökar med +2.
Tungt anfall (*): Utövaren koncentrerar sig på att lägga all sin
tyngd bakom anfallen. Alla kraftfulla anfall (se regelboken sidan129) gör ytterligare +2 i skadeverkan. Ett tungt anfall ger alltidtre poäng (+3) utmattning per utövande. Denna teknik ärpopulär bland krigare som använder tvåhandsvapen och inomdiverse tirakstammar. 
Två vapen (*) : Rollpersonen kan strida med två vapen
samtidigt. Rollpersonen får en extra handling i strid om
rollpersonen använder två enhands närstridsvapen eller ettenhands närstridsvapen och en sköld. De vapen som fåranvändas i två vapen-kombinationer är de som ingår istridskonsten under ‘Moment’. Föremålet i rollpersonens sämrehand (vänster hand för en högerhänt och tvärtom) kananvändas för att antingen anfalla en extra gång (utansvårighetsökning) i slutet av rundan eller för att försvara sigmed en parering eller blockering. Att använda ett föremål i densämre handen ger ingen extra svårighetsökning när man hartekniken två vapen. Vad rollpersonen väljer att göra medrespektive hand måste bestämmas i rundans början. 
Uppföljning : En uppföljning är en extra attack direkt efter
den första. Om det första anfallet lyckades och målet blev
tillbakaknuffat (se sidan 115 i regelboken) får rollpersonengenast utföra ett extra snabbt anfall (se sidan 129 i regelboken)på normal träffnivå med det vapen som användes. Anfallet harsamma svårighet som det första (uppföljningen räknas medandra ord inte som en ytterligare handling) förutsatt att manlyckas med ett normalt slag (Ob3T6) mot den aktuellastridskonsten. Tekniken används oftast i utpräglat offensivastridskonster. Uppföljning kan enbart användas i närstrid mednärstridsvapen.
Uppresning: Genom någon form av akrobatisk manöver, till
exempel en rullning av något slag, kan man komma upp påfötter utan problem om man plötsligt befinner sig i situationenatt man räknas som liggande. Man har fortfarande förloratinitiativet men man kommer alltid upp på fötter igen och manslipper att slå ett slag för RÖR (se sidan 116 i regelboken).Dessutom räknas man inte som liggande under rundan.Svårigheten för att lyckas med en uppresning är lätt (Ob2T6)mot stridskonsten. Har man dock en rustning på sig som ärtyngre än nitläder (exempelvis fjällpansar eller ringbrynja) ärsvårigheten normal (Ob3T6). Vid ännu tyngre rustningar somtunnplåt är svårighetsgraden svår (Ob4T6). Plåtpansar harOb5T6 i i svårighetsgrad och om man försker göra enuppresning i tornerrustning måste man slå Ob6T6 mot strids-konsten. Naturligtvis beror allt detta på hur stor del av kroppensom täcks av rustningen.Upptäcka fara: För en krigare kan det ofta vara viktigt attförekomma ett anfall. Tekniken används av spelledaren dårollpersonen är på väg att vandra in i ett bakhåll eller liknande.Svårigheten är normal (Ob3T6) mot stridskonsten. Ett lyckatslag innebär att rollpersonen får en känsla av att det är fara åfärde, medan ett perfekt slag gör att rollpersonen direkt harklart för sig exakt vad som utgör faran.
Utmanövrering: Tekniken används huvudsakligen mot flera
motståndare. Ett normalt slag för stridskonsten (Ob3T6)jämförs med ett normalt slag för Stridsvana (Ob3T6) från varjemotståndare – om en rollperson får högre effekt än enmotståndare så har han utmanövrerat motståndaren så att denneinte kan anfalla honom. En specialregel är dock att minst enmotståndare alltid har möjlighet att anfalla – skulle rollpersonenfå högre effekt än alla motståndare kan den motståndare somhar högst effekt anfalla ändå, trots att han har lägre effekt änrollpersonen. Initiativregler gäller som vanligt för de fiendersom kan anfalla. 
Utspel (*): Tekniken används för att ta över initiativet i då
man befinner sig underläge (dvs då man är försvarare). Man haralltid en nivå lättare (–Ob1T6) att återvinna initiativet.Tekniken kan ej användas när en strid öppnas.
Vaksamhet (*): Rollpersonen koncentrerar sin uppmärk-
samhet till det yttersta när han strider. Rollpersonen får enmodifikation som gör det en nivå enklare (–Ob1T6) att slåss inärstrid i mörker. Rollpersonen får också en nivå enklare(–Ob1T6) på att inte bli överraskad, exempelvis vid bakhåll –detta fungerar lite grann som ett slags sjätte sinne. Teknikenkan också användas för bågskytte – det blir en nivå (–Ob1T6)lättare att skjuta mot ett mål i mörker och vid nedsatt sikt,utöver modifikationer för detta. Observera att detta endastgäller minskning för svårighetsgraden att slåss i mörker, dimmaeller svag belysning, se sidan 119 i regelboken.
Vapenaffinitet (*): Rollpersonen specialiserar sig på ett
specifikt unikt vapen (vapnet måste ha minst en kvalitets-egenskap, se sidan 288 i regelboken), som finns med somvapentyp bland stridskonstens moment. När rollpersonenanvänder vapnet så har han plus tre (+3) på färdighetschansen ialla försvars- och anfallsmanövrar. Rollpersonen får dock ingetytterligare plus från momentspecialiseringen. Om vapnet skullegå sönder måste rollpersonen tillverka en exakt kopia (medlämplig färdighet, till exempel Vapensmed eller Bågtillverkare)för att kunna dra nytta av tekniken. Det är svårt (Ob4T6) fören smed att skapa en exakt kopia av ett vapen, mycket svårt(Ob5T6) om förlagan redan är trasig och extremt svårt(Ob6T6) om smeden endast får vapnet och dess utmärkandeegenskaper och känsla beskriven för sig. Smeden måste givetvisvara specialiserad på kvalitetsegenskapen som vapnet hade. Omvapnet skulle tappas bort eller stjälas måste rollpersonen slå ettsvårt slag (Ob4T6) mot sin VIL för att inte bege sig efter det,kosta vad det kosta vill. Många krigare som har denna teknikfäster sig mer vid sitt vapen än vännerna i sin omgivning. Deanser att vapnen har blivit ett med dem. Vapnet är derasförlängda arm och sinne. [Kräver: Momentspecialisering]
Viktutnyttjande (*): Tekniken används för att lättare hantera
tunga och otympliga vapen. Styrkekravet (STYK) minskarmed ett (–1) för de vapen som står under ‘Moment’ om manbehärskar tekniken.
• 98 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTARENVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 98

--- Page 100 ---
• 99 •VAPENMÄSTAREN STRIDSKONSTER
Att konstruera en egen stridskonst
En stridskonst sätts ihop av två komponenter: moment och
tekniker. Beroende på stridskonstens vanlighet får man ett antalpoäng att köpa moment och tekniker. Tabell V-34 visar enförteckning över hur många poäng man har till förfogandeberoende på vilken vanlighet stridskonsten har. Observera attdetta antal poäng endast är en mall och med spelledarenstillåtelse kan man modifiera detta så att det passar denstridskonst som man har tänkt sig. Man bör dock försöka hållapoängsumman rätt lika den som övriga stridskonster har idenna bok så att inte balansen rubbas. 
Poängen man får kan enbart användas för att bygga
stridskonster. De poäng man erhåller kan bytas mot varandra.För ett momentpoäng får man två poäng tekniker och för tvåteknikpoäng får man ett moment. Momenten kostar en poängstyck och teknikernas kostnad anges i i tabell V-34.
Det är också möjligt för en spelledare (eller en spelare under
spelledarens översikt) att skapa helt nya tekniker men även härbör man ha i åtanke att balansen inte bör rubbas allt för mycket.Exempel: 
När Jenny skapar sin rollperson, den vackra men farligaSindaria, slår hon fram att Sindarias familj är vapenmästare.Detta ger henne möjligheten att skaffa sig en ovanlig stridskonstsom hon förmodligen lärt sig av sin far eller mor. En titt i tabellV-34 säger att Jenny har två poäng att spendera på moment ochåtta poäng till tekniker. Jenny bestämmer sig för att stridskonstenenbart skall vara baserad på stridssvärd, och hon behöver därförbara använda ett poäng för att köpa detta moment. Denkvarvarande poängen kan hon byta in, vilket ger henneytterligare två poäng att köpa tekniker för, totalt tio poäng alltså. Jenny köper teknikerna Utspel 1(1), Momentspecialisering:kortsvärd 1(1) och Tränat anfall: hugg 1(1), vilket hon anservara grundläggande kunskaper. Nu har hon kvar sju poäng, ochför dessa köper hon först Avancerat anfall: hugg. Avanceratanfall ersätter Tränat anfall, och hon får därför dra avkunskapskostnaden för det Tränade anfallet, den ersätts helt ochhållet av kostnaden för det avancerade anfallet. Avancerat anfall:hugg kostar därför bara 1(2). För de återstående sex poängenköper Jenny teknikerna Utmanövrering 2(2), Avväpna 2(2) ochBalans 2(3). Sindaras färdighetschans i stridskonsten är på 15och räcker gott och väl för att hon skall kunna klara avkunskapskostnaden, då gränsen för denna ligger påFärdighetschans 12. Man kan nämligen aldrig köpa in flertekniker då kunskapskostnaden går över ens färdighetschans. Föratt göra detta måste man träna upp sin färdighetschans och på såsätt lära sig att infoga teknikerna i sin stridskonst. ATT SKAPA STRIDSKONSTER
Eftersom det finns en sådan otrolig uppsjö av stridskonster runt om i Mundana är det löjligt
att ens försöka beskriva allihop. Istället presenteras här en uppsättning riktlinjer för spelledaren(eller spelaren, under spelledarens överinseende) att följa om han vill skapa egna stridskonster.
Kom ihåg att dessa regler är riktlinjer. Om spelledaren tillåter kan man alltid frångå dem.
Vanlighet Moment Tekniker
Vanlig 1 4
Ovanlig 2 8
Unik 3 12
Tabell V-34: Erhållna poäng att användas för att köpa moment ochtekniker beroende på stridskonstens vanlighet.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 99

--- Page 101 ---
• 100 •STRIDSKONSTER VAPENMÄSTAREN
Att lära sig tekniker under spelets gång
Det finns bara två sätt att tillföra nya tekniker till en stridskonst
en rollperson besitter. Antingen går man till en lärare som kanen stridskonst där tekniken ingår eller så får man själv försökautveckla tekniken. För att det senare alternativet skall gällakrävs det att rollpersonen har minst färdighetschans 20 i denstridskonst där tekniken senare skall vara med i. Det är ofta påsådana sätt som stridskonster utvecklas och förbättras, menockså får olika utseende beroende på var de utövas och lärs ut.
Har man en lärare så måste denne naturligtvis kunna tekniken
som han skall lära ut. Man måste spendera en vecka (40timmar) med läraren som undervisar hur man användertekniken. Tidsåtgången multipliceras med teknikens kunskaps-kostnad, om värdet är 0 så räknas det som 1. Under denna tidmåste läraren lyckas med ett slag i undervisning. Svårighetenför detta slag varierar beroende på hur många elever läraren har(se tabell 4-10 på sidan 82 i regelboken), om det endast är enelev är svårigheten alltid lätt Ob2T6. Lyckas lärarens under-visningsslag så skall rollpersonen genast slå ett inlärningsslagmed Ob3T6 gentemot det inlärningsattribut eller den färdighetsom hör till den specifika tekniken (se V-32). Om lärarenmisslyckas med sitt undervisningsslag blir inlärningsslaget ennivå högre (+Ob1T6), om slaget blir perfekt blir det en nivålägre (–Ob1T6).
Försöker man utveckla den nya tekniken själv tar det
tredubbelt så lång tid – 120 timmar. Tiden gångras medteknikens kunskapskostnad. Inlärningsslaget slås med Ob4T6.
Misslyckas eller fumlas inlärningsslaget måste rollpersonen
genomgå ytterligare en träningsperiod, innan han får chansenatt slå ett nytt slag. Spelledaren kan eventuellt bestämma attsvårigheten för inlärningsslaget minskar en nivå (–Ob1T6) förvarje träningsperiod man försöker.
Om slaget däremot lyckas kan rollpersonen gå vidare med att
träna in och förfina den nya tekniken för att få den att passa ini sin egen stridskonsts rörelsemönster och moment. Detta tarytterligare 80 timmar gånger teknikens kostnad men manbehöver inte slå något mer inlärningsslag. Om det förstainlärningsslaget blev perfekt så tar det endast 40 timmarmultiplicerat med teknikens kostnad att finslipa den och föra inden i sin stridskonst. 
Det är möjligt att försöka att använda sig av tekniken utan att
ha förfinat den. Alla slag gentemot den tekniken är då tvånivåer svårare (+Ob2T6).
Man kan inte träna in tekniker om ens kunskapskostnadsvärde
blir är högre än ens färdighetschans i stridskonsten. Man måstedå träna upp sin stridskonst ytterligare innan man kan införafler tekniker och komplicera den ytterligare. För mer omkunskapskostnaden se sidan 77 i början av detta kapitel samtteknikbeskrivningarna. Exempel: 
Sindaria letar efter en lärare för att utveckla sin stridskonstytterligare. Efter en del efterfrågningar finner hon också en läraresom mot silver är villig att lära ut Ripost, vilket är den teknikSindaria vill lära sig. Först tar det Sindaria två veckor (40timmar  2 för teknikens kostnad) att uppnå grundläggandeförståelse i stridskonsten. Läraren lyckas med sitt undervisnings-slag som är på Ob2T6 eftersom han endast har en elev. Sindramåste därefter slå ett inlärningsslag gentemot RÖR eftersomripost berörs av det attributen. Slaget är av normal svårighet(Ob3T6) och lyckas. Sindaria kan nu gå vidare med att förfinatekniken, vilket tar ytterligare fyra veckor (80 timmar  2).Om hon skulle vilja använda sig av tekniken i strid underdenna tid innan den är förfinad så är alla manövrer sominnefattar tekniken två nivåer svårare (+Ob2T6).
Att lära sig moment under spelets gång
Att lära sig fler moment går till på ett sätt liknande det som mananvänder för att lära sig nya tekniker. Det nya momentet läggsdå till den stridskonst rollpersonen redan besitter kunskap i. Harman en färdighetschans på 18 eller högre kan man utveckla nyamoment på egen hand. I annat fall krävs det en lärare. Lärarenmåste naturligtvis kunna momentet som han skall lära ut. 
Man måste spendera fyra veckor (160 timmar) med läraren som
undervisar hur man använder momentet. Om man försökerutveckla det själv är tiden den dubbla, åtta veckor (320 timmar).Därefter krävs det att rollpersonen tränar in och förfinar det nyamomentet och får det att passa in i sin egen stridskonströrelsemönster och tekniker. Detta tar ytterligare 160 timmar. 
Observera att det inte krävs några särskilda slag för att lära sig
det nya momentet. Efter det att rollpersonen har tränat denspecificerade tiden har han lärt sig momentet.
Det är självklart möjligt att försöka att använda sig av
momentet utan att man har förfinat det. Men alla slag gentemotmomentet är då två nivåer svårare (+Ob2T6).
Det är väldigt noga med att spelledaren godkänner momentet
– det måste finnas plats för det i den stridskonst där man tyckeratt det skall ingå. Man kan tänka sig att inkludera det nyamomentet stridssvärd eller påk i en stridskonst där kortsvärdingår, eller att man lägger till dolk till en stridskonst där ettenhandssvärd ingår. I det första fallet är stridssvärdet och påkennågorlunda närbesläktade med kortsvärdet, och i det andrafallet finns det en ledig hand att hålla dolken i. Däremot börman inte inkludera storsvärd i en stridskonst där Krell-Kharzingår – tvåhandssvärdet och yxan ligger helt enkelt för långtifrån varandra, och det finns ingen möjlighet att slåss medtvåhandssvärd och yxa samtidigt. Spelledaren bestämma attudda moment ta dubbel så lång tid att lära sig som vanligamoment för att lämna öppet för mer varierade stridskonster.ATT UTVECKLA STRIDSKONSTEN
Rollpersoner kan aldrig ‘bara bygga’ en ny stridskonst från grunden. De måste lära sig
en redan existerande stridskonst från en lärare. Vill spelaren att rollpersonen skall lära sigen ny teknik som han inte besitter måste han antingen leta upp en lärare som lär ut rätt
teknik – och det kan spelledaren bygga många äventyr på.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 100

--- Page 102 ---
• 101 •VAPENMÄSTAREN BERÖMDA KRIGARE
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
BERÖMDA KRIGAREBERÖMDA KRIGARE
FFrån flank till flank mätte härens front mer än etthundra
meter. Längst ut till vänster, uppfluget på en ås, stod det lätta
rytteriet: bågskyttar till häst som skulle anfalla fiendestyrkan
från sidorna, och kanske till och med bakifrån och ett sådant lägeuppkom. De anfördes av stormannen Ghelon Felkes, en hård menrättvis ledare som var beryktad för sitt mod och sin totalahängivenhet till sitt ämbete. Längre in mot mitten fanns emellertidde mest berömda krigarna. 
Härens ledare, den illustre krigsfurst Ezori, skådade ut över slagfältet
från hästryggen. Mellan sammanbitna tandrader väste han fram enorder till sin kapten: ”Blås för förkämparnas envig.” Entrumpetsignal genljöd, och från härens högra flank lösgjorde sig tvåriddare: baron Tzorcelan från Tuzan Rim och en lika välkänd Cirza-riddare vid namn Elmorz med tillnamnet den osårbare. De redensamma ut mot slagfältets mitt för att möta fiendens bådaförkämpar, de ökända bröderna Hadum som enligt ryktena redansom femåringar nedgjort en rasande björn med sina bara händer. Avvad de båda riddarna kunde se hade motståndarna inte blivit mindrekraftiga med åren där de kom skrittande på rena bestar till riddjur,beväpnade med tunga yxor och stadiga sköldar.
På den andra sidan slagfältet plirade landsändans mest hatade krigare
upp mot åsen och de annalkande riddarna. Om motståndarnasmeriter finge bestämma skulle Vrimzikiel lida sitt första nederlagdenna dag, men i krig kunde man knappast lita till annat änstridsvana, taktik och en god svärdsarm. Hur drabbningen skullesluta var således ännu ovisst, men klart vara att denna dag skulle nyaberömdheter födas, nya rykten uppstå och nya krigare besjungas.Priset var blod, svett och tårar.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 101

--- Page 103 ---
Berömda vapenmästare
Om man som rollperson vill försöka finna en vapenmästare
kanske följande personer kan vara av intresse. Hur villiga de är attlära ut sina stridskonster är upp till spelledaren att avgöra, men ettlämpligt pris (för personlig träning) kan sägas vara minst(vapenmästarens färdighetschans i stridskonsten + vapenmästarensRykte)  10 silver per månad. Givetvis måste rollpersonen förstlyckas övertyga vapenmästaren ifråga om nyttan i att avsättamånader eller kanske till och med år för att lära upp rollpersonen.
Carwelan Esterani vhic Tanyi’ena: Thism-alven Carwelan
har, vad man vet, inte dött än. Han och hans svärd försvann förlänge sedan, men hans namn lever kvar i det svärd somfortfarande är en favorit hos thism och léaram. Han är mestkänd för att han lyckades få alver och dvärgar att enas mottirakerna i Femte stora kriget, som senare kom att bli Förstatirakkriget. [Unik stridskonst med carwelansvärd 34. Hjältelikkrigare, mästerlig ledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 38]
Dalorian Manziir: Denna vackra och renhjärtade man rider
världen runt för att nå perfektion inom sin svärdskonst. Hanhärstammar från en stolt tradition av klingmästare och efter detatt hans fader lönnmördats av en okänd gärningsman såinvigdes han och tog sin faders forna plats som en medlem iSvarta svärdets beskyddare. Han vigde sitt liv till Martari –svärdets gud och hans unika talang sporde honom en lysandeframtid inom ordern. Under initieringsduellen till graden somMartaris förkämpe råkade han dock, genom en olycka, dräpasin motståndare något som i regel ansågs som omöjligt dåMartari sades vaka över dessa dueller. Dalorian hävdade sinoskuld och att det hela rörde sig om en komplott menbannlystes ur ordern. Sen dess tillbringar han varje vaken stundsökandes sin guds förlåtelse ovetandes om den brickan i ett spelhan varit. [Manziiriskt klingmästeri: 21, God krigare,medelmåttig ledare, god ryttare, rykte: 12]
Emrynn Loso’i: En av Alarinns skickligaste vapenmästare, men
också en som sällan tar sig an elever. Trots att han är så gammal attdet faktiskt syns är han fortfarande inte inåtvänd och hans teknikär superb. Kiyona Nentari har gått i skola hos honom. [Salyeconor 29. Hjältelik krigare, svag ledare, svag ryttare. Rykte: 22] 
Gzanna Kecon: Få människor i Soldarn har undgått att höra
talas om Gzanna. Gzanna är en cirefalisk vapenmästare som äri hertig Amirro av Jhamalo Tamatz sold. Hon är hertigenspersonlige livvakt och har vid mer än ett tillfälle avstyrt bråkoch konflikter mot hertigens person. Gzanna, som härstammarfrån Melorion, är lång, muskulös och vältränad. Hennesskicklighet med ett flertal vapen är berömd och hon hartidigare haft anställning inom minst fem akademier som lärarei krigets konst. [Cirefalisk fäktteknik 20, Stridsakademi-utbildning 19. Mästerlig krigare, god ledare, medelmåttigryttare. Rykte: 16]Hargan av Thalamur : Denna intetsägande man är en av
Thalamurs främste svärdssvingare. Åtminstone sägs det så ochdet är också anledningen till att han är inbjuden till svärdsspeleni Hadarlon år 2967 e.D. Tränad sen tre års ålder av sin far, enveteran inom magikratins armé, och senare på alla deframstående skolorna i riket så lyckades han erövra sig denprivilegierade platsen som medborgare. Efter åtskilliga oblodigadueller så stod det sedan klart att han var landets främste.Problemet är bara att han inte alls har den nationalism som hansöverordnade hade önskat och han övervakas därför ständigt avThalamurs hemliga polis Rakhori vilket han ogillar starkt. Atthan dessutom, då hans svärdskamper hittills bara varit träning,aldrig skulle få för sig att dräpa eller ens skada en motståndaregör inte det hela mindre komplicerat. [Stridsakademiträning:23, God krigare, svag ledare, medelmåttig ryttare, rykte: 18]
Hertig Girdan Matravin av Turina : Denne sabriske
fäktmästare är legendarisk för sitt användande av det lätta
calanasvärdet och lär ut sin konst i sin egen fäktakademi,’Mason an Turina’. Det sägs att hans fientlighet gentemotKiyona Nentari beror på att den senare besegrade honom iduell, men egentligen var det bara en av hertigens instruktörersom fick på nöten. Fientligheten är snarare rasistisk, menförödmjukelsen är naturligtvis ett svepskäl. [Mason an Turina24. Mästerlig krigare, god ledare, god ryttare. Rykte 21]
Izman Regelius: Denne jargiske ädling försörjer sig på att resa
runt i det jargiska kejsardömet och utmana andra ädlingar pådueller. Dessa dueller drar alltid till sig en hel del folk, då Izmanär ryktbar och lite av en underhållare till sättet. Duellernabrukar Izman föra fram precis som han vill, och ofta förnedrasmotståndaren genom olika finter och oväntade manövrer.Dessutom brukar Izmans kusin Uzil agera vadhållare vilketskänker Izman en inkomst. [Regelius fäktkonst 22. Mästerligkrigare, medelmåttig ledare, svag ryttare. Rykte: 16]
Krigsfurst Rhazcom Manziir: Klingmästaren från Marek
Pomian är en uppenbarelse. Han är en bra bit över två meterlång och efter många år av gott leverne ligger mannens vikt pånästan 130 kg. Han är en i en lång rad av vapenmästare som ärskolade i stridskonsten manziiriskt klingmästeri. Rhazcom ären bildad man med ett gott läshuvud. Men han älskar ocksåfester och drar sig inte för att dricka både en eller tre gånger.Han älskar en god fest, även om hans ölsinne inte alls nårsamma höjder som hans skicklighet med svärdet. Rhazcom bärfamiljesvärdet Zharchin, vilket kan översättas till ’fiendedräpe’.Han fick under unga år vänster öga utstucket av en tirak ochbär numer en svart lapp för ögat. Trots sin storlek är han i godfysisk kondition och är stark som en oxe – det går fortfarandehistorier om hur han nästan slog ihjäl en skogshuggare med ettenkelt knytnävsslag. Han har ett kort krulligt svart hår och ettsvart hakskägg med mustasch. Dragen är typiskt cirefaliska,med kantig haka och markerad näsa och buskiga ögonbryn.
• 102 •BERÖMDA KRIGARE VAPENMÄSTAREN
STORA KRIGARE
Det finns många stora krigare i Mundana. I detta kapitel presenteras ett antal av dessa.
Observera att alla riddare förlagts till boken ’Riddaren’ (så till vida de inte råkar vara
framstående vapenmästare, då de även beretts plats här) och att diverse prisjägare och
andra kriminella eller åtminstone ljusskygga personer ’sparas’ till en eventuell framtida bok omjust sådana individer. Stora härförare kommer att presenteras i boken ’Krigsherren’.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 102

--- Page 104 ---
• 103 •VAPENMÄSTAREN BERÖMDA KRIGARE
Han brukar gå i Martaris färg, det vill säga svart, med en svart
tunika över rustningen och en svart mantel på ryggen.[Manziiriskt klingmästeri 24. Mästerlig krigare, medelmåttigledare, svag ryttare. Rykte 20]
Liara Seleina: En kiriya-kvinna som är mest känd för att ha
skapat den ’alviska brottningen’, en obeväpnad stridskonst somnyttjar snabbhet och smidighet mer än styrka och därför lämparsig bättre för kvinnor än traditionella stridskonster. Hon äroerhört kokett och kan bli förolämpad av att någon som är förful kommer i närheten av henne. [Su’nai lessa 24, Su’nai ilivi20. Mästerlig krigare, svag ledare, svag ryttare. Rykte: 20]
Ruil Azaam: Denne kringresande mûhadinske sabelmästare
lever för sina uppvisningar vid olika festivaler och festligheter.Han är lång och senig och för sitt vapen som om det vore enförlängning av hans arm. Ruils enda svaghet är kvinnor, och hankan aldrig tacka nej till en kvinnas sällskap. [Kafer-granasch 22.Mästerlig krigare, svag ledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 27]
Solon Teri: Solon är en vapenlärare i konsten att skjuta med
båge, och han är extremt duktig på att hantera de flesta bågar hanlägger sin hand vid. Han befinner sig i Camard, men reser iblandrunt till andra delar av Mundana för att lära sig än mer ombågskytte och bågarnas historia. [Solon Teris skytteteknik 22.Mästerlig krigare, god ledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 18]
Berömda krigare
Krigaryrket är farligt men samtidigt ett av de bästa om man villgöra sig ett namn och en karriär. Även män och kvinnor avenkel börd kan nå framgång om de har vad som krävs: mod, ettstarkt psyke och framförallt en god svärdsarm. Här listas ettantal berömda krigare.
Cian Salo: En av Mundanas främsta gladiatorer heter Cian
Salo. Salo är en fri gladiator och reser runt i Mundana för attvisa upp sig och tjäna berömmelse och rikedomar. Hans’hemmaarena’ är Nimto, där han är en hyllad hjälte. Mannen ärursprungligen från Forion. Salo är en mörkhyad man medsvällande muskler och ett snabbt intellekt. Hans längd ärimponerande och hans rakade skalle ger honom ettskräckinjagande intryck. Hela hans kropp är täckt av olikaobskyra tatueringar – som enligt vissa ger honom hans kraft ochstyrka. Salo besitter kunskaper i de flesta vapen, även om hansjälv oftast använder trästaven eller spjutet. [Stridsakademi-utbildning 23. God krigare, svag ledare, svag ryttare. Rykte: 25] 
Cirlz Tzarlan: Denne unge cirefalier från Melorion började
sina dagar som flottist, men efter en drabbning med tirakiskapirater fick han benet avslaget så illa att inte ens de skickligastecirefaliska kirurgerna kunde återställa det till fullo. Efter mycketenvishet och omfattande träning kan han åter gå på benet, ävenom han är gravt halt. Cirlz har dragit land och rike kring ochhar tillbringat mycket tid tillsammans med dvärgarna iAsharien, där han har studerat deras stridskonst Zur-Khan. Hanbesitter viss kunskap i konsten, speciellt tänkandet att inte rörasig så mycket utan att låta vapnet vara en förlängd del avkroppen. Cirlz är en kompakt man med ett svart välansat skäggoch långt hår i en hårpiska. Han brukar de flesta svärd och yxorutan problem och han vägrar låta hans ben ligga honom i fatetnär det gäller hans stridsförmåga. [Marinkåristträning 17, Zur-Khan 14. God krigare, svag ledare, svag ryttare. Rykte: 13]Dahan Trollblod: Dahan är en ensamvarg som främst hållersig till Asharina-halvön. Varifrån denne storväxte, långhårigaoch bistre man egentligen kommer verkar ingen veta. Han synsaldrig i sällskap med någon och han färdas alltid med lättpackning. Dahan verkar alltid kämpa för de svaga och motförtryck. Han stannar aldrig länge på samma plats. Hanstillnamn Trollblod kommer från myten som omger honom.Den säger att Dahan till hälften är av trollens släkte och att hansvildsinthet och snabba återhämtningsförmåga är egenskaperhan har fått från trollen. [Sköld 17, Yxa 16. God krigare, svagledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 18]
Den svarte: Den här mannen är mer en legend än en verklig
person, främst därför att vissa historier om honom är så gamlaatt de härstammar från tiden då Colonan fortfarande var ettstort kejsardöme. Han sägs vara blek och mager och ha nästannattsvarta ögon, precis som kappan han bär, och det enda hanhar med sig är en benvit stav. Hans sätt är lugnt och självsäkert,men han kan lätt flamma upp till vansinnig vrede om hanprovoceras. Det är just staven som utgör en central del avmyten kring honom, för när han svingar den framför sig sägsdet att det går så fort att man ’kan känna vinddraget och baraser ett virrvarr av vita linjer’. Det finns berättelser om den härmannen från ökenländerna i väster till bergen i öster.Förmodligen är det inget annat än en väldigt populärvandringssägen, även om vissa framstående historiker vill hävdaannorlunda. Andra namn är Mannen med den Svarta Kappan,Stavbäraren och Den odödlige. [Trästav 25. Hjältelik krigare,god ledare, god ryttare. Rykte: 19]
Dralg Tiraken: Dralg är en stor kraftig marnakh-tirak. Hans
muskler sväller under hans slitna kläder och sargade rustning.Dralg kämpar alltid med storyxan ’Vyrmbane’ som alltid tycksvara i perfekt skick. Dralg är en festprisse som gärna skryter omsig själv och sin förmåga i strid. Det går till och med rykten omatt han har dräpt en drake helt själv – något som han själv baraler åt när det kommer upp. Dralg håller sig främst till västraAsharina. [Drill med yxa 19. God krigare, medelmåttig ledare,svag ryttare. Rykte: 18] 
Ewen Nerin: Ewen är en sabrisk flykting som håller sig i
Asharien med omnejd för att kunna slå tillbaka mot sinöverman. Övermannen, en Daak-biskop i Calnia, tvingadeiväg Ewen från hans plats som vaktkapten för slottet efter endispyt över en kvinna. Ewen har svurit på att hämnas och befriasin älskade ur biskopens klor. [Drill med svärd 17. God krigare,medelmåttig ledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 10] 
Jorgen Kämpen: Jorgen Bardson är en lokal soldisk hjälte.
Hans sinne för rättvisa och förakt för överhetens långsamhetoch korruption har gjort honom populär bland Soldarnsbönder. Det sägs att han svurit en ed att hjälpa de svaga ochfattiga – även om det innebär att man måste bryta mot lagen.Vari detta engagemang bottnar vet ingen riktigt säkert, menryktas om att Jorgen utsatts för oförrätter av övermakten. [Båge17, Sköld 17, Yxa 16. God krigare, god ledare, medelmåttigryttare. Rykte: 23]
Khammer klan Ghor den Vildsinte: Khammer är Kharzims
kusin och var den dvärg som tillsammans med Kharzim stodbakom ’vedhuggningen i An-Thalamur’. Khammer ärambassadör men har för den delen inte legat av sig påyxsvingarfronten. Khammer har inte lika stort krigarrykte som
 Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 103

--- Page 105 ---
• 104 •BERÖMDA KRIGARE VAPENMÄSTAREN
Kharzim, utan är mer känd för sina diplomatiska färdigheter.
Hans stora mål är att få reda på Drezins hemligheter för attförsöka ena dvärgasläktet igen. [Zur-Khan 17. God krigare,god ledare, urusel ryttare. Rykte: 18]
Kharzim klan Ghor den Väldige: Kharzim är en av de mer
namnkunniga krigarna på Asharina-halvön och har till ochmed kommit att bli känd i det fjärran Consaber. Det är enflintskallig dvärg med stort och långt skägg. Bland Kharzimsmest beryktade bedrifter, som faktiskt redan börjat bliomsjungna i kväden, är slaget vid Kharzans bro, där han ensamhindrade hundratals tiraker från att välla ner från bergen ochbränna bondbyarna, och An-Thalamurs vedhuggning där hanslog sig ut från magikraternas citadell tillsammans med sin kusinKhammer och lyckades fly från magikraternas vrede. Kharzimär tirakbaneman och tycker inte om tiraker. Kharzims storasvaghet är nog hans förtjusning i öl. Han är en öldrickare avstora mått och det sägs att det inte finns ett enda bryggeri påhela Asharina-halvön som han inte kan identifiera medsmaken. [Zur-Khan 22. Mästerlig krigare, god ledare, uruselryttare. Rykte: 24]
Kiyona Nentari sìol Dah’touin : Léaram-alven Kiyona kan
dra sin ättelinje rakt bakåt i tiden till tiden för Alarinnska
frigörelsen och Pachail Mhor. Hon bär upp en stolt traditioninom familjen Nentari och har kommit att bli omsjungen i flerasabriska ballader. Balladerna brukar dock försköna henne, såtrots att hon är känd i stora delar av Rhung-Alari så kan honfortfarande vandra ganska anonymt. [Salye conor 22. Mästerligkrigare, god ledare, god ryttare. Rykte: 24]
Logan Slaghöken: Logan, vilket är det nya namn han tagit, är
en av de mer kända legosoldaterna på östra sidan av asharina-halvön. Han föddes egentligen som Lansal av Hammarnäs iDamarien men tvingades fly då hans far som var general däravrättades anklagad för förräderi mot Thamas Vitfjäders underdennes maktövertagande. Han sägs ha goda band medDeoistammen, en av Ashariens nomadstammar, inte minst dåhövdingens dotter, den vackra Poenne, verkar ha starka bandtill honom. Ett av hans kändare dåd är stormandet av enjordbestboning för att rädda en av nomadfolkets barn däri.Logan är en duktig fäktare och har bland annat jobbat somlärare på Camards stridsakademi. På senare tid har han fått ökatintresse för oroligheterna i Soldarn och på grund av hansduktiga taktiska färdigheter kan han visa sig bli en viktigallierad för den sida som lyckas rekrytera honom. [Strids-akademiträning: 20, God krigare, mästerlig ledare, medelmåttigryttare, rykte: 19]
Mynd: Få kvinnor är så kända slagskämpar som Eyren-
tigrinnorna. Mynd är en av dem som är utsända för att sevärlden utanför. Hon är med sina olikfärgade ögon välsignad avKera och Eyra att utföra sådana speciella uppdrag. Mynd är enmycket lång kvinna – över två meter och hon är dessutommycket muskulös. Hon är kanske inte en skönhet men hennesinneboende styrka och självförtroende ger henne en mycketrespektingivande utstrålning. Mynd är klädd i naturkläder(läder eller päls beroende på årstid), är solbränd och har solblektlångt blont hår. På hennes rygg finns ett slagsvärd som honanvänder lika gärna som hennes eyrenklyvare. [Eyrenklyvare18, Slagsvärd 18. Mästerlig krigare, medelmåttig ledare,medelmåttig ryttare. Rykte: 21]Rhemarnacon: Denne cirefalier ser inte ut som urtypen fören cirefalier. Han är förhållandevis kort, extremt kompakt ochstark som en oxe. Det finns de som hävdar att han har svingatdet cirefaliska tvåhandssvärdet cirecald som om det vore ettstridssvärd. Rhemarnacon kommer från Melorion där hanverkar som vaktkapten för den heliga staden Cirza Falz. Dethänder också att han sänds ut på specialuppdrag runt om iMundana, för ryktet säger att han är med i den hemligacirzaorden. Dessutom har de som träffat honom förbluffatsöver mannens minne och kunskap om allt och alla. Hur somhelst är detta en man med både fysisk och psykisk styrka somfå kan jämföra sig med. [Cirzatemplets beskydd 19. Godkrigare, god ledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 13]
Thûrkel Barbaren: Denne väldige barbarkrigare sägs ha blod
från både raunlänningar och kraggbarbarer rinnande i sina ådror.Han färdas runt i världen för att söka äventyr och utmaningar.Thûrkel är en glad, rätt korkad och storväxt individ som finnernöje i ett hederligt barslagsmål eller en helkväll bland skökoroch värdshus. Han tar sig gärna an spännande uppdrag även ominte betalningen är den bästa. [Bärsärkagång 19. God krigare,svag ledare, medelmåttig ryttare. Rykte: 17]
Vargtass: Vargtass är en av de få berömda levande henéa. Han
är hövding över sin klan i Kamor och var den som drev utjargierna ur Kamor tillsammans med femtiotalet krigare. Detsägs att hans namn kan höras i vinden och att hans ande finns ihela landet och vakar över det. [Ovadi leome 19. God krigare,mästerlig ledare, svag ryttare. Rykte: 22] 
Ysanan Vilanial: En lång och ståtlig thism-alv som mest är
känd för sitt hetsiga humör och åsikten att man borde göra uppen gång för alla med ’avfällingarna’ léaram och tvinga dem tillordning ’på ett eller annat sätt’. Han har ett stort horn i sidantill Kiyona Nentari. [Su’nai conornin 19. God krigare, godledare, god ryttare. Rykte: 16] 
Krigarnas data
För att spelledaren lättare skall kunna använda krigarnasom spelledarpersoner beskrivs varje krigare bästastridsfärdigheter inom klammerparenteser ‘[ ]’. I dennaparentes finns även stridsmannens Rykte angivet, samt enbeskrivning av hur god krigare, ledare och ryttare han är.Följande färdigheter inbegrips i kategorierna ovan:
Krigare: Marsch, Slagsmål, Stridsvana, Undvika,
<Vapenfärdigheter eller Stridskonster>.
Ledare: Krigsföring, Ledarskap, Övertala. Ryttare: Rida.Duglighet: Om en krigare anges som medelmåttig på
området besitter han färdigheterna till en ungefärligtfärdighetschans på 12. Om krigaren anges som god harhan ca 15 i färdigheterna och om krigaren anges sommästerlig har han runt 20 i färdighetschans. En hjältelikkrigare har upp emot eller till och med över 25 i sinabästa färdigheter medan en krigare som anges som svagsällan har högre än 10 i de nämnda färdigheterna, om hanens besitter dem.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 104

--- Page 106 ---
• 105 •VAPENMÄSTAREN LEGENDARISKA VAPEN
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
LEGENDARISKALEGENDARISKA
VAPENVAPEN
DDet väldiga berget våndades. Rösten, som inte var en mans
röst, ej heller en dvärgs, skar genom dess sten: ”Jag har väntat
i tusen gånger tio år. Jag har slumrat under stenen, skändligen
förpassats till glömskans rike, där ingen man någonsin kunnat finnamig. Brännarna har vårdat mig, ömt viskat till mig, tröstat mig närjag behövt hugnas av berättelser om smärta och uppgivenhet. De harmatat mig med själar av de som gått vilse i deras land, det land somligger bortom det verkliga och som kallas för Skuggornas land. Dettarike ligger bortom drömmen och är i sanning en illusion som blivitverklig. Bäva, ty snart skall jag vakna. Snart skall en kvinna väckamig och föra mig från min viloplats. Jag skall återigen smaka blodetav oskyldiga, dra livet ur dem och fjättra deras själar. Människosläktetskall kastas in i Mörkret. Detta är vad jag en gång smiddes för attuppnå. Sålunda är mitt öde.”
Och svärdet svarade: ”Jag hör din röst, djävulsspjut. Trots att berget
håller dig fången kan jag höra dig tala, och det gör mig sjuk av ilska.Varhelst du färdas kommer jag att färdas efter dig. Jag skall jaga digtills den dagen kommer då jag återigen skall klyva dig, och göra dighalv. Din udd skall skiljas från ditt skaft, och hon som bär digkommer att vakna när du somnar. Hon kommer att inse sitt misstagoch ge sitt liv för att jaga undan din mästarinna. När den nya solensstrålar åter smeker Mundana och hälsar den pånyttfödda eonenkommer du ånyo att sova, fången under berget. Bered dig på en kortfrihet, djävulsspjut, ty Helion skall än en gång kliva fram för att låtavågskålen spilla eld över de som vill ont. Din tid blir knapp,djävulsspjut.”
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 105

--- Page 107 ---
• 106 •LEGENDARISKA VAPEN VAPENMÄSTAREN
Anichs klingor 
Den sabriske vapensmeden Jondal fick i uppdrag av adels-
mannen Anich Månskära att skapa honom ett par kortsvärd.Anich betalade en bra summa och svärden som skapades blev,lätta och rikligt dekorerade, med guld, silver och ädelstens-inlägg. Allt för att kunna imponera på sina vänner. Under enuppvisningsstrid mot sin son då Anich för första gången visadesina klingor för sina adelsvänner snubblade han dock och föllpå en av klingorna så illa att han avled. Detta är grunden tilltermer som ’Anichgåva’ (vilket är ungefär som att ge någon enbjörnkram), samt ordspråk som ’Akta dig, det kan vara Anichssvärd du håller i din hand’ (vilket menas att man bör tänka sigför innan man handlar, i synnerhet om man skryter, ljuger ellerförsöker visa sig präktig då det kan slå tillbaka på en själv).Dessa termer och ordspråk är allra vanligast i Consaber men haräven spridit sig till andra delar av Mundana. Anichs klingor ärsåledes en välkänd term, men få vet att de existerar i verk-ligheten. Anichs son, som såg sin far dö på sin egen klinga, gaven tjänare om att kasta de förbannade svärden i havet. Tjänarensade sig ha gjort så men sålde dem istället till en handelsman fören stor summa pengar. Vart klingorna finns nu är de ingen somvet, kanske finns de hos en vapensamlare, en köpman elleradelsman. Mest troligt känner ägaren ej till klingornas historia. Brighbiter 
När den mäktige hövdingssonen Siegber återvände från sinfångenskap som gladiator i jargien hade han med sig den frukt-ade klingan Brighbiter. Han hade kämpat sig till sin frihet ochhan återvände nu för att ta hämnd på de som förrått honom.Han samlade ihop sina fränder och ledde dem i kamp mot sinaforna bröder som nu tagit över hans landområden och drivit iväghans familj. Efter år av blodig kamp mellan de båda släktena stodSiegber segrare. Han och hans släkt tog tillbaka sina områden ikraggbergen vilka han styr över med fast och rättvis hand.Brighbiter hänger ständigt vid hans sida eller står lutad mothövdingtronen. Brighbiter är ett enkelt vapen, det består av ettgrovt tillverkat yxskaft och klingan från en jargbila. På senaste tidhar Siegbers följeslagare börjat tillverka kopior av vapnet ihyllning till sin ledare och för att visa att de är av hans ätt. 
Daaks bane
Herr Ivian, fri riddare av Zoriánorden, är Soldarns (och kanskehela Mundanas) störste och mest välkände hjälte i modern tid.Vid hans sida hänger ett stridssvärd som lystrar till namnet Daaksbane. Svärdet har välsignats av samorimän världen över och sägsinnehålla många former av mäktig magi. Stridssvärdet är, medBERÖMDA VAPEN
Omsjungna, skydda, åtrådda. Sådana är Mundanas legendariska vapen. Det finns gott
om sagor från en svunnen tid som bär vittnesmål om fantastiska redskap som i händernapå modiga hjältar eller svarta magiker bringade död och förintelse, eller kanske rening
och frid. Vissa av dessa vapen har kraftfulla förmågor, andra blott en lång och ärorik historia.Här beskrivs några av dessa vapen samt ett antal ovanliga vapentyper, hur stor chans det är attrollpersonerna någonsin lyckas lägga sina händer på något av dessa ovanliga föremål är upp tillspelledaren att bestämma. De kan fungera som grunden till ett flertal spännande äventyr ellerfinnas i händerna på rollpersonernas motståndare eller, vid mer tur, allierade. Se tabell V-35.
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Anichs klingor H+Ob1T6+2 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 14 2/3 66cm 0,8kg 9500 silverBrighbiter H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+1T6+3 9 2H 12 3/2 130cm 2,8kg – *
Daaks bane H+Ob2T6+1 K+2 S+1T6+2 9 1H 15 3/4 95cm 1,2kg – *Drapurk H+Ob6T6+1 K+Ob2T6+2 S+Ob1T6 15 2H 23 4/3 155cm 3,6kg – *
Ezelzilt ** H+Ob2T6+1 K+1 S+Ob3T6 5 1H – ** 3/4 95cm 0,9kg. – *Frostbringarna H+Ob1T6+3 K+1 S+Ob2T6+1 8 1H 11 3/4 95cm 0,8kg 5000 silver
Iahanets kli. H+Ob4T6+2 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 11 2H 13 4/3 155cm 2,5kg – *Jisally-Neadh H+Ob2T6 K+2 S+Ob2T6 9 1H 20 2/3 65cm 1,3kg – *
Kalimore ** H+Ob5T6+2 K+3 S+Ob3T6+2 7 2H 19 3/4 120cm 2,0kg – *Lhunzilt H+Ob5T6+1 K+Ob1T6+2 S 14 2H 20 4/3 140cm 3,2kg – *
Narunda H+Ob3T6+2 K+2 S+Ob2T6 5 2H 16 4/4 135cm 1,0kg – *Oriflam ** H+Ob4T6+1 K+1 S+Ob4T6 8 2H – ** 3/4 110cm 1,0kg – *
Sagitaursvärd H+Ob6T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 20 1H 35 4/4 160cm 3,2kg – *Thaars yxa H+Ob6T6 K+Ob3T6 S+Ob1T6+2 20 2H 18 3/2 180cm 5,8kg – *
T.Hederssvärd H+Ob3T6+2 K+2 S+Ob2T6+1 8 2H 12 4/4 130cm 1,5kg – *Turhans klinga H+Ob4T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 10 2H 18 4/4 115cm 1,9kg – *
Viteklingor H+Ob3T6+3 K+2 S+Ob2T6 9 1H 21 3/3 100cm 1,3kg 9000 silverYlzstav H K+Ob1T6+2 S 7 1H 12 2/2 75cm 2,0kg 8000 silver
Ylzsvärd H+Ob2T6 K+1 S+Ob2T6+3 6 1H 12 2/3 70cm 1,0kg 3500 silverZabins sablar H+Ob2T6+3 K+1 S+Ob1T6 9 1H 13 3/4 96cm 1,1kg (2100 s.dirham)
*Vapnet är inte till salu till något pris. Anses vanligen som ’ovärderlig’.         ** Vapnet är magiskt. Se beskrivning för detaljer.
Tabell V-35: Legendariska vapen. I tabellen presenteras ett flertal legendariska vapen och vapengrupper med vapendata.Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:21  Page 106

--- Page 108 ---
• 107 •VAPENMÄSTAREN LEGENDARISKA VAPEN
undantag för dess utsökt försilvrade hjalt, ett helt vanligt
stridssvärd och alltså inte det minsta magiskt, även om det kantyckas så när Herr Ivian svingar det med häpnadsväckandesnabbhet och skicklighet. Vapnet är emellertid mästersmitt ochDaaks bane är förvisso Soldarns mest omsjungna och omskrivnasvärd, ändå inte magiskt – ett vackert exempel på hur ’mannenkan göra svärdet’ och inte tvärtom, vilket ofta är uppfattningenom de legendariska vapnen.
Drapurk
Den tirakiska mästersmeden Reza av Gûro smidde detta tungavapen som nu svingas av legsoldatsledaren Gragg Ragar avTiban. Han fick Drapur som betalning av den ashariskefrijarlen Torgug Xoro efter ett väl genomfört uppdrag. Sedandess har han alltid svingad det väldiga tvåhandssvärdet i strid.Drapurk, som betyder ’Dräpa-demon’, är ett eneggat svärdmed en fauchonklinga vilket gör det till ett utmärkthuggvapen. Hjaltet har ett dolkliknande parerskydd och kavelnär lindat i svart läder och koppartrådar. Svärdet är ett av de sistasom Reza av Gûro smidde då hon på sin ålders höst återvändetill Takalorr. Det är smitt i en okänd metallegering sompåminner om dvärgarnas manganat, klingan är dock mörk ochskrovlig – där eggen inte är slipad vill säga. Hemlighetenbakom metallegeringen tog Reza med sig i graven. 
Ezelzilt
Detta smäckra och smala svärd smiddes som gåva till Momolanshärskare, ekhbet Sona’a, av Reza av Gûro. Svärdet är anpassattill en kvinnas hand och är mycket lätt med en rakbladsvassklinga. Svärdet har gjorts oförstörbart med alkemiska metoder.Parerstången har inlägg av pärlemor och kaveln är omlindadmed vitt ödleskinn. I slutet av hjaltet sitter en stor vit pärlagreppad av en klohand. Till svärdet hör en vackert besmyckadsvärdsskida i vitt trä med silverinlägg.Frostbringarna
Det finns ett dussintal av dessa svärd och de flesta av dem iDamarien – där svärdens skapare lever. Mogel är enmedelålders smed som smider vapen, dels åt krigsmakten, mensom även tar beställningar. Han har skapat en grupp svärd somhan döpt till frostbringarna eftersom klingorna är nästanskinande vita. Det är även han som skött om vapenfejningenoch skapat dem precis som han vill ha dem. Frostbringarna ärstridssvärd med stukarklingor vilket gör dem till farligastickvapen. Namnen på de tolv kända klingorna är: Calona,Caliring, Calisarda, Calmona, Caramir, Caronne, Cilana,Cimadel, Cizibur, Corona, Courandal och Coursarda.
Iahanets klingor
Den cirefalisk mästersmeden Iahanet av husfurst Harzita frånZhirim Mian blev en natt överfallen i en gränd i sin hemstad. Desom överföll honom ville åt hans pengar men då han inte hadenågra på sig drog de sina svärd och skulle just till att döda honomdå tre cirefalisk ädlingar lade sig i. De hade hört tumultet ochrusade till smedens undsättning och nedgjorde rånarna medblixtrande klingorna. Iahanet tackade de tre ädlingar som vargoda vänner från tre mäktiga familjer och lovade att smida varoch en av dem ett vapen som tack. Iahanet smidde tre svärd, handöpte dem till somner, dimner och ihrad. Dessa presenteradehan sedan för de tre ädlingarna. Ädlingarna bar svärden medstolthet och när de blev gamla överlät de dem till sina sönder. Såhar svärden vandrat i de cirefalisk familjerna till idag. Svärden harfått ett rykte om sig att bringa tur och är smått legendariska dåderas led av ägare har utfört allehanda stordåd. Somnersvärdet äri ägo hos Cerec Tzorcelan, en cirefalisk ordensriddare frånAsharien. Dimnersvärdet är i ägo hos härfurst Jhazva Vizin iGordrion. Ihradsvärdet saknas då dess ägare, vapenmästaren ochgeneralen Zhizo Carzalinz, blev dräpt i ett bakhåll på Melorion.Svärdet stals troligtvis av förövarna och Zhizos äldste son harsvurit att finna det och bringa hämnd på sin fars mördare.
Anichs klingor
Brighbiter
Drapurk
Daaks bane
Ezelzilt
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:22  Page 107

--- Page 109 ---
Thaaryxa
• 108 •LEGENDARISKA VAPEN VAPENMÄSTAREN
Narunda
Sagitaursvärd
Iahanets klingor
Frostbringare
Lhunzilt
Jisally-Neadh
Oriflam
KalimoreVapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:22  Page 108

--- Page 110 ---
• 109 •VAPENMÄSTAREN LEGENDARISKA VAPEN
Jisally-Neadh
Den soldiska rikskonungaätten Leijon har länge spelat en
inflytelserik roll i Soldarns historia. Långt innan ätten fostraderikskonungar var den en av de ätter som ledde det övrigaadelskapet i såväl politik som strid. En av ättens mångasläktklenoder är det runsmyckade kortsvärdet Jisally-Neadhvilket sägs härröra från tiden för rikskonungadömets bildande.Enligt krönikorna skall det ha skänkts en av ättens anfäder,Harki ryttaren, av en tacksam undersåte. Svärdet gick sedan iarv inom släkten, hamnade en tid i släkten Slottsbyggarens ägomen köptes tillbaka av hertig Batore Leijon i början av 2000-talet. När Artol Leijon besteg tronen och kröntes rikskonungav Soldarn förärades han svärdet och sedan dess har det gått iarv hos Leijons rikskonungar. Själva svärdet är 65 cm långt, harsynnerligen skarp egg och synes väl bevarat, dess påstådda åldertill trots. Svärdet är utsmyckat med invecklade runor som sägsäga magisk kraft. Rikskonungen har aldrig använt svärdet istrid, och svärdet innehåller heller inte någon magi. Svärdetkan inte leva upp till den myt som bardernas sånger skapatkring det, men det sägs ha kraften att varna bäraren på magiskväg om fara hotar, dock inte särkilt detaljrikt – det är mest en‘känsla’ av att något är fel eller farligt. 
Kalimore
Kalimore är ett vida omsjunget slagsvärd som ägts av mångastora krigare genom historien. Det är smitt i kvalitetsstål ochextra tungt, fast det skickliga hantverksarbetet tycks göra så attdet inte ställer högre krav på styrka än ett normalt slagsvärd.Kalimore innehåller också en demon (som heter just Kalimore).Denna demon är instängd i ett demoniskt aggregat som gör attsvärdet orsakar +Ob2T6 Huggskada och Stickskada varje gångdet används (dessa värden är inräknade i tabell V-35).
Lhunzilt
Detta vapen är skapat av den mest erkända av alla tirakiskasmeder, Reza av Gûro. Lhunzilt betyder ’Mån-svärd’ ochvapnet har en svärdsliknande klinga men hanteras som en yxa.Vapnet är helt i metall och relativt framtungt vilket bland annatgör att det tar tid att lära sig hantera det effektivt. I händernapå en skicklig krigare skär sig dock Lhunzilt som en lie genomfienderna. För närvarande är vapnet i ägo av en bazirkpirat somseglar över Mundanas hav med sin besättning. Det finnsberättelser om hur vapnet i månen sken omges av en kall blåeld som kan slungas mot ägarens motståndare. 
Narunda
Detta är ett underligt vapen – ett slagsvärd smitt av alvglas ochsiluna och anpassat till en människa. Svärdet är format som ettvanligt slagsvärd men något längre och med en vass spets, eggenär av svart alvmetall och resten av klingan är av mörkt, rökfärgatalvglas med konstnärliga silunainlägg. Hjaltet är lindat med läderoch ser betydligt mer “mänskligt“ ut. När svärdet är i sin skidakan man således inte upptäcka dess unikhet även omparerstången är av mer alvisk prägel. Svärdet smiddes troligenför länge sedan men vem som är dess upphovsman vet man inte.Det sågs senast i händerna på en köpman som reste runt omMundana. Så vitt man vet finns det endast ett av dess vapen.Oriflam
Oriflam är ett mycket vackert svärd som har en lång flammigklinga. Hela svärdet är förgyllt och det är trots sin ålder i perfektskick. Det är tillverkat i stål av yppersta kvalitet. Klingan är extratung vilket gör vapnet mycket lätthanterligt. Vapensmeden harlyckats extremt väl med balanseringen av svärdet vilket gör attdet  mycket snabbt i närstrid. Det kanske mest fascinerande ärdock att svärdet har utsatts för alkemiska behandling så att det äroförstörbart (den alkemiska process som använts är ‘perpetuellindestruktibilitet’). Utöver dessa naturliga och alkemiskaförbättringar innehåller svärdet också ett demoniskt aggregatsom skickar ut ett extremt kraftigt bländande ljus varje gång somsvärdet träffar något. Alla som tittar i riktning mot svärdetbländas och får två nivåer svårare (+Ob2T6) på alla handlingardenna runda. I den följande rundan minskar bländningen till ennivå svårare (+Ob1T6) för att helt försvinna den tredje rundan.Den som använder svärdet lär sig dock att blund just i detögonblick som ljusskenet uppstår.
Sagitaursvärd (Khla-Minder) 
I Mundana finns den en urgammal ras som kallas sagitaurerna.Dessa varelser som håller sig för sig själva bär alla ettceremoniellt vapen vars klinga är fylld med inristade runor ochsymboler. Svärdet kallas på deras språk Khla-Minder och debetraktar det som sin käraste och viktigaste ägodel. Svärdets eggär sylvass med utskjutande hullingar och hela svärdet har ettunderligt och grymt utseende och tycks inte vara konstrueratför en människas händer. Om man lyssnar noga kan man höraviskningar på ett okänt språk som likt ett mantra mumlas frånsvärdets klinga. Materialet förbryllar även den mest vanedvärgsmed då det inte finns något liknande på hela Mundana.Det känns inte ens som stål – snarare som ben eller någon typav mineral, det är dessutom nästintill obrytbart. Sagitaursvärd ärmycket ovanliga då de endas kan hittas hos sagitaurerna ochdessa vägrar att lämna dem ifrån sig. 
Thaars yxa
Denna väldiga yxa tros ha tillhört tirakhjälten Thaar som enadede tirakiska stammarna och tillfogade dvärgarna mycket lidandeunder det andra tirakkriget. Thaar själv gick bort i djupet avdvärgfästet som sedan vattenfylldes men hans trogneghûrdtjänare Vrokkz bar med sig yxan upp genom schakten.Yxan finns nu hos någon av de större tirakstammarna och sessom en statussymbol. Den krigare som svingar Thaars yxa sesmed respekt och fruktan. Yxan är nästan 180 centimeter långoch dess vikt är ansenlig då den har en stomme av järn. I yxansspets finns en pik som gör yxan användbar även i trångautrymmen (exempelvis grottor och tunnlar). Yxans fot bestårav en grågrön kristall fångad i en klohand. Med yxan somsymbol och en stark ledare torde det vara möjligt att ena mångaav de splittrade tirakstammarna, vilket dvärgarna fruktar. 
Thalaskiskt hederssvärd
Detta svärd finns främst bland höga officerare och skickligavapenmästare inom den thalaskiska armén. Svärdet får manbehålla efter det att man genomfört sin armétjänst och det lyderinte under Thalamus vanliga vapenlagar och får således alltid
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:22  Page 109

--- Page 111 ---
• 110 •LEGENDARISKA VAPEN VAPENMÄSTAREN
bäras. Hederssvärdet är längre och spetsigare än ett slagsvärd
men kortare och betydligt lättare än ett tvåhandssvärd. Det harsamma U-formade parerskydd som hos thalasvärden. Ägarensnamn är inristat i bladet och det händer även att vapnen ärförstärka med magi. När ägaren dött förs svärdet av dennessläktingar (eller andra utsända) till An Thalamur där det får taplats i klingornas hall i djupet av magikraternas citadell. Svärdetdesign skapades av uppfinnaren och allsysslaren Imdramvrev påbegäran av magikraterna. Dess metallurgiska egenskaper gör attdet ytterst sällan drabbas av rost och är därför mycket lättskött.Det är avsett att användas med två händer men kan användas ien hand av en stark person.
Turhans klinga
Detta är något så ovanligt som ett dvärgiskt tvåhandssvärd. Dettillhörde en gång i tiden den dvärgiska hjälten Turhan klanGhor som kämpade under det första tirakkriget. Turhan hadedock en sådan styrka i sina armar att han använde det som ettenhandssvärd med en sköld vid sin sida. Svärdet är relativtenkelt till sin uppbyggnad men den som studerar det litenärmare ser snart att det är skapat av en mästersmed. Klingan ärav höghärdat, manganatlegerat stål och vapnet är mycketvälbalanserat. Trots att det är mer än 2000 år gammalt är detlika vasst som när det skapades och dess klinga glimmarfortfarande lika majestetiskt i solljuset. Det har blommat uppnågot av en fejd mellan några husen inom klan Ghor vilka allamenar att det är de som har rätt till klingan eftersom de allahävdar att respektive blodlinje härstammar närmast till Turhan.  
Viteklingor
I det nordliga landet Drunok levde en gång en smed i den numer raserade staden Ramdor. Smeden hette Vite och han hadekunskapen i att smida svärdsklingor som var långt bättre än devanliga. Vite dog när staden raserades och hemligheterna medhans smidesteknik försvann med honom. Klingorna är dockfortfarande i omlopp. Det är enkla och rediga vapen med ettutseende som inte väcker mycket uppmärksamhet. Självahjaltet är mycket simpelt. Många ägare till viteklingor har valtatt byta ut parerstången, kaveln och knappen och gett svärdenen mer exklusiv utseende. Så vitt man vet är alla viteklingor avtypen stridssvärd.
Ylz-khoons stavar
Den ebhronitiske smeden Ylz-khoon skapande under sina sistaår ett flertal korta metallstavar som fungerade som stålklubbor.Stavarna har dolda klingor i sig och om man har det rättahandgreppet kan man snabbt dela på stavarna och på så sätt fåtvå svärd. Ylz-khoons kreationer blev populära särskilt i denundre världen och bland legosoldater. Stavarna finns spriddaöver hela Mundana men är tämligen ovanliga. Ylz-khoon togäven ett flertal beställningsjobb och det går att finna allehandavapen med hans stämpel. Ofta har dessa dolda blad eller andrafinesser som ger dess bärare ett övertag i striden. Ylz-khoonsjälv avled när han provade en ny teknik där en metallfjäderfick en klinga att skjuta ut ur vapnet. Fjädern utlöstes av misstagoch Ylz-khoon fick klingan rätt i hjärtat och avledomedelbart.Det menas dock av många att det inte var enolycka utan snarare ett väl planerat lönnmord. Något somstöder denna teori är att Ylz-khoons anteckningsböcker, därhan skrev ned sina hemligheter, aldrig återträffades samt att dethade ryktats om att Thalamurs fruktade specialstyrka rakhorivar ute efter honom.
Zabins sablar
Den mûhadinska smeden Zabin är känd för sina vassa ochvälbalanserade mûhadinsablar, de saknar dock parerskydd vilketkan vara till en stor nackdel för en del användare. Zabin brukarresa med karavaner runt västerländerna och ta upp beställningarsamt sälja sina klingor. Man kan få praktiskt taget vilkenutsmyckning man önskar på sabeln, om man bara betalar för sig.
Thalaskiskt hederssvärd
Turhans klinga
Vitelingor
Zabins sablar
(blad ihopsatta)
Ylzs stav (blad ute)
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:22  Page 110

--- Page 112 ---
• 111 •VAPENMÄSTAREN LEGENDARISKA VAPEN
Carwelans svärd
Carwelans svärd var förebilden för den alviska svärdstyp som
kallas för just ”carwelan”. Det var ett lätt tveeggat svärd medväldigt långt hjalt och utan någon svärdsknapp. Han fann detinlåst i en gravkammare, där svärdet väntade på rätt tid ochtillfälle. Uppenbarligen var svärdets tid inte inne då detåterfanns, så Carwelan valde att försvinna i väntan på den tid dåsvärdet behövdes igen. Ingen har sett vare sig Carwelan ellersvärdet sedan den tid då han försvann upp i bergen. Envisarykten från Tokon säger dock att han verkade där i femhundraår innan han försvann för gott, och det viskas att Priori Cun-sabreann har svärdet i sin ägo, eller i alla fall vet var det finns.
Drakklingan
Den ökända drakklingan är förmodligen legendernas mestomsjungna drakdödarvapen. Svärdet skall ha svingats av ColasDrakbane, kejsare av det coloniska imperiet efter att den gamlekejsaren Sammin Talan da Annerva bränts på bål för sin’oheliga’ allians med drakarna. Den coloniskahistorieskrivningen talar även om att en drake som kalladesCraneigh spetsats på det hullingförsedda svärdet i samband medden gamle kejsarens avrättning, och att detta skulle ha föranletten fejd mellan Colonan och Rhung-Alaris drakar. Faktum äratt många coloniska städer eldhärjades och ödelades under dekommande decennierna, men det finns även en del sällsammajättelika skelett utspridda i närheten av de gamla ruinerna.Drakskelett eller inte tvistar akademikerna om – det finns intespeciellt många kända drakben att jämföra med.
Egenskaper: Drakklingan är ett storsvärd tänkt att användas
med tvåhandsfattning (se data i regelboken på sidan 144).Svärdet har en synnerligen vass och välsmidd egg som ger +2 iextra Huggskada. Bladet är dessutom täckt av sylvassa hullingarsom gör vapnet en nivå svårare (+Ob1T6) att slita ut om detfastnat i offrets kött. Svärdet har även magiska krafter vilka görklingan övernaturligt vass mot alla varelser av draksläktet.Svärdet gör +Ob3T6 extra Huggskada mot dessa bestar.
Eldgisslet
Förrädaren Hegor brukade detta fasansfulla gissel i kampen motrenheten vid det förra Mörkret. Det tresvansade stridsgisslet ärsmitt i drakeld mot ett städ av diamant och kylt i tårarna avtusen och åter tusen gråtande barn. I varje kedja sitter ett tungtjärnklot med vassa spikar och längs vapnets skaft finns stiliseradeflammor, graverade med en drakes förtrollade klo. Eldgissletförsvann efter den förödande duellen mot rättfärdighetensförkämpe Ashael, men enligt svårtolkade fragment ur denökände Arotars svarta skrift ’Magi-Kamra’ finns gisslet hos”…plågoandens tjänare, dotter till tusen skuggor”.Egenskaper: Eldgisslet har ett antal fruktansvärda egenskaper.För det första är gisslet ovanligt enkelt att svinga, nästan somom det hade en egen vilja. Alla slag för att anfalla eller försvarasig med vapnet är därför en nivå enklare (–Ob1T6). Vapnetgör också förödande skada då dess huvud och kedjorautomatiskt insveps i flammor när det svingas. Vid träff gerelden Ob6T6 poäng Trauma och Ob1T6 poäng Smärta,utöver den vanliga skadan (vilken motsvarar ett vanligtstridsgissels). Elden har dessutom ett Antändningsvärde på 14.Som om detta inte vore nog har vapnets ägare dessutomkraften att nedkalla brinnande meteoriter från himlen medmaktorden ”Vredgas, oheliga drake!” på valfritt språk.Meteoritregnet åsamkar ett offer Ob6T6 poäng krosskada i enslumpmässigt utvald kroppsdel.
Mionamala
Denna bredbladiga momolanska dolk, med blad av silver ochhjalt och parerstång av skelettben, finns omnämnd i mångavästerländska skrifter inom ämnet selenotropi. Den sägs varaden dolk som månbesvärjerskan Miona skapade som sitt sistaverk. Den slutliga ingrediensen som behövdes för dolkensskapelse var varmt blod från ett pulserande människohjärta, ochdå Miona inte ville offra någon annans liv tog hon sitt eget pådolken.
Egenskaper: Mionamala har kraften att åkalla fyra lunioner av
femte graden, vilka dessutom måste lyda den som håller idolken. Dolken kan endast användas en gång per natt, och baraom natten. Mionas tanke var att dolkens ägare skulle skyddasfrån allt ont. Dolken ärvdes av Mionas nyfödda flickebarn. 
Solsvärdet
Det legendomsusade Solsvärdet är den samoriska lärans heligavapen. Svärdet skapades i eonens begynnelse, när solgudenHelion offrade sin högra arm som kraft för klingan. Den förstaatt svinga svärdet var Ashael den rena, men med hennes dödförsvann svärdet till andeplanet. Sedan dess manifesteras svärdetpå Mundana i tider av svår nöd för att tjäna rättfärdigheten ikampen mot fienden. Svärdet tar formen av ett stridssvärd medgyllengul klinga och ett hjalt av brons.
Egenskaper: Den som svingar svärdet blir ’odödlig’ och får
hela tio nivåer enklare (–Ob10T6) på alla Dödsslag. Svärdetregenererar en poäng Trauma, Smärta, Blodförlust ochBlödningstakt per runda. Maktorden ”Kom sol!” på valfrittspråk utlöser en solstråle från klingan som kan skada vissavandöda. Svärdskämpen kan även kontrollera helioner av rangsex eller lägre och med maktorden ”Vin ljungeld!” nedkallablixtar från himlen som åsamkar ett utvalt offer Ob6T6 poängTrauma och Ob6T6 poäng Smärta.LEGENDARISKA VAPEN
Dessa kraftfulla artefakter härstammar från en annan tid och existerar nästan
uteslutande i legender och sagor. Få har någonsin sett ett av dessa vapen och hur storchansen är att rollpersonerna faktiskt kommer över något av dessa vapen är förstås upp
till spelledaren att avgöra, men om inte annat så kan dessa vapenbeskrivningar fungera som stofftills sagor eller visor som rollpersonerna kan snappa upp på sitt favoritvärdshus.
Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:22  Page 111

--- Page 113 ---
• 112 •LEGENDARISKA VAPEN VAPENMÄSTAREN
Arotars rustning
Den ökände magikern Arotar levde i Radh-Kamra under ett av
rikets mest lysande men samtidigt grymmaste århundraden.Under Arotars ledning gick Radh-Kamras härar härjande framgenom Okrana och utsatte sina fiender för ofattbart lidande.Arotar själv sades vara i hemligt samförstånd med mörka makter,och den rustning han bar spädde på dessa myter. Arotars rustningvar en svartglänsande hauberk, till synes tillverkad i ett materialsom varken var metall eller kristall utan snarare både och.Rustningen var fodrad med människohud. När Arotar dog, ochmänniskor i tusental spottade på hans likbår och förbannade hansnamn, begravdes han samman med sin rustning i ovigd jord.Någonstans i dagens jargiska kejsardöme finns Arotars glömdagravvalv. I dess djup vilar även den oheliga rustningen han bar.
Egenskaper: I Arotars kristallina rustning finns fjättrade själar,
vars psyken och sinnen omvandlats till filament. Rustningenfungerar som en kristall av magnitud 15 och håller således 150filament. Den som bär rustningen ges också två oheligaförmågor. För det första blir bäraren helt och hållet känslokall.Alla slag mot karaktärsdraget Amor blir tre nivåer svårare(+Ob3T6). Bäraren skyddas också mot alla vandöda av rang sjueller lägre. De vandöda kan varken röra, påverka eller skadaden person som bär rustningen. Rustningen är formad för enman med STY 10 och TÅL 12. Se regler för att bära andrasrustning på sidan 154 i regelboken. Rustningen skyddar H13,K8, S10, täcker 4–11, 14–20 har BRYT 18 och väger ca 10 kg.
Lynesses värnande sköld
Huset Lynesses mest vördade artefakt är den sköld som skapadesav mäster Boparam. Skölden är två meter hög och nästan likabred, huvudsakligen gjord av ekträ men med förstärkningar avren somdia. Skölden bär huset Lynesses vapen: på vitt, en blådroppe. Den magnifika skölden hänger ovanför ingången tillakademiens stora sal, flankerad av dussintalet mindre sköldarbärandes framstående Lynesse-magikers personliga devis.
Egenskaper: Sköldens egentliga egenskaper är inte helt och
hållet kända, men det är en allmän tro bland Consabers magikeratt så länge huset Lynesses sköld hänger där den hänger kommermagikerhuset att bestå – skölden kommer att skydda Lynesse påett eller annat vis. Sköldens faktiska egenskaper har aldrig provatsav Lynesses erfarna alkemister. Det skulle kunna innebära storolycka för magikerhuset om skölden flyttades. Så sent som förfyra månader sedan försökte två kvinnor bryta sig in i akademinmed avsikt att krossa skölden, men de togs på bar gärning avhusets magiker. Kvinnorna avslöjade ingenting i de följande för-hören, inte ens under magisk gissling. Deras kopplingar till enXinu-kult röjdes dock när en av dem råkade in i tranceliknandetillstånd och åkallade ‘fadern till tusen skuggor’. Senare återfannsde döda i sina fånghålor med spräckta skallar.Stormöga
Det finns en gammal saga som berättar om en magisk hjälm,vars bärare kan se saker som inte är synbara för det mänskligaögat. Dess sista ägare använde hjälmen för att lura ettdrakvidunder på guld och dyrbarheter, men hon hann integlädjas länge över de skatter hon bärgat innan synerna drevhenne galen. Enligt sagan går hon fortfarande omkring iMundana, sedan länge död men fortfarande driven av hjälmensoheliga kraft. När vinden viner från öster kan man höra hennesvarnande klagosång: ”Från stormöga ser jag världen, frånstormöga ser jag allt, även när jag sover fortgår färden, även närmitt hjärta blivit kallt”. Kanske har hon fortfarande kunskapom var drakskatten finns gömd…
Egenskaper: Stormöga ger bäraren möjlighet att genomskåda
alla illusioner, avslöja alla lögner och se allt som är i detfördolda (inom en begränsad räckvidd). Varje dag någon harhjälmen i sin ägo slår denne svårt (Ob4T6) slag mot PSY. Ettmisslyckat slag innebär att hjälmen tagit över såväl kropp somsjäl. Endast ceremonin Välsignelse kan lösa hjälmens grepp.Hjälmen skyddar som en vanlig öppen hjälm med ansiktsskydd,men känns kall och obehaglig att bära.
Thulves sköld
Legenden förtäljer om barbarkungen Thulve, som i spetsen förtiotusentals blodtörstiga raunlänningar sköljde in över detcoloniska imperiets gränser för att skövla och lägga landetunder sig. Nyckeln till hans framgångar var den magiska sköldsom lovade odödlighet till den som med rent hjärta ochmannamod gick ut i strid. Den som var fri från lögn lovadesvärn mot allt ont, så talade nornan. Barbarerna vann slag efterslag mot coloniska förposter, och såväl pilar som spjut brötsmot barbarkonungens väldiga sköld. Framgångarna gjordeThulve mer och mer oförsiktig. Snart kom bud om att ett slagmot Colonans kejsarhär var nära förestående. Natten före slagetdrack Thulve mjöd som vore han lika törstig som en tvinandekornåker efter regn. Hans syster Osini, som tidigare förnärmatsav honom, sporde då: ”Thulve, störst av krigare, säg var liggerdin kraft? Jag har erfarit att din sköld utkämpar slagen, medandu tar äran.” Och Thulve svarade: ”Tig hynda! Min sköld görintet. Min styrka och mitt mod är det som vinner striden.”Sålunda beseglades Thulves öde. I den tidiga morgonens stridträngde ett spjut genom Thulves sköld och in i hans hjärta.Barbarernas härar skingrades, och Osini försvann med skölden.
Egenskaper: Alla blockeringar med skölden blir tre nivåer
enklare (–Ob3T6). Skölden kan aldrig brytas så länge dess ägareär fri från lögn. När en lögn väl uttalats går vapen genomskölden som vore den av luft. Denna egenskap sitter i tills dessatt sköldens ägare slaktats eller övergivit sin sköld för att aldrigmer återta den.LEGENDARISKA RUSTNINGAR
När den svarte magikern Arotar rosslade fram sitt sista andetag gömdes hans rustning
undan bak tre gånger tre förseglade stenvalv. Minst lika omsjungna som drakdödar-svärden och de dvärgarnas fantastiska yxor är de mytologiska rustningarna: de pansar vars
krafter avvärjt dödande hugg och sålunda förhindrat omskrivningar av historien. För vad skulletill exempel ha hänt om inte Thulves sköld gett vika för den coloniske erövrarens spjut?Vapenmästaren_KLUMP  03-08-18  12:22  Page 112

