Source: 5044_krigsherren.pdf
--- Page 3 ---
KKrigsherren har varit en spännande resa. Många
gånger hårslitande hysterisk och ackompanjeradav svavelosande eder och förbannelser, men ändå
genomgående underhållande. Det ni nu håller ihänderna känns som en modul som kommer ge en heltny syn på hur man kan driva kampanjer i Mundana. Jaghoppas att den ska resultera i en annorlunda upplevelseför de flesta, både spelledare och spelare, och geytterligare en dimension till allas vår spelvärld.
Kim Vässmar,
Gotland 2006FÖRORDFÖRORDKrigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Kim “Svalde sabeltandade bävrar i Mölndalsån!” Vässmar
KONSTRUKTION
Emil “Och så hänvisar du mig till Petter som tappat rösten!” Björnson
Dan “För mycket party slår tillbaka” Johansson
TACK TILL
Emma “Ska du vara tråkig nu igen?” Axelsen
Val “Manager and enforcer” Edwards
Martin “I normala fall är ju mentaliteten att blunda för sådana fel” Fröjdh
Johan “Jag river Ölandsbron och då får du inga fler häxvrål!” Lejonklev
Anton “Min tyska ist nicht so gut” Wahnström
Emma “Gossedjur!” Vässmar
LAYOUT
Andreas “Profet på heltid” Johansson
Dan “Ryms inte i min löjligt lilla mailbox” Johansson
Carl Johan “Ett slemmigt, äckligt litet stavfel” Ström
Kim “Mighty svärd av lego” Vässmar
ILLUSTRATIONER
Larry “Please be considerate” Elmore
Erik “Pooper!” Hejdström
Thomas “Forum?” Helleberg
Kim “Tre äpplen hög blå missla” Vässmar
Dover Publications
OMSLAGBILD
Les “Edward Miller is the same person” Edwards
KORREKTURLÄSNING
Emil “Jag har inte hört ett knyst” Björnson
Dan “Ständigt i rörelse är framtiden” Johansson
Carl Johan “Hej och hå i tomteskogen!” Ström
Anton ”Vad, var, hur, när, vem, varför?” Wahnström
Kim “Krigsherre med stor......arme’” Vässmar
MED HJÄLP AV
Petter “Min hjärna är mos” Nallo
TRYCK
Alfa Print, SundbybergFörsta upplagan, isbn 91-8912844-3
Copyright © 2006 Kim Vässmar
GOTLAND
www.neogames.seKRIGSHERRENKrigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
KRIGSFÖRING
sidan 5
SJÖSLAG
sidan 69KRIGSMAKTER I MUNDANA
sidan 11
BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
sidan 71KONFLIKTER & OROSHÄRDAR
sidan 37
KAMPANJ & ROLLPERSONEN
sidan 81I FÄLT & TILL SJÖSS
sidan 45
APPENDIX
sidan 89FÄLTSLAG
sidan 53
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 4

--- Page 6 ---
• 5 •KRIGSHERREN KRIGSFÖRING
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
KRIGSFÖRINGKRIGSFÖRING
BBaron Cerec Tzorcelan stod uppe på en höjd. Hans häst betade
i det döende gräset som svajade livlöst i en av höstens sistavindbyar. Tillsammans med baronen fanns en mindre grupp
Cirza-riddare. Bland de stolta krigarna red även en man klädd itypiska sjömanskläder, han verkade något malplacerad för en utom-stående betraktare. När de såg ut över slätten och den annalkandeupprorshären kom en viss uppgivenhet över dem. Fienden varmånga gånger numerärt överlägsen de första styrkor som det ashar-iska Landsrådet lyckats skrapa ihop. Att hejda hären skulle denna dagbli ett omöjligt företag.
Mannen i sjömanskläder bröt den andlösa tystnad som rådde bland
riddarna. ”En sak har jag lärt mig. Det finns fem typer av krig: detdu säkert kommer att vinna, det du kan vinna, det du möjligen kanvinna, det du troligtvis förlorar och... det du avgjort kommer attförlora.” Baronen sneglade på mannen. ”Och vilket är detta?” Man-nen smålog illslugt tillbaka: ”Inget av dem!” Baronen vände sig mothonom, liksom de andra riddarna nu gjort. Sjömannen tycktes gillauppmärksamheten. ”Ni förstår, vi behöver inte ge oss in i krigetännu. Vi kan nöja oss med att slå till mot några av Vrimzikiels rövar-band, lägga oss i försåt, sätta eld på matförråden, smyga oss in i hansläger och stjäla hans tofflor... ja till och med sända honom luder frånDrunok som ger honom flåpinne innan han hunnit säga ‘hoppsan’.Innan vi är klara med allt detta kommer Vrimzikiel att be på sinabara knän om ett regelrätt fältslag.”
Baronen fylldes av viss munterhet och kunde inte låta bli att skratta
till: ”Vad väntar vi på, min gode Jac? Led vägen!”Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 5

--- Page 7 ---
Strategi
Strategi är läran om krigsföring i stort. Det handlar om hur
makthavarnas viljor kan och bör omvandlas till militära beslut.Hänsyn måste tas till geografin, den egna krigsmaktensorganisering och fiendens troliga strategi. I Eon mäts enpersons kunskap om strategi med färdigheten Krigsföring.
När man lägger upp en strategi bör man ställa sig följande
frågor: Vilka militära mål skall uppnås? Med vilka metoder kandessa mål uppnås? Vilka för- och nackdelar finns med de olikametoderna? Vilka mål vill fienden uppnå? På vilka sätt kanfienden uppnå dessa mål? Hur kan fienden förhindras att uppnådessa mål?
Den som sitter inne med svaren på dessa frågor har skaffat sig
en bra bas att arbeta utifrån när det gäller att fastställa strateginför militärkampanjen. Det är viktigt att vara noggrann iuppläggandet av strategin, då det kan vara smärtsamt att mitt ikriget tvingas förändra hela strategin. Taktiska felsteg är lättareatt rätta till i efterhand än ett stort strategiskt misslyckande. Enkrigsherre som känner sig osäker gör därför ofta rätt i att hållasina styrkor i passiv beredskap i väntan på fiendens nästa drag.Den avgörande punkten är många gånger tillgången på
information om fiendens planer. Sådana upplysningar kommerofta från kunskapare som spionerar och försöker infiltrerafiendens led. Men lika mycket som det gäller att lita på att dessalevererar sanningar, måste en krigsherre välja sina rådgivareomsorgsfullt – det vore naivt att tro att fienden inte lyckatsnästla sig in i de egna led. Här följer en sammanställning av denmilitära strategins element:
Politiska element : Man börjar med att jämföra de egna målen
med fiendens mål. Man måste ta hänsyn till vad som finns attvinna på krigshandlingar och om dessa vinster uppvägerkostnaderna. Dessutom måste man se till vilka konsekvenser ettkrig skulle få för relationerna med såväl de fientliga ländernasom neutrala och allierade.
Geografiska element : Det rådande klimatet, väderleken och
terrängen kan medföra fördelar såväl som nackdelar. Manmåste beakta hur snabbt en viss truppförflyttning rimligtvis kangenomföras och om terrängen ger fienden eventuella fördelarnär det gäller exempelvis fortifikation eller spaning. Krigsföringi Mundana handlar mest om att slå ut fiendens trupper i direktstrid, till skillnad från att angripa dess försörjningskanaler. Detta
• 6 •KRIGSFÖRING KRIGSHERREN
KRIGSKONST & KRIGSHERRAR
Krigsföring är en stor och viktig vetenskap som studeras på många akademier runt om
i Mundana. Trots att olika krigsmakter ofta är olika uppbyggda så finns det erfarenhets-mässiga principer för sättet att kriga. De viktigaste begreppen är strategi och taktik.
Grovt uttryckt kan man säga att strategi är de övergripande planerna och målet med kriget,medan taktik är läran om hur man förverkligar dessa planer. För att bli en framgångsrikkrigsherre krävs såväl teoretisk som praktiskt erfarenhet.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 6

--- Page 8 ---
• 7 •KRIGSHERREN KRIGSFÖRING
beror på att de flesta krigsmakter antingen skyddar den
försörjande trossen med sin huvudstyrka, eller livnär sig på‘beskattning’ av de områden de färdas igenom. Således handlarfältslagskampanjer ofta om att båda styrkorna marscherarparallellt med varandra i syfte att få den bättre terrängen, ochslaget inträffar inte förrän det inte finns någon annan möjlighetför båda sidorna, eller då ena sidan känner sig överlägsen ochden andra inte har något annat val än att strida.
Organisatoriska element : Styrkans sammansättning och
samordning påverkar dess förflyttning, dess lojalitet ochframförallt dess kraft när den ställs inför en stridssituation. Detfinns ingenting så frustrerande för en krigsherre som när hansvälutarbetade anfallsstrategi går förlorad på grund av bristandeorganisation och samspel mellan de olika styrkorna. Dessvärresker detta ganska ofta och strategi ses av vissa krigsherrar somett onödigt vågspel. Dessa förlitar sig hellre på taktik ochkortsiktig planering. En väl utarbetad strategi kan dock ofta visasig vara ett vinnande kort, speciellt för den anfallande makten– försvararen kan många gånger förlita sig på att ta skyddbakom murar och invänta anfallarens drag.
Taktik
Taktik är vid sidan om strategi krigskonstens andra viktigapelare. Taktik är läran om hur man utkämpar ett slag, men dethandlar även om kringdetaljer som hur man stör eller hejdarfienden. Medan en krigsherres strategi vanligtvis liggernågorlunda fast under hela krigsföretaget så brukar taktikenbestämmas efterhand. En taktisk frågeställning kan till exempelvara om man skall formera sig med fotsoldaterna i mitten ochryttarna på flankerna eller tvärtom, eller huruvida man skallanfalla omedelbart eller istället vänta ut fienden och överösahonom med pilar. Taktik kan även vara att skapa och genom-föra ett bakhåll eller att bränna ned en by för att inte tillåtafienden att plundra den.
Till skillnad mot strategi (som i allmänhet är en teoretisk
vetenskap) ser de flesta krigsherrar taktik som något man lär siggenom erfarenhet och övning. Troligtvis hänger detta ihopmed hur avgörande den egna taktiken är för utgången av ettslag. De flesta krigsherrar satsar därmed på taktik som de vet harfungerat tidigare. Den krigsherre som har mod nog att experi-mentera har således stora möjligheter att förutse fiendens nästadrag och skräddarsy sin egen taktik utifrån detta. Somliga påståratt det är djärvheten som skiljer de berömda krigsherrar frånderas nedgjorda fiender.
I ett fåtal kulturer finns akademier som lär ut olika taktiska
teorier, men att dessa praktiseras på slagfältet hör ännu inte tillvanligheterna. 
Desto vanligare är det att en krigsherre försöker visualisera sina
planer. Den mest primitiva metoden är att rita planeradetrupprörelser på marken eller på en bit pergament. Mer avan-cerat är att placera ut markörer på en karta över trakten ochflytta runt dessa för att markera förflyttningar av de olikaenheterna. För att detta skall ge ett gott resultat krävs attterrängen är väl kartlagd samt att det finns tillgång på spejaresom kan meddela om fiendens trupprörelser.
I kapitel två beskrivs olika länders krigsmakt och där återges ofta
rikenas vanligaste strategiska och taktiska tillvägagångssätt i krig.Vem är krigsherren?
I en väpnad konflikt leds varje styrka av en krigsherre. Denexakta titeln för krigsherren varierar från land till land. Omflera styrkor kämpar för samma sak, ledare eller rike finnsvanligtvis en överkrigsherre som ansvarar för samverkan mellanstyrkorna. Lite förenklat kan då sägas att överkrigsherren stårför själva strategin, medan de underordnade krigsherrarna stårför taktiken. I många kulturer finns en tydlig militärledarstruktur redan innan en konflikt blossar upp, men i vissafeodalsystem utses krigsherrar först när den överstående vasallenbegär beskydd. När det gäller valet av krigsherre går oftanepotism före kompetens och erfarenhet, vilket i förlängningenkan orsaka till såväl osämja som onödiga militära förluster.
Det finns två typer av krigsherrar: fältherrar som leder enheter
i armén och sjöherrar som leder enheter inom flottan. Det ärrelativt ovanligt med byten mellan dessa båda karriärsgrenar,men detta beror mest på att deras respektive traditioner skiljersig kraftigt åt.
En krigsherres makt varierar kraftigt mellan olika kulturer. Om
härskaren personligen utsett krigsherren och aktivt blandar sigi konflikten finns ofta tydliga direktiv som reducerarsjälvbestämmandet. Vid ett misslyckande riskerar krigsherrenatt hamna i onåd hos ledaren och bli degraderad. I andrakulturer har krigsherren större rörelsefrihet, då dennes soldateroch underbefäl i första hand är lojala mot honom och i andrahand mot härskaren.
Observera att ‘krigsherre’, ‘fältherre’ och ‘sjöherre’ inte är
några militära grader, utan en allmän titel som används i dennabok för befälhavaren över en trupp. De egentliga militäratitlarna varierar mellan olika kulturer och beskrivs närmare ikapitel två.
Att mönstra en styrka
Krigsherrens första uppgift är att mönstra en styrka. Vanligtvishänger tillvägagångssättet ihop med krigsherrens maktpositionoch befogenheter. Om krigsherren är en vasall måste han imånga fall rätta sig efter sin härskare när det gäller bildandet avstyrkan. Är krigsherren självständig kan han själv välja sin härsutformning utifrån vad som finns tillgängligt, men har intefeodalsystemet att falla tillbaka på. Hänsyn måste förstås tas tillorganisatoriska och framför allt ekonomiska faktorer.
Om krigsherren är en rollperson kan denne framföra sina önske-
mål om styrkans utformning för spelledaren. Det är sedan spel-ledarens uppgift att avgöra om det är möjligt att mönstra ensådan styrka och i så fall hur lång tid det skulle ta att samlasoldaterna. Kort sagt utformas styrkan i samråd mellan krigs-herren och spelledaren, där spelledaren givetvis har sista ordet.Här följer en uppräkning av olika metoder att mönstra en styrka:
Milis : Många tillfälligt mönstrade soldater utgörs av bonde-
milis. I stora städer kan milis också mönstras ur stadens skarorav arbetare. Styrkorna är ofta illa rustade och saknar för detmesta stridsvana och erfarenhet. Fördelarna med bondemilisenär dock att den är relativt snabb att mönstra, billigare än andratruppslag samt ofta direkt underställd den styrande makten iområdet – i många fall krigsherren själv eller dennes släktingar.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 7

--- Page 9 ---
• 8 •KRIGSFÖRING KRIGSHERREN
Legosoldater : Ett ganska snabbt, men oftast dyrt, sätt att
mönstra en styrka på är att hyra in legosoldater. Legosoldater äryrkessoldater som inte är knutna till någon speciell person ellernågot speciellt land. De drar land och rike runt för att erbjudasina tjänster där de bäst behövs och till den som för tillfälletbetalar mest. Skicklighetsnivån varierar stort mellan olika band,liksom priset som alltid styrs av utbud och efterfrågan. Ettvanligt sätt att betala legosoldater på är att låta dem plundrafienden – i synnerhet deras städer. Legosoldater är därför inteså förtjusta i att hyras för försvarsstrider. Tidsåtgången för attmönstra en legosoldatsstyrka är helt beroende av dess storlek.Soldaterna är kringresande och därmed relativt utspridda, menom priset sätts tillräckligt högt kommer de flygande som flugortill smöret. Om flera sidor i en konflikt söker legosoldaterbrukar även detta bidra till en rejäl prisstegring.
Yrkesarmé : Vissa länder håller sig med yrkessoldater, ofta
underställda en speciell person och många gånger av elit-kvalitet. Yrkessoldaterna avlönas kontinuerligt och får engedigen träning, ofta varvad med vaktuppdrag och perioder avfull stridsberedskap. Många länder använder sig av yrkessoldatersom basen för elitförband, som garnisoner i de viktigastestäderna eller som bevakningsstyrkor i tillfälliga oroshärdar.
Feodalsystem : I de länder som har ett feodalt system, det vill
säga där kungen i vissa delar av landet satt vasaller att styra ihans ställe, har vasallerna vanligtvis en plikt att ställa upp medegna trupper i händelse av krig eller hot – oftast bondemilis ochyrkessoldater ledda av beridna riddare. En adelsman medmånga undervasaller kan således på ganska kort tid mönstra enstor styrka, vars erfarenhet och stridsduglighet dock inte alltidkan mäta sig med de vältränade yrkesarméer som finns påmånga håll i Mundana.
Indelningssystem : Ett huvudsakligen ekonomiskt system som
innebär att stora delar av den lokala produktionen avsätts till attavlöna tjänstemän och stående truppstyrkor. Detta kan tillexempel ta sig uttryck i att bönderna istället för att betala högaskatter åläggs att utrusta och försörja en eller flera soldater.
Allmän värnplikt : Ett sofistikerat system som ännu bara
uppkommit i vissa delar av Mundana, exempelvis i landetEbhron, är den allmänna värnplikten. En viss målgrupp(exempelvis män i åldrarna 15–40 år) åläggs en plikt att ställaupp för sitt land i krigstid. Ofta hålls genensam drill av devärnpliktiga under ett par dagar om året.
Övriga : Det finns förstås många andra varianter av
mönstringssystem. Ett är att bruka slavarméer, där ofria mänoch kvinnor tvingas strida för sin härskare. Ibland kan slavarnaskänkas frihet för visad tapperhet i strid eller efter trogen tjänst,vilket fungerar som drivkraft. Slavarméer finns i synnerhet iMûhad. Det finns även kulturer där man kan födas in ikrigarkastet och därmed bli en del av krigaryrket.
Terminologi
Det finns en mängd termer rörande krigsföring som man börkänna till. Vissa är av allmän natur och kan användas avstridande rollpersonerna för att ge mer liv och insikt i derasspråkbruk. Andra är av rent regelmässig natur och är nyttiga attkänna till inför det fortsatta läsandet av modulen.Arméformulär : Det formulär där viktiga uppgifter om fält-
herren och dennes armé sammanfattas, se Appendix C. Ettarméformulär används i kombination med stridsformulär.
Basvaror (Bas) : Regelteknisk enhet för förnödenheter. Som
en abstraktion motsvarar 1 Bas 360 silver eller den mängdförnödenheter som behövs för att försörja en bonde under etthelt år.
Befästningsformulär : Det formulär där viktiga uppgifter om
borgherren, dennes styrka och försvarsverken sammanfattas, seAppendix C. Ett befästningsformulär används i kombinationmed stridsformulär.
Befästningsverk : Ett samlingsnamn för alla typer av befäst-
ningar, exempelvis borgar eller byar med palissader. Ettbefästningsverk består av ett eller flera försvarsverk – punktersom kan användas för effektivt försvar av befästningen.
Borgherre : Den högsta befälhavaren i ett befästningsverk
kallas för ‘borgherre’. Vid en belägring är det borgherren somleder försvaret och i synnerhet står för ordergivning till sinasoldater.
Flottformulär : Det formulär där viktiga uppgifter om sjö-
herren och dennes flotta sammanfattas, se Appendix C. Ettflottformulär används i kombination med stridsformulär.
Fältherre : Den högsta befälhavaren under ett fälttåg kallas
‘fältherre’. Denne ansvarar för alla strategiska och taktiskabeslut som fattas under fälttåget. I synnerhet står fältherren förordergivning under ett fältslag eller vid belägrandet av ettbefästningsverk.
Garnison : Den samlade härstyrka som försvarar ett försvarsverk.
Kallas även besättning. Läs mer om garnisoner i kapitel sju.
Krigskassa : De resurser som följer med styrkan och som krigs-
herren förfogar över. Dessa är antingen i form av värdeföremål(mynt, ädelstenar, et cetera) eller i form av förnödenheter. DetFlottans fartyg
De skepp som seglar med örlogsflottan i krig kanantingen vara en permanent del av flottan eller ha tvångs-mönstrats av makthavarna för den aktuella konflikten. Imånga mindre länder utnyttjas båda metoderna, medanstora handelsimperier som Consaber och Cirefaliska sam-väldet förlitar sig på att hålla en stor stående örlogsflotta.Detta beror på att handeln i dessa riken styrs av storahandelshus som är mäktiga nog att motsätta sig tvångs-rekrytering.
I allmänhet gäller att härskaren har rätt att beslagta det
skepp som bär landets flagg. Besättningarna fortsätter sittarbete, men avlönas tills vidare av krigsmakten. Närkriget är över återbördas fartyget till dess ägare ochtanken är att även en mindre summa skall utbetalas tillägaren som kompensation. Dessvärre är det långt ifrånsäkert att en härskare som lidit nederlag i kriget harresurser nog för att betala skeppsägarna. Det mestfruktade med tvångsmönstringen är dock den stora riskenatt skeppen skadas eller förstörs under striderna.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 8

--- Page 10 ---
• 9 •KRIGSHERREN KRIGSFÖRING
är viktigt att ständigt hålla sig med förnödenheter, eftersom
soldaterna behöver sådana för att överleva.
Sjöherre : För befälet över en hel flotta. Sjöherren håller till på
flaggskeppet och kan agera kapten på detta. Det finns andrakaptener på de övriga fartygen. Sjöherren ansvarar för order-givningen.
Sold: Kostnaden per vecka för att försörja en soldat. Försörj-
ningskostnaden är skiftande för olika trupptyper, exempelvis ärbågskyttar dyrare än en bondemilis eftersom de förstnämndamåste förses med pilar. För vanliga soldater måste 75% avsolden betalas ut i form av basvaror (Bas), medan det räckermed 50% för officerare.
Stridsformulär : De formulär där enheternas värden och före-
havanden på slagfältet fortlöpande bokförs. Används i kombi-nation med armé-, befästnings- eller flottformulär, se ovan.
Stridsmoment : Fältslag, belägringar och sjöslag är indelade i
rundor som kallas stridsmoment, och som vardera är tolvminuter långa. Varje stridsmoment består av fem faser.
Stridsskicklighet (Ss) : Ett mått på olika trupptypers färdighet
i strid. Andra regelmässigt viktiga mått är Sjömannaskap (Sm),Offensivt värde (OV), Offensivt värde vid chock (OVc),Defensivt värde (DV), Rörlighet och Moral. Trupplistorna iAppendix B sammanfattar.
Styrka : De samlade militära resurser som står under en
krigsherres befäl. Ibland används synonymer som här eller arméför att lätta upp textflödet, men då avses ändå styrkan.Sammanhanget bestämmer betydelsen.Tross : Förutom de stridande trupperna i ett fälttåg behöver
styrkan troligtvis en tross. Dess uppgift är att försörja ochunderhålla styrkan. Vanligtvis består den av vagnar, draghästaroch specialister av olika slag – exempelvis läkare och lärda män.I vagnar transporteras i första hand sådant som soldaterna inteklara sig utan: kläder, mat, vatten och mediciner. Det kan ävenvara viktigt att föra med sig moralhöjande element såsommusikanter och skökor. Det är inte ovanligt att dylika individerföljer med styrkan utan egentlig inbjudan – arméer är utmärktamarknader för en mängd tjänster.
Trupptyp : Alla soldater av samma ras med någorlunda
likvärdig rustning och beväpning bildar en separat trupptyp.Olika trupptyper listas i Appendix B.Militärformulären
På sidorna 125-128 i den här boken återfinns några olikaformulär som kan användas för att hålla reda på detaljernakring sin styrka. Vilka som skall användas varierar; detfinns ett formulär för arméer i fält, ett för flottor och ettför befästningsverk. Dessutom finns ett stridsformulärsom används ihop med de tre tidigare formulären för attbokföra ordergivning, förluster och hur ordnade destridande trupperna är under ett slag. Oavsett om manskall spela ett fältslag, ett sjöslag eller en belägring så skallalltså deltagande styrkor ha två (2) stycken formulär.Detta förklaras närmare i senare kapitel.
UNDERHÅLL & SOLD
För att en styrka skall hållas i stridbart skick måste den försörjas. Soldaterna behöver äta,
hästarna måste utfodras, fartygsseglen skall underhållas, och mediciner, kläder, rustningaroch pilar måste hela tiden finnas att tillgå. Vid stora krig kan det röra sig om enorma
mängder förnödenheter som måste administreras och det är vanligt att dessa förråd byggs pågenom plundring (se sidan 46). Till sjöss finns inte samma möjlighet att samla in nya resurseroch därför måste stora förråd byggas upp i förväg. Det går alltså inte att fylla alla fartyg medflottister – det måste finnas plats i lastutrymmen för förnödenheter.
Underhåll i form av basvaror
I speltermer försörjs trupperna med basvaror (Bas). Basvaror ärenkla förnödenheter som produceras på de flesta ställen iMundana och som lätt kan användas i byteshandel. Typiskabasvaror är spannmål, fisk, öl, verktyg, enkla kläder och skor,verktyg och enkla vapen och rustningar. 1 Bas motsvarar denmängd förnödenheter som krävs för att försörja en bondeunder ett år och kan värderas till 360 silver. Bas används ocksåsom mått på foder för kreatur och hästar. På militärformulärenhåller man reda på hur stor del av krigskassan som består avbasvaror och hur stor del som består av silver. Detta är viktigteftersom basvaror är betydligt mer utrymmeskrävande att fraktaän silver.
En militär styrka består av olika typer av soldater och dessa har
en mycket skiftande försörjningskostnad – ju dyrare utrustning,desto kostsammare är soldaterna i underhåll. I Appendix Bfinns en uppräkning av olika trupptyper och där anges deras
respektive sold per vecka. Observera att minst tre fjärdedelar(75%) av solden måste betalas i form av basvaror – det går inteatt mätta magar på bara silvermynt.
Hyra av officerare och specialister
Utöver de stridande soldaterna krävs en mängd officerare ochspecialister för att administrera respektive understöda trupp-erna. Krigsherren avgör vilka yrkesmän han önskar i sin styrkaoch det är sedan upp till spelledaren att avgöra vad som finnstillgängligt. I många länder finns yrkesofficerare med en in-bördes rangordning och då är det inte säkert att krigsherrensjälv har befogenhet att avgöra vilka som skall bli officerare ihans styrka.
Tabell K-1 sammanfattar solden för officerare och diverse
specialister. Här listas även deras respektive skicklighet i ettKrigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 9

--- Page 11 ---
• 10 •KRIGSFÖRING KRIGSHERREN
antal nyckelfärdigheter. Observera att minst hälften (50%) av
solden måste betalas ut i form av basvaror – inte ens befälen kanäta eller värma sig med silver eller guld.
Utbetalning av sold
Då soldaternas och officerarnas sold bland annat består av matoch vatten så utbetalas egentligen en liten del varje dag, menför enkelhetens skull antar vi att den betalas ut veckovis – ibörjan av varje vecka. Vid detta tillfälle räknar krigsherren uthur stor den totala solden för styrkan är och avgör hur storandel som skall betalas ut i basvaror respektive silvermynt.
De utdelade basvarorna konsumeras alltid upp under veckan,
men när det gäller silvret är det mer individuellt. Vissa kanskesparar pengarna för att ta med hem till gården, andra spenderardem friskt på prostituerade och andra försäljare som följerstyrkan. Det står med andra ord rollpersonernas fritt att avgöravad de gör med sina mynt.
Full försörjning : Styrkan sägs få ‘full försörjning’ om krigs-
herren betalar ut den angivna solden, samt följer reglerna föruppdelning mellan basvaror och silvermynt (minst 75% bas-varor för soldater, minst 50% basvaror för officerare/specialister).
Bristfällig försörjning : Krigsherren kan om han vill (eller är
tvingad) skära ner på soldaternas sold, men detta riskerar attkraftigt nedsätta soldaternas stridsförmåga och humör. Ingen-ting kan någonsin skäras ner till mindre än hälften. Om soldat-erna inte får tillräckligt med basvaror drabbas de av hunger.Om det är brist på drickbart vatten drabbas de av törst. Om det
inte bara är andelen basvaror som är för liten, utan även dentotala solden så riskerar moralen att sjunka. Se reglerna förumbäranden på sidan 51.
Andelar
För legosoldater och vissa andra trupptyper räcker det inte medatt de får sold, utan de kräver även andel av krigsbytet. När enlegostyrka mönstras måste krigsherren specificera varifrån bytetkan tänkas komma – exempelvis plundring av borgar, städereller lokalbefolkning.
Krigsherren och dennes uppdragsgivare (exempelvis ett land
eller en adelsman) brukar ta en viss procent av krigsbytet,vanligtvis hälften (50%). Resten delas upp mellan de som harandel i bytet. Varje legosoldat kräver en (1) andel och krigs-herren avgör sedan vilka andra som skall ha andelar. Vanligt äratt sergeanter får två andelar, utvalda specialister får tre andelaroch högre officerare får fyra andelar.
Krigsherren har även möjlighet att belöna framgångsrika
individer med extra andelar, men han bör akta sig för att skapaen andelsinflation. Om legosoldaterna anser att de fått mindrepengar än de blivit lovade kan det uppstå irritation eller till ochmed stridigheter.
Genom att dividera krigsbytet (den del som är för uppdelning)
med det totala antalet andelar fås värdet av en andel. Genom attmultiplicera värdet av en andel med två (2) fås värdet av tvåandelar, och så vidare.Officerare, specialister Sold/vecka* Färdighetschans (Ett urval av färdigheter)
Armébefäl, korpral (grupp) 30 silver 1T6+9 (Krigsföring. Ledarskap, Marsch, <Vapen>)Armébefäl, sergeant (pluton) 40 silver 1T6+10 (Krigsföring, Ledarskap, Marsch, <Vapen>)
Armébefäl, kapten (regemente) 60 silver 1T6+12 (Krigsföring, Ledarskap, Marsch, <Vapen>)Flottbefäl, sergeant (grupp) 30 silver 1T6+9 (Krigsföring, Ledarskap, Sjömannaskap, <Vapen>)
Flottbefäl, kapten (fartyg) 40 silver 1T6+10 (Krigsföring, Ledarskap, Sjömannaskap, <Vapen>)
Flottbefäl, kommendör (eskader) 60  silver 1T6+12 (Krigsföring, Ledarskap, Sjömannaskap, <Vapen>)
Fältmedikus 70 silver 1T6+10 (Läkekonst, Växtlära)
Fältmedikus, skicklig 100 silver 1T6+12 (Läkekonst, Växtlära)***
Grävare 20 silver 1T6+10 (Bergskunskap, Timmerman)Hantverkare 20 silver 1T6+9 (<Hantverk>, <liknande hantverk>)
Hantverkare, skicklig 30 silver 1T6+12 (<Hantverk>, <liknande hantverk>)Kartritare 40 silver 1T6+10 (Geografi, Kalligraf, <Skrift>)
Kock 30 silver 1T6+9 (Matlagning, Bagare)Kurir 30 silver** 1T6+9 (Rida, Speja)
Kunskapare 150 silver 1T6+12 (Diplomati, Etikett, Förklädnad, Speja)Livvakt 40 silver 1T6+10 (<Vapenfärdighet>, Speja, Spåra)
Vetenskapsman 60 silver 1T6+10 (Historia, Krigsmaskiner, <Skrift>)Musikant 30 silver 1T6+8 (Musik: <instrument>)
Skrivare 60 silver 1T6+9 (Bokhållning, <Skrift>)Stigfinnare 30 silver 1T6+9 (Marsch, Speja, Spåra, Överlevnad)
Stigfinnare, skicklig 45 silver 1T6+11 (Marsch, Speja, Spåra, Överlevnad)***Tolk 30 silver 1T6+9 (Kulturkännedom, <Språk>, <Språk>)
Uppassare 20 silver 1T6+8 (Etikett, Matlagning)
*Minst 50% av solden måste betalas ut i form av Bas.
**Foder för hästar inräknat i försörjningskostnaden.
***Kan bytas ut mot en eller flera valfria vapenfärdigheter.
Tabell K-1: Kostnad för veckovis försörjning av officerare och diverse specialister.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 10

--- Page 12 ---
• 11 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
KRIGSMAKTERKRIGSMAKTER II
MUNDANAMUNDANA
SSå mycket för legosoldater! Värdshussalen låg i spillror. Slags-
målet var det värsta Veshin Belóir någonsin hade sett. En tiraklåg mot eldstaden med spräckt skalle, en annan kvidande med
en stekgaffel genom foten. En tredje tirak låg jämrande med splittratben och en fjärde brölande med blodet forsande från ett öppet sår ipannan. En femte hade däckat under ett bord. En sabrisk sjömanhade fått brinnande olja över sig och svimmat av smärtan. Ett svart-bränt osande sår hade spritt sig över hans arm. En pereinsk köpmansom stått på fel ställe kom undan med två blåtiror medan ytterligaresex personer låg utslagna bland de krossade borden och stolarna. Ettpar tiraker stod fortfarande på fötterna, men de var illa tilltygade. Enav dem hade fått en stor pälstuss bortsliten från ansiktet och såg minstsagt ruggig ut.
Veshin kunde först nu, när pigorna satts i säkerhet och helare var på
väg, överblicka förödelsen i sin skänkstuga. Han kände vreden växainom sig. ”Ni går ingenstans, era usla hyrsvärd!”, skrek han åt de tir-aker som gjort en ansats att lomma mot ytterdörren. ”Ni tar vårtsilver för att försvara oss mot thalaskerna, men allt ni gör är att ställatill med problem! Den ende som tycks ha något pli på er är den därGragg Ragar. Vänta bara tills han får höra om det här!” Tirakernaglodde, först på värdshusvärden och sedan på varandra. En av demsnörvlade: ”Det är jag som är Gragg Ragar. Om du ursäktar så harjag ett försvar av den här staden att sköta.”
Tirakerna lämnade den mållöse Veshin ensam med förödelsen.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 11

--- Page 13 ---
• 12 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
MUNDANAS HÄRSTYRKOR
Synen på taktik och strategi varierar kraftigt mellan Mundanas olika kulturer. I en krigs-
situation spelar tillgången på manskap, utrustning och inte minst kunskap och erfarenhet enviktig roll. Minst lika viktiga är de enskilda härskarnas och krigsherrarnas idéer och åsikter
om hur en krigsmakt bör byggas och skötas. Dessa uppfattningar skiljer sig mellan såväl kulturersom individer. Mest konservativa är det jargiska kejsardömets krigsherrar, medan sabrierna har enlångt utvecklad krigsvetenskap där tilltron till teoretiska modeller är hög. Vissa kulturer praktiserarkrigsföring som helt och hållet saknar släktskap med de klassiska skolorna. Mûhadinernas kombina-tion av slavarméer och lätt kamelkavalleri beväpnat med bågar är ett gott exempel på detta.
Riken och kulturer i krig
Detta rejäla kapitel är dedicerat uppgiften att reda ut hur krigs-makterna ser ut och är uppbyggda i merparten av Mundanaskulturer. Inledningsvis beskrivs alla riken som har någon formav samlad krigsmakt, men i slutet av kapitlet finns även texterom alver, dvärgar och tiraker. Varje kultur beskrivs medinformation om hur dess armé och flotta är uppbyggd ochexakt vad de innehåller. Det finns även text om hur de olikakulturerna brukar utnyttja sina styrkor i krig och deras syn påstrategi och taktik. Beskrivningarna är i de flesta fall detaljeradeoch bör fungera ihop med fält- och sjöslagsreglerna i kapitelfem respektive sex. Tanken med kapitlet är dels att försespelledaren med all nyttig information om krigsmakter i olikakulturer, dels ge spelarna en god inblick i hur folk från derasrollpersoners hemländer ser på strategi och taktik.Mall för de olika rikenas krigsmakt
I detta avsnitt beskrivs många av Mundanas kulturerutifrån rubrikerna: armé, flotta, militär strategi och taktiksamt rangsystem. Dessutom åtföljs varje text av eninformationsruta med följande information:
Vänner : Länder och makter som riket har särskilt goda
relationer gentemot och som kan tänkas bli ett stöd i etteventuellt krig.
Allians : Här beskrivs landets eventuella krigsallianser
med främmande makter. Här noteras att ‘protektion’innebär att rikets självständighet garanteras genom mili-tär makt av ett annat rike (som då blir protektor gente-mot det första riket).
Fiender : Under denna rubrik anges de främmande
länder som officiellt eller inofficiellt utgjort ett militärthot gentemot landet under den senaste tioårsperioden.Dessa hot behöver nödvändigtvis inte vara uttalade, menkan ändå vara av en reell natur. Under rubriken angesäven främmande länder som utgör latenta hot, tillexempel historiska ärkefiender. Observera att ett landutöver dessa fiender kan hotas av såväl pirater somprimitiva folkslag eller stammar utan statsbildning, mendessa nämns dock inte under denna rubrik.
Armé : Under denna rubrik finns en sammanfattning av
rikets samlade härstyrkor år 2967 e.D. Observera attstadsvakter i allmänhet inte räknas till armén och därförinte anges under denna rubrik.
Arméchef : Den högste befälhavaren för rikets armé-
styrkor. Ibland sammanfaller ämbetet med statschefens.
Flotta : Under denna rubrik finns en sammanfattning av
rikets samlade maritima numerär och örlogsflotta år 2967e.D. Observera att fler fartyg kan tvångsmönstras blandhandelsskepp som bär rikets flagg (eller städers flagg). Förmer information, se Sjöfarare & pirater .
Högste sjöofficer : Den högste befälhavaren för rikets
flotta. Ibland sammanfaller högste sjöofficerens ämbetemed statschefens.
Huvudsakligt mönstringssystem : Under denna
rubrik anges vilka metoder riket primärt använder för attställa upp sina härstyrkor. Se sida 7 i den här boken förmer information om de olika formerna för mönstring.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 12

--- Page 14 ---
• 13 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Armé
Varje asharisk stad har en stående garnison som i fredstid
fungerar som stadsvakt. Garnisonens storlek står i proportion tillstadens storlek, men det är frijarlen som bestämmer antaletsoldater. Vanligtvis ligger kvoten runt en tiondel av stadensbefolkning, vilket är väldigt mycket. Alla stormän (ämbete
motsvarande baron) i unionen är skyldiga att ställa upp medberidna och rustade riddare – och vid behov kunna ställa uppmed en milisstyrka (med pilbåge som huvudsaklig beväpning).Milisen fungerar som understöd till städernas garnisoner och ärhelt inriktad på försvarsstrid.
Flotta
För att stävja piraterna i Rhungsjön rustades flottan upp och dethar byggts en marinkårsakademi i huvudstaden. Flottan består avtjugo större skepp och ett flertal mindre kustbevakningsfartyg –merparten av dessa är stationerade i Camard. I krig skulleantagligen fler skepp kunna tvångsmönstras bland riketshandelsfartyg. Flottan sysslar för närvarande med två saker: jaktpå pirater i vad som kallas Korsarkriget och marint beskydd avköpmän. Köpmän som känner sig hotade av pirater får betala entaxa på 10–15% av lastens värde för att hyra beskydd frånörlogsskeppen. Detta är en stor inkomstkälla för flottan.
Militär strategi och taktik
Ashariens neutralitet har haft som följd att landet inte har någradirekta fiender – även om kontakterna med Jargien är av det merkyliga slaget. Enligt samma doktrin är den ashariska armén byggdför försvarsstrid. Strategin går ut på att de befästa städerna skallombesörja sitt eget försvar. Landsrådet har aldrig sett någonanledning att kombinera de lokala härarna – varför arméns sam-ordning är dålig. Även flottan saknar offensiv erfarenhet ochkompetens, vilket märktes i Korsarkrigets inledning där manmötte skickliga och stridsvana pirater. Trots att man tagit många
råd och lärdomar från den caseriska flottan agerar ashariernafortfarande relativt passivt och föredrar att jaga bort pirater snarareän att bekämpa dem i öppen strid. Det har till och med börjatryktas om att unionskaptener ingått illegala pakter med piraterna.
Rangsystem
Ett enhetligt rangsystem saknas inom den ashariska hären.Frijarlen utnämner en högste befälhavare – i vissa städer kalladvaktkapten, i större städer kallad kommendant. Underbefälenkallas oftast svärdbärare och sergeanter, vilka ansvarar förmindre truppavdelningar – kallade patruller eller kompanier.
Flottan styrs av en amiral tillsatt av landsrådet. Under sig har
amiralen marinkommendörer, flaggbefäl och unionskapter.ASHARIEN
Asharien har en tudelad krigsmakt. Hären är underställd frijarlarna och kan inte användas
för landsrådets räkning annat än då de berörda frijarlarna ger sitt samtycke. Flottan ärdäremot direkt underställd landsrådet och används främst mot pirater. Asharien förhåller sig
neutralt i förhållande till sina grannar, men i realiteten finns en inofficiell försvarspakt med Soldarn.
Fakta om krigsmakten i Asharien
Vänner : Consaber och Soldarn.
Allians : Inofficiell försvarsallians med Soldarn.
Fiender : Det jargiska kejsardömet.
Armé : Tio härar (vardera 50–200 man). Tillkommer 380
riddare och diverse milisstyrkor i krigstid.
Arméchef : En kommendant (utses av respektive frijarl).
Flotta : Tre karacker (tremastade), tre sabrier (två-
mastade), 18 vågridare (10 tremastade, 8 tvåmastade), åttakaggar, nio jakter, fyra slupar. 240 militära sjömän, 600flottister och cirka 200 legoflottister.
Högste sjöofficer : Amiral Fern Morgan.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé samt milis.
CIREFALISKA SAMVÄLDET
Det är varje cirefaliers skyldighet att vara tränad att slåss med ett vapen, men cirefalisk krig-
föring bygger främst på mindre truppstyrkor och specialförband. Stommen i den cirefaliskakrigsmakten är huskrigarna, vilka står till furstarnas förfogande i såväl krigstid som fredstid.
Den cirefaliska flottan dominerar haven i konkurrens med sabriska örlogsmän och Bazirktiraker.
Armé
I varje familj måste en individ per tio cirefalier vara en så kalladhuskrigare. Dessa skall kunna mönstras vid en konflikt och hartill uppgift att kunna slåss på ett kompetent sätt, med ett riktigtvapen och iklädd rustning, samt kunna fungera väl i en strids-styrka. Tanken med huskrigarna är att de skall vara kapabla attförsvara sina respektive familjer, men många är bara hemma
några dagar i månaden. Resten av tiden tjänstgör de hos fursten.Utöver huskrigarna finns milisstyrkorna, vilka består av i principalla cirefalier (män som kvinnor) mellan tolv och femtio år.Dessa skall enligt lag ‘ha förmågan att bruka ett vapen i strid ochkunna fälla Cirzas fiender’. Cirzatemplet ansvar ofta för drillen
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 13

--- Page 15 ---
• 14 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
av befolkningen, vilket kan innebära två obligatoriska dagar
med övning i månaden. På landsbygden har dessvärre templeninte förmåga att ombesörja denna träning, så i praktiken är detinte ovanligt med bönder som inte rört sina vapen på flera år.
Eliten av de väpnade styrkorna består av krigare från de respekt-
erade familjer som är bremziir – vapenmästare. Dessa är ofta väl-beväpnade, oerhört kunniga och skickliga samt så gott som all-tid beridna. Det cirefaliska samväldets arméer är även förstärktaav inhyrda legoknektar och flottister. Ett flertal av dessa är
dvärgar eller Bazirk- och Marnakh-tiraker.
I Gordrion finns en beryktad falang krigare som går under
namnet stormmästarna. Namnet har de fått från sin bevisadeskicklighet att bräcka vilken försvarslinje som helst. I Gordrionfinns få vapenmästare. Istället består kolonins armé till stor delav garvade huskrigare och relativt odisciplinerade men i stridenshetta pålitliga legosoldater.
Flotta
Den cirefaliska militära flottan är ett samlingsnamn på de fartygsom står under ärkefurstens respektive storprimasens befäl. Dåsamväldet består av tre kolonier finns således sex stycken örlogs-flottor som ingendera har högre rang än någon annan. Dennasplittring är i nuläget endast positiv då varje flotta har egnaåligganden och farvatten att bevaka, men vid ett framtida krigom herraväldet på havet så skulle den kunna ställa till medproblem. Cirefalierna aspirerar på att ha sjöherraväldet ochsamväldet har den i särklass största handelsflottan. Militärt ärcirefalierna även mycket starka då örlogsflottorna är såväl man-
starka som väldrillade och slagkraftiga. Skeppen är välunder-hållna och sjömännen erfarna. Det förekommer över huvudtaget ingen tvångsmönstring av handelsskepp, utan örlogsflottanstår för sig själv i såväl fred som krig. Flottans uppgift är att motapirater och fungera som eskort för handelsflottor.
Militär strategi och taktik
Cirefalisk taktik baseras på användandet av mindre, lättrörligaoch snabbt anpassningsbara truppstorlekar. På slagfältet använd-er man det stora antalet enheter för att komma runt fienden påflankerna och snabbt kunna omgruppera sina trupper om någonav de egna enheterna skulle ta mycket stryk. De beridna vapen-mästarna har till uppgift att göra överraskande ryttar-chockermot fiendens svagaste enheter, alternativt anfalla fientliga skyttar.Mindre ryttarförband kan även användas för att störamotståndaren genom att attackera trossen eller olika lednings-funktioner. I större härar är det inte ovanligt med magiker.
Den cirefaliska flottan förlitar sig på många snabba och smidiga
fartyg som understöds av ett fåtal stora flaggskepp. De snabbaskeppen har två huvudsakliga uppgifter: att splittra uppfiendeflottan och angripa de mindre fiendefartygen.Fiendeskeppen utsätts för kraftig beskjutning innan det är dagsför bordning. Ofta angriper cirefalierna ett fiendeskepp i taget,vilket är speciellt effektivt om man lyckats splittra fiendeflottan.
Djupare strategisk kompetens saknas bland de cirefaliska befälen
– dessa använder klassiska strategier för större legohärar.
Fakta om den cirefaliska krigsmakten
Vänner : Det jargiska kejsardömet och Mûhad.
Allians : Statsförbund Melorion, Caserion och Gordrion.
Fiender : Consaber, Damarien, Takalorr.
Armé : (Melorion) Uppskattningsvis 21.400 huskrigare,
1.100 vapenmästare, 52.000 kan mönstras ur milisen, menom alla mönstras skulle antagligen produktionen i riketskadas allvarligt. Kompletteras med legoknektar, i synnerhetmarnakhtiraker. (Caserion) Uppskattningsvis 13.000
huskrigare, 600 vapenmästare, 29.000 kan mönstras urmilisen. Kompletteras med legoknektar som till stor delbestår av dvärgar. ( Gordrion) Uppskattningsvis 11.500 hus-
krigare, 150 vapenmästare, 600 stormmästare, 22.000 kanmönstras ur milisen. Kompletteras med legoknektar avallehanda härkomst.
Arméchefer : Melorion: Härfurst Tzom Szara, Caserion:
Härfurst Penrin Zarcara, Gordrion: Härfurstinna JhazvaVizin.
Flotta : Flottan står under ärkefursten och består av ett
mycket stort antal skepp (Melorion) : 42 gallozer, 28
karacker (26 tremastade, två fyrmastade), 16 sabrier (tre-mastade), 43 vågridare (kallade caravell, 19 tremastade, 24tvåmastade), tre umbura, 13 kaggar, två rundskepp (med ettdäck), 47 jakter, 37 slupar. Dessutom har Cirzatemplet enmindre flotta under ledning av storprimasen: tre gallozer, enkarack (tremastade), två vågridare (tvåmastade), fem jakter,
fyra slupar. Totalt 4.200 skickliga sjömän, 1.400 flottisteroch 2.800 milisflottister (marintränade huskrigare). Kom-pletteras med legoflottister, i synnerhet Marnakh- ochBazirktiraker. (Caserion) : 34 gallozer, 21 karacker (tre-
mastade), två sabrier (en tremastad, en tvåmastad), 37vågridare (kallade caravell, 12 tremastade, 25 tvåmastade),elva kaggar, fyra rundskepp (tre med ett däck, ett med tvådäck), 38 jakter, 35 slupar. Dessutom har Cirza-templet enmindre flotta under ledning av storprimasen: två gallozer, envågridare (tvåmastad), tre jakter, två slupar. 2.600 skickligasjömän, 1.300 flottister, 2.300 milisflottister (marintränadehuskrigare). Kompletteras med legoflottister, i synnerhetfrån Asharien. (Gordrion) : fyra gallozer, tre vågridare
(kallade caravell, två tremastade, en tvåmastad), en lanacka,tre jakter, en slup. Dessutom har Cirzatemplet en liten flottaunder ledning av storprimasen: en galloz, en vågridare(tvåmastad), en slup. 250 sjömän, 60 flottister, 190 milis-flottister (marintränade huskrigare). Kompletteras meddiverse legoflottister.
Högsta sjöofficerare : Melorion: Ärkefurst Tzar Balozin
och Storprimas Mzian Latzaissa, Caserion: ÄrkefurstMhoraz Hzarn och Storprimas Szez Zim, Gordrion:Ärkefurst Reirzan Tzorum och Storprimas CerecZammcela.
Huvudsakligt mönstringssystem : Indelningssystem samt
legosoldater.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 14

--- Page 16 ---
• 15 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Undantag från denna regel finns i Caserion som har betydligt
bättre strategisk kunskap än de andra länderna i samväldet. Detär främst i Caserion som det finns dokument och skolor förstrategisk krigsföring, men dessa är inkompletta och i vissa falltill och med felaktiga. Kunskapstörsten är emellertid stor ochdet finns ett stort utbyte mellan främst caseriska och jargiskabefäl för att bättra det strategiska tänkandet.
Rangsystem
I armén finns bara tre befälssteg: stridsfurst (sergeant), krigsfurst(kapten) och härfurst (general). Vid fälttåg låter dock härfurstenofta mer kompetenta krigsfurstar ha befäl över ett antal andra
krigsfurstar, och på så sätt skapas ett steg till i hierarkin. Dessakrigsfurstar kallas ‘krigsfurst av hären’. Alla befäl kommervanligtvis från kända familjer eller fina vapenakademier.
Flottan anses så viktig att ärkefursten själv står som högsta befäl.
Varje krigsfartyg styrs sedan av en sjöfurst och när hela strids-grupper ger sig ut leds dessa av en havsfurst, vilken är densammesom sjöfursten på flaggskeppet. Utöver den vanliga flottan harCirzatemplet egna fartygsflottor. Dessa har inget samröre medden vanliga flottan, utan är underställda storprimaserna. Dessa ärganska små – deras enda mål att försvara, sprida religionen ochdra in lite extra pengar till Cirzatemplet.
COLONAN
Den demokratiska fristaten Colonan präglas av en känsla av uppgivenhet. Trots att den
tidigare thalaskiska provinsen blev självständig under det Pereinska frihetskriget, så ärrikets suveränitet långt ifrån självklar. I varje krig mellan Thalamur och Consaber har
Colonan utgjort det stora slagfältet, och under tiderna av fred har området fungerat som härlägerför något av länderna. Nu för tiden är rikets närmaste allierade dvärgarna i det närbelägnadvärgfästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Riket har en stor stående här och tolererar vare sigthalaskiska eller sabriska styrkor på colonisk mark.
Armé
Colonan har en mycket effektiv och vältränad yrkesarmé, varshuvudsakliga uppgift är att upprätthålla rikets självständighet. Deti särklass största hotet är Thalamur som intagit en extremt fientliginställning. På senare år har hären tagit emot träning och råd frånConsaber, vilka bland annat tränat upp ett tungt kavalleri som äri klass med sabriska riddare. I övrigt består armén av allehandaförband: infanterister av olika slag, spjutmän, bågskyttar och lättkavalleri. Protektionen från dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor ärinte att förglömma, då de 120.000 dvärgarna i fästet stödjerColonan helhjärtat och dess soldater är beredda att agera medhårdhandskarna mot en invasion av riket.
Flotta
Riket har en stolt, men nästan obefintlig flotta. Dess endauppgift är att försvara huvudstaden mot sjöburna fiender ochmot en handelsblockad. Sjöhandeln är viktig, men utgör bara enbegränsad del av rikets handelsvägar. Det finns i stort sett ingetsjöburet hot mot Colonan då den thalaskiska flottan ärbegränsad och helt saknar förmåga att agera i Thalaviken.
Militär strategi och taktik
Vid byggnationen av det nya Colonans militär hämtades mycketinspiration från Consaber. På slagfältet har det tunga kavallerieten nyckelroll och skall slå till snabbt och hårt mot fiendens svagapunkter, medan den stora mängden kvalificerade bågskyttaröveröser fienden med pilar. Därefter är det infanteriets uppgiftatt täcka upp för kavalleriet och möjliggöra fler ryttar-anstormningar. Infanteriet skyddas i sin tur från liknandekavallerianfall av spjutmän. Hos fältherrarna kan man spåra dragfrån den gamla kejserliga krigsföringen, med bland annat en för-kärlek för rörliga flanker eller överflygling – alltså att förstärkaena flanken så kraftigt att man bryter igenom med denna.Flottan skyddar huvudstaden från pirater och andra sjöangrepp,
men det finns ingen uttalad taktik – om fienden skulle anfallastaden med en riktig örlogsflotta har Colonan ändå ingenmöjlighet att bevara herraväldet över sina farleder. I fredstid stårdock flottan och dess flottister som en garant för att allahandelsfartyg som besöker hamnen betalar rättmätig tull.
Rangsystem
Högsta befälhavare för militären är överprotektorn. Denneansvarar för översynen och utvecklingen av militären, men haringen direkt kontakt med soldaterna. De verkställandebefälhavarna är istället rustmästaren (armén) och överkaptenen(flottan). Inom armén finns sedan en rad grader: kantonbefäl,ståthållare, ryttmästare och spjutanförare.
Fakta om krigsmakten i Colonan
Vänner : Consaber, Pereine, Kholon-Renk-Ghor.
Allians : Oprövad försvarsallians med Pereine, protektion
från Kholon-Renk-Ghor-Drezin.
Fiender : Thalamur.
Armé : 1.500 lätta infanterister, 1.200 medeltunga
infanterister, 2.000 spjutmän, 1.300 bågskyttar, 240medeltunga kavallerister, 260 tunga kavallerister (kanjämställas med riddare).
Arméchef : Överprotektor Nader Beló Hader.
Flotta : En sabrier (tremastad), en vågridare (tvåmastad),
två jakter, en slup. 55 sjömän, 66 flottister.
Högste sjöofficer: Överkapten Ador Zadiv Véreta.
Huvudsakligt mönstringssystem: Yrkesarmé.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 15

--- Page 17 ---
• 16 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
Armé
Kungens egen armé består av inlånat infanteri och legoknektar
samt riddare som svurit trohet mot enbart kungen. Hälften avhären är stationerad i baronierna och har i fredstid till uppgiftatt dels skydda området från sina grannar, dels försvara länetsinvånare mot rövare. En typisk baron har vanligen två till fyrariddare och tjugotalet knektar, medan en greve har omkring tioriddare och 100–200 knektar. Vissa av dessa kan inkallas tillkungens armé, medan resten permanent tillhör vasallerna.
De sabriska långbågsskyttarna har vunnit stor berömmelse för
sin goda träning och utrustning. Hemligheten är att varjebaroni är skyldigt att ställa upp med skyttar till kungens här.Alla som visar intresse eller anlag för att bågskytte är enligtlagen tvingade att träna bågskytte minst 40 dagar om året ochvara redo att när som helst dra i fält.
Det mest kraftfulla sabriska vapnet är antagligen det tunga
kavalleri bestående av uteslutande adliga eller adlade riddare.Dessa formligen krossar fiendens linjer när de stormar framöver slagfältet. Som stöd finns även ett stort lätt kavalleri.
Grovgörat sköts av infanteriet som är omväxlande lätt och
normalt rustade. Huvudsakligen består infanteriet av över-flödigt mansfolk som anser att de kan pröva lyckan i armén.De är antingen beväpnade med yxa och sköld, eller så är despjutmän. Vid behov kan även en bondehär mönstras, mendenna får enligt lagen enbart användas vid försvarsstrid. Detrör sig då om en vapenför man från varje gård och denne fårendast vara inkallad i 40 dagar per år. Vid krigståg användsäven flygdragonerna, förutsatt att dessa inte behövs inomflottan (se nedan).
Flotta
Örlogsflottan är uppbyggd kring fartyg av den egna sabrier-typen – råriggade fartyg med strömlinjeformade skrov och högutfallande rak förstäv. Medan sabrierna har kapacitet att bäramed sig egna förnödenheter, är rikets karacker och vågridaremer likt stridsplattformar som behöver understöd från kaggarför att bära förnödenheter.
Den sabriska örlogsflottan är uppdelad i två delar. ‘Första
flottan’ försvarar Consabers hemland och är en utprägladkrigsflotta där de många stora och svårmanövrerade fartygen ärberoende av stöd från underhållningsfartyg och de snabbaresabrierna. ‘Andra flottan’ ansvarar för försvaret av kolonier ochhandelsfartyg. Vanliga uppgifter är att fungera som eskort förhandelfartyg eller åka forskningsresor. Skeppen kan i viss månäven ta egen last.Det finns gott om flottister som är utbildade för sjöstrid. Dessa
är beväpnade med armborst eller kortbåge vid bordning ochlångbåge för beskjutning på långt håll. För närstrid har devanligtvis kortsvärd och rundsköld.
Kärnan i flottan utgörs av de fyra drakfartygen som i krigstid
vardera kan husera upp till sex heavé-drakar. Drakarna tillhörde kungliga flygdragonerna, vilka består av två divisioner avheavé-drakar med ryttare. En division är i ständig tjänst hosAndra flottan och är stationerad på dennas båda drakfartyg.Den andra divisionen är stationerad på slottsholmen i huvud-staden Calnia och Första flottans drakfartyg ligger i ständigberedskap i stadens hamn. Ryttarna är beväpnade med arm-borst och korta bågar för att kunna skjuta mot luftburna hot,vilka dock inte är särskilt vanliga. Det finns totalt 26 drakryttareoch lika många heavé-drakar, varav tolv tillhör första division-en. Då drakryttarna är desamma som råkat få drakarna prägladepå sig utgör de en lustig samling, men de tränas hårt för att ändåhålla hög militär standard. Observera att heavé-drakar intesprutar eld men deras naturliga vapen kombinerat med bruketav vildeld – en klibbig och brandfarlig vätska som fastnar vid allt
och antänds mycket enkelt och är svår att släcka – är entillräcklig bestyckning.
Militär strategi och taktik
Den sabriska militären är relativt normal när det gäller taktik,medan strategitänkandet är mycket långt utvecklat. Det handlari synnerhet om utvecklade teorier kring hur olika vapenslag kananvändas i fälttåget för att skydda varandras svagheter. För attsabriernas taktik skall fungera krävs strategiskt förarbete för attstyra platsen för fältslaget. Nyckeln i stridsföringen är det tungarytteriet och detta är mest effektivt i öppen terräng där de kan fåupp farten och dundra in i fiendehären med ett fruktansvärtanslag. Kavallerianloppet föregås av samlade skurar frånlångbågskyttarna. Taktiken är att redan i fältslagets inledning slåtill med full kraft och göra fiendens enheter oordnade eller tilloch med driva dem på flykten. Slutligen används infanteriet ochmilisen för att sätta in dödsstöten. Consaber har ett välutvecklatsignalsystem som bygger på horn- och trumpetsignaler. Dåbondemilisen inte kan begäras känna till alla signaler är varjeenhet administrerad i mindre grupper om ungefär tio man somlyder under en korpral. Dessa har större erfarenhet och sköteruppgiften att framföra fältherrens order till soldaterna och se tillatt de genomförs.
Det är genom de kungliga flygdragonerna som den sabriska
flottan blir unik och med gott mod kan hävda sig gentemotcirefalierna. Det är förstås drakarna som utgör grunden iCONSABER
Consabers krigsmakt är stark och har till uppgift att försvara Consaber, dess kolonier och
handelsrutter. För närvarande finns inte den numerär som skulle krävas för att förainvasionskrig. Krigsmakten har ett par kännetecknande drag: den oerhört starka krigs-
flottan, det tunga rytteriet, bågskyttarna och flygdragonerna. I synnerhet de kungliga flygdragon-erna är unika för Consaber och trots att de lyder under flottan utgör de i praktiken ett eget vapen-slag. Moral och disciplin är genomgående hög inom krigsmakten. Riket har en inofficiell krigs-allians med Alarinn, men det är tveksamt om alvfolket verkligen har förmågan att bidra. Consaberhar tagit Pereine under sina vingar och lovar att beskydda dem mot fientliga angrepp.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 16

--- Page 18 ---
• 17 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Consabers sjöstridstaktik. Dessa kan lätt och enkelt spana över
havet för att finna fiendens skepp långt innan dessa kan se de egnafartygen. Detta ger sabrierna stor makt över att välja plats försjöslaget och om amiralen spelar sina kort väl kan denne skaffa sigstora fördelar när det gäller vind, strömmar, grund och öarsbelägenhet. Det är även möjligt att i god tid gruppera flottan,förbereda flottisterna för strid och lägga vissa fartyg i bakhåll.
Sjöslagstaktiken går sedan ut på att omringa fienden och
beskjuta den från alla håll, för att sedan utnyttja vinden för atttvinga fartygen att gå i strid med sabriernas starkaste fartyg.Under striden kan flygdragonerna utnyttjas för luftanfall motsegel och officerare eller för bombning med vildeld. Envälriktad eldprojektil från de egna bågskyttarna kan sedan sättahela fartyg i brand. Taktiken är alltså densamma som vid fältslag;man slår till hårt i inledningen av slaget för att driva fienden påreträtt eller tvinga den att kapitulera i ett tidigt skede. Dethänder att magikersällskap ställer sig till krigsmaktens förfogandevid större krig – i synnerhet vid konflikter mot ärkefiendenThalamur.
Rangsystem
Arméns befälhavare är i egenskap av sitt ämbete också hertigöver Uriens. Varje regemente står under befäl av en kapten,varje kompani av en löjtnant, varje pluton av en sergeant ochvarje grupp av en korpral. Flottan i sin tur leds av storamiralen,kallad förste sjöherren, som även för direkt befäl över Consabersförsta flotta. Strax under i rang står amiralen, kallad andresjöherren, som även för direkt befäl över Consabers andra flotta.Då flottorna agerar på helt olika områden är rangordningenmellan de båda amiralerna av mindre betydelse. Sedan finns enmängd kommendörer som ansvarar för framfarten av eskadrarmed fartyg, medan flaggbefäl leder mindre enheter av flottanoch kaptenerna för befäl över vardera ett fartyg.Fakta om krigsmakten i Consaber
Vänner : Alarinn, Ebhron, Pereine, Colonan, Asharien
och Soldarn.
Allians : Statsallians med Tokon, inofficiell krigsallians
med Alarinn, protektor gentemot Pereine.
Fiender : Thalamur, Melorion och Caserion.
Armé : 412 vasallriddare, 1.100 man lätt kavalleri, 1.500
infanterister (lätta och medeltunga), 6.200 långbågskyttar.Dessutom kan uppskattningsvis följande mönstras: 3.581övriga riddare, cirka 9.000 bondemilis, 11.000milisbågskyttar, 2.000 legosoldater, 2.000 legobågskyttar.Kompletteras av de vasallknektar (infanterister ochbågskyttar) som inte tillhör kungens här.
Arméchef : Hertig Nagor Cretèn av Uriens.
Flotta : Den första flottan, som leds av storamiral Ludich:
två drakfartyg, 31 karacker (tolv fyrmastade, 19 tre-mastade), 19 sabrier (3 tremastade, 16 tvåmastade), 17vågridare (13 tremastade, fyra tvåmastade), 22 kaggar, 45jakter, 33 slupar. Den andra flottan, vilken leds av amiralElisari: två drakfartyg, 65 sabrier (tolv tremastade, 53 två-mastade), 12 slupar. Totalt 3.300 militära sjömän, 2.150flottister och 26 drakflygare, plus uppskattningsvis 4.600man milisflottister, varav drygt hälften bågskyttar, somkan mönstras.
Högste sjöofficer: Storamiral Ludich Targaton av Calina.
Huvudsakligt mönstringssystem : Feodalsystem.
DAMARIEN
Det damariska krigsväsendet har varit stängt från insyn, såväl från utlandet som från
den egna befolkningen, sedan Thamas Vittfjäders maktövertagande. Känt är dock attbåde flottan och armén har varit under ständig upprustning, liksom landets försvarsverk.
Hammarnäs är Damariens militära centrum, varpå större delen av örlogsflottan och stora delarav arméstyrkorna är stationerade i staden. Det spekuleras i vad upprustningen skall leda fram till.Storkrig mot Västmark och därefter mot Soldarn verkar vara det mest troliga, men det kommeratt krävas minst ett eller två år till av förberedelser för att säkra en sådan seger.
Armé
Den damariska armén är utformad som en blandning avstående trupper och milis. Yrkessoldaterna är välutrustade ochhålls i hård och ständig trim. Kärnan utgörs av storfurstensspjutbärare, som är beväpnade med spjut (eller i vissa fall glavar)och stora välvda sköldar. Soldaterna är tränade att på fältherrensorder inta olika formationer och marschera på ett ordnat ochskräckinjagande vis mot fienden. För att understödja ochkomplettera spjutmännen finns ett mindre infanteri beståendeav fotsoldater med olika tung utrustning. Dessa är huvud-sakligen tänkta för att gå i strid med fiendens milismän,alternativt förstärka där det behövs.Damarierna använder kavallerienheter i mycket högre ut-
sträckning än vad grannen Jargien i nordväst gör. Dessa riderlångsamt fram i skydd av spjutbärarnas sköldar, för att slutligenstorma den ena flanken. Just kavalleriets stora rörlighet användsför att på ett oberäkneligt sätt storma och krossa oskyddadestyrkor på den ena flanken. Ett populärt vapen bland rytterietär ryttarglaven – ett spjutvapen med lång bred klinga.
Ett nytillkommet inslag i armén är armborstskyttarna som har
ovanligt god utrustning och träning. Det sägs att storfurstentillfångatagit dvärgar i riket för att tvinga fram information omderas stridskonst, men få vet om det rör sig om något annat änett illvilligt rykte.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 17

--- Page 19 ---
• 18 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
Bredvid de stående styrkorna finns en stor milis som drillas för
att ständigt vara redo för ett krig. Storfursten lockade till sigrikets dugliga ynglingar genom att lova att de som håller måttetskulle få utföra sitt dagsverke i form av vapentjänst. Den somhade räknat med lättnader gentemot vanligt arbete tog emller-tid grovt fel – milisens träningsläger anses vara mycket grymmaoch hårda, liksom straffen för de som inte lever upp till denhårda disciplinen. För att ytterligare höja kvaliteten på milisenbeslutade nyligen storfursten att förlänga antalet dagsverkenmed femton dagar om året.
Utöver de reguljära trupperna finns en rad specialförband med
olika syften. Det kan röra sig om att sabotera för enframryckande fiende eller lönnmörda fientliga härförare. Mestkänt är härskarens högra hand – Nattgardet. I fredstid fungerardessa som en upprensningsstyrka med uppgift att slå ned upproreller slå till mot potentiella förrädare. I krig agerar förbandetfritt från resten av krigsmakten och utnyttjar sin godautbildning och erfarenhet för att lägga sig i bakhåll eller påannat sätt slå till mot fienden där den minst anar det. Nattgardetär troligen en av de farligaste enheterna i hela Mundana.
Flotta
Den damariska örlogsflottan är under stark expansion och ettflertal fartyg spås bli klara inom de närmsta åren. Kärnan utgörs,liksom förr, av en handfull jargiska galärer, men dessa strids-pråmar håller på att få understöd från mindre och snabbarefartyg. Galärerna är byggda för att kunna transportera trupperoch att avlossa krigsmaskiner till sjöss.
Merparten av handeln sker landvägen och resten sköts av ett
fåtal cirefaliska handelskompanier. Någon egen handelsflottaexisterar inte vilket beror dels på att Damarien är i stort settsjälvförsörjande, dels på att storfursten tvångsmönstrade allahandelsskepp när han slöt rikets gränser. Örlogsflottan hardärför till enda uppgift att patrullera kusten för att förhindraoregistrerad handel, utvandring och otillåten immigration. Defartyg som inte krävs för denna uppgift är stationerade ihamnstäderna, och framför allt i Hammarnäs.
Militär strategi och taktik
Damarien saknar tradition av slipat strategiskt tänkande. Idag ärdet makthavarna som fixerar villkoren för kriget och gör uppen stor krigsplan med olika delmål och tidsgränser. Storfurstenöverlåter visst förtroende på sina krigsherrar, men i gengäldkrävs att dessa inte ‘sviker’ – om alla detaljer inte sker tillbelåtenhet blir befälen omedelbart avsatta. Det ges alltså ingetutrymme för långsiktigt strategiskt tänkande, utan krigsherrarnaär handfallna åt kortsiktigt gynnsamma taktiker. Det bör docktilläggas att många av ledarna för Damariens specialförband ärgoda strateger.
Spjutmännen är mycket tongivande på slagfältet och brukar
marschera i formationer mot fienden. De stora sköldarnatillåter uppställningar som ‘limax’, vilket innebär att de främreformerar sköldmur medan de bakre leden håller upp sinasköldar för skapa ett plåttak som hindrar fiendens bågskyttar.Om slagfältet är tillräckligt flackt eller fienden hamnat i endalsänka kan spjutmännen användas effektivt för att skydda de
bakomvarande trupperna, exempelvis kavalleri och infanteri.Bågskyttarna lämnas kvar på avstånd och anbringar kraftigbeskjutning av fienden under spjutmännens marsch.
Den mer övergripande taktiken bygger på den jargiska,
nämligen att försöka överflygla fienden. Detta utförs genom attman gömmer infanteri- och kavallerienheterna bakomspjutmännen, för att sedan plötsligt gå till hård offensiv mot enaflanken. Fältherren satsar alltså allt på att få fiendens ena flankatt bryta samman, för att därmed göra det möjligt för desoldaterna att anfalla den kvarvarande flanken från två håll.Taktiken fungerar klart bäst då den egna styrkan är numerärtöverlägsen.
Flottan är i sitt nya utförande helt oprövad, men kommer att
fokusera kring de slitna gamla galärerna, som dock fått sig enviss upprustning på senare år. Dessa kan bestyckas med krigs-maskiner, exempelvis esprignaler, som har kapacitet att sättahela fartyg i brand. Helst skall sjöstrider ske i låg eller fördel-aktig vind som tvingar fienden att ligga i det närmaste stillmedan galärerna står för beskjutningen. Under tiden håller sigde egna skeppen utanför skottlinjen och marinkåristerna kanavlossa sina armborst. När det blir nödvändigt eller gynnsamtatt gå till angrepp följs beskjutning av aggressiva bordningar.
Rangsystem
Storfurste Thamas Vittfjäder är överbefälhavare, härfurste ochsjöfurste – liksom han innehar resten av samhällets ledande äm-beten. Den verkställande makten ligger dock hos storfurstensrådgivare, vars huvuden hänger löst vid militära misslyckanden.I armén leds varje styrka av en fältherre och varje enhet påslagfältet av en anförare. På gruppnivå kallas ledarna för svärds-dirigenter. Inom flottan leds varje fraktion av en sjöherre ochvarje fartyg står under befäl av en sjökapten. När det gällerflottisterna kallas även dessa gruppledare för svärdsdirigenter.Fakta om krigsmakten i Damarien
Vänner : Det jargiska kejsardömet.
Allians : –
Fiender : Soldarn, Takalorr, Västmark.
Armé : 2.400 spjutmän, 300 lätta infanterister, 200
normalrustade infanterister, 700 lätta kavallerister, 600armborstskyttar och 9.800 milismän, varav 800 armborst-skyttar. Dessutom finns Nattgardet med 1.800 man.
Arméchef : Storfurste Thamas Vittfjäder.
Flotta : Fem lemirier, fyra karacker (tremastade), ett
rundskepp (med ett däck), fyra flodpråmar, tre jakter, tvåslupar. 800 militära sjömän och 1.000 flottister.
Högste sjöofficer: Storfurste Thamas Vittfjäder.
Huvudsakligt mönstringssystem: Yrkesarmé samt milis.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 18

--- Page 20 ---
• 19 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Armé
Hären består av soldater som kungen enligt feodal-systemet har
rätt att begära från furstarna. Då Drunok varit i krigstillstånd desenaste tio åren är alla soldater mobiliserade och stationerade påstrategiska punkter. Armén försörjs från allehanda håll; furstar,hertigar och jarlar är skyldiga att stå för försörjningen av sinarespektive trupper. Försvarsmakten består av två typer avkrigare: tungt beridna riddare och medeltungt infanteri.Soldaterna är i allmänhet skickliga med sina vapen, men mångabär slitna vapen och rustningar. Den oavbrutna beredskapenhar satt sina spår och många soldater är utleda på väntan – devill antingen gå i krig eller återvända hem. Yrkesarmén hartrots sin goda erfarenhet inte kapacitet till mer än att förvarariket – vilket även jargierna är medvetna om. Därför harkungen börjat bygga upp en slagstyrka med ashariska ochcaseriska legosoldater. Det har kommit upprepade protesterfrån den jargiska delegationen mot den ‘fientliga’upprustningen, men kungen har avfärdat dem alla och hänvisattill sin plikt att hålla en stort garde.
Flotta
Drunok utmärker sig som det enda riket i Mundana som inteangränsar till havet. Berusade sjömän roar sig ibland med attskåla för Drunoks flotta, vilken alltså inte existerar.
Militär strategi och taktik
Det är tydligt att kungarikets krigsmakt är inriktad på attförsvåra en ny jargisk invasion. Den militära strategin äruppbyggd kring försvaret av de egna gränserna och för att klaradetta har man låtit uppföra en mängd gränsfort – vart och ettbemannat med 100 soldater och två riddare. Mellan gränsfortenoch huvudstaden används vårdkasar och kurirryttare, vilket gör
att man snabbt kan mobilisera de trupper som är stationerade ihuvudstaden och dess omnejd. I allmänhet används små infan-terienheter som skänker god manövrerbarhet på slagfältet. Båg-skyttar finns endast i ett fåtal och har huvudsakligen till uppgiftatt skydda den egna trossen. Trumfkortet är riddarna sombrukar göra förödande ryttarchocker mot fiendens svagastepunkter. Helst skall infanteriet täcka riddarnas reträtt och göradet möjligt med upprepade kavalleristormningar.
Rangsystem
Kungen ansvarar för rikets beskydd och har till uppgift att ledahären i krig. Strategiska och taktiska beslut delegeras tillhärförare – ett ämbete som ges till framgångsrika riddare. Varjeenhet om 50 infanterister leds av en icke beriden riddare.Fakta om krigsmakten i Drunok
Vänner : Caserion och Asharien.
Allians : –
Fiender : Det jargiska kejsardömet.
Armé : 45 beridna riddare, 1.250 medeltunga
infanterister, 150 bågskyttar, 1.000 legosoldater frånAsharien och Caserion.
Arméchef : Kung Akala Gahallan III.
Flotta : –
Högste sjöofficer : –
Huvudsakligt mönstringssystem : Feodalsystem.DRUNOK
Kungariket Drunok har inte någon stor krigsmakt, men den har god erfarenhet då riket
härjats av många krig. I söder utgör Khazimbergen en naturlig försvarsvall så några störretruppstyrkor behövs inte där. I öster är Asharien och Caserion handelspartners och
förbindelserna med barbarfolken i norr är goda. Den stora fienden är Jargiska kejsardömet somockuperar de västra delarna av riket. Drunok har försökt återerövra sitt territorium, men de slogstillbaka och tvingades till stora eftergifter – bland annat upprättades en jargisk legation i Drunokshuvudstad. Officiellt befinner sig länderna i krig, men inga stridigheter har skett sedan dess.
EBHRON
Den stora magikratin i öster har inte legat i krig på över två tusen år, vilket medfört att
krigsmakten inte är så stridserfaren. Trupperna är inriktade på defensiva och före-byggande återgärder, och flottan patrullerar Ebhrons kuster samt fungerar som eskort på
transportleder. Förmodligen skulle Ebhron ha svårigheter att föra ett offensivt krig. Militärenbestår av en yrkeshär, främst bestående av flottister och en stor andel milis.
Armé
Stommen i krigsmakten är vanligt folk som genomgått allmänvärnplikt. Alla män i åldern 15–25 år utbildas under sexlagstadgade veckor varje år. Undantag från värnplikten ges tillfattiga familjer som inte kan undvara sina söner. Kvinnor
omfattas inte av lagen, men är välkomna till träningen om deskriver på ett kontrakt som binder dem till hären med sammaförutsättningar som för män. Det är långt ifrån alla som slutförträningen – de rekryter som inte uppvisat tillräckliga kvaliteter
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 19

--- Page 21 ---
• 20 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
innan de fyllt 20 friställs från militärtjänst. De soldater som då
kvarstår fortföljer utbildningen, men blir hädanefter merspecifikt inriktade på antingen armén eller flottan.
De landbaserade styrkorna är tränade med spjut och sköld, men
behärskar även yxa. Armén är mycket enkel i sin uppbyggnadoch består endast av fotsoldater. Hästar används endast förspaning och kurirverksamhet. Kabalaorden håller sig med ettspecialförband där soldaterna är skickliga på stridsbesvärjelser,men annars existerar inga specialstyrkor.
En liten andel av armén är i ständig tjänst och dessa spjutmän
är i allmänhet både skickligare och bättre utrustade än devärnpliktiga. Yrkessoldaterna tjänstgör antingen som stads-vakter, skyddar strategiska broar och andra platser eller tränarvärnpliktiga.
Flotta
I jämförelse med armén är örlogsflottan något mer modern ochhar en större andel yrkessoldater. Skeppen är dock långt ifrånfullastade i fredstid, så det finns gott om utrymme förvärnpliktiga flottister.
Standardbeväpningen är yxa och sköld. Det finns en mängd
fartyg av skiftande storlekar, men bara ett fåtal av dem ärörlogsfartyg. Å andra sidan är inte flottan uppbyggd för attbekämpa fiendeflottor utan tjänar huvudsakligen två syften:snabb trupptransport och piratbekämpning.
Militären är inriktad på försvarskrig och detta märks tydligt på
att halva flottan utgörs av flodpråmar och andra skepp som kansegla eller dras av oxar längs floderna. Dessa fartyg kommer attspela en avgörande roll om de värnpliktiga en dag skulle in-kallas till krig. Det finns med andra ord en väl utbyggd infra-struktur för att snabbt kunna transportera soldater och militärutrustning genom landet.
Då man inte varit i krig på mycket länge har det nuvarande
systemet aldrig krävts av krigsmakten, men det hålls årligaövningar. Resten av året står fartygen mest och åldras, fast iundantagsfall har de fungerat som lotsar åt utländskahandelsmän.
I kampen mot pirater har ebhroniterna hämtat inspiration från
Stora arkipelagens sjökrigsföring och bildat så kallade‘hajflockar’. Varje flock består av en jakt och tre ombyggdafiskeskutor, så kallade ‘hajar’. De är alla små, snabba ochsjövärdiga fartyg som har förmåga att jaga upp annalkandesjörövarskepp. Lastade med flottister är varje ‘hajflock’ ettfarligt vapen som nedkämpat många pirater, och jagat bort änfler. Dessvärre är de mest lämpade för kustfart – bland annat dådet saknas lastutrymme för stora proviantlager.
Militär strategi och taktik
Som tidigare nämnts är militären främst inriktad på att försvarariket mot inkräktare. Alla städer och byar i riket har försvars-verk som i krigstid kan förses med soldater. Många andrastrategiska punkter hålls även under bevakning och man ärberedda att förstöra broar för att stänga fienden inne i en visslandsända. Den egna flottan tillåter snabb trupptransport så enfiendestyrka kan räkna med att möta ett samlat ebhronitiskt
motstånd var de än inleder sin offensiv.
Militären räknar kallt med att vara numerärt överlägsen på
slagfältet och fältherrarna agerar därefter. Soldaterna marscherari stora enheter mot fienden och är redo att möta fiendenskavalleri med sina spjut och hindrar pilskurar med sina sköldar.Man försöker omringa fiendens enheter, förstöra derasorganisering och slutligen driva dem på flykten. Vid ett störrekrig är det troligt att magiker från Kabalaorden deltar istriderna.
Även örlogsflottan skulle agera defensivt gentemot en yttre
fiende och har två primära uppgifter: bevaka alla floddeltan ochgenomföra fartygsburna truppförflyttningar. Om fienden sökerstrid skall de egna fartygen helst retirera, men om sjöstrid blirofrånkomlig är taktiken att snabbt ta sig in i bordningsstrider dådet är ont om bågskyttar.
Rangsystem
De högsta befälen tillhör alltid Kabalaorden, vilket inte nöd-vändigtvis har något med magikunskaper att göra. Det innebärdäremot att många officerare studerat krigsföring på något avrikets lärosäten. Rent praktiskt ansvarar de två högsta befälenför armén respektive flottan. Båda dessa befälhavare innehargraden principus auxilius.
Varje armétrupp leds av en conquisitor och varje enhet på
slagfältet står under befäl av en militarius. Inom flottan ledsvarje bataljon av en nauarchus och varje fartyg står under befälav en aquarius.
Fakta om krigsmakten i Ebhron
Vänner : Stora arkipelagen, Asharien.
Allians : – 
Fiender : Det jargiska kejsardömet och Thalamur.
Armé : 8.000 spjutmän, varav hälften tjänstgör som
stadsvakter. Kan uppskattningsvis mönstra 78.000milisspjutmän i händelse av krig.
Arméchef : Zor Telamytas.
Flotta : 11 karacker (tremastade), 39 rundskepp (17 med
ett däck, 22 med två däck), 37 kaggar, 194 flodpråmar,28 flodbåtar, 17 jakter, 51 fiskeskutor. 4.200 sjömän. Kanuppskattningsvis mönstra 20.000 milisflottister, varav 800bågskyttar, i händelse av krig.
Högste sjöofficer : Dehyan Cass.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé och
allmän värnplikt.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.45  Page 20

--- Page 22 ---
• 21 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Armé
Militärmakten i Eumo bygger på att befolkningen ansvarar för
sitt eget försvar. I huvudstaden Sung är det de legendariskakrigarmunkarna som skyddar invånarna, men det finns ävenstamkrigare som skulle kunna bistå i försvaret. Dessutom skulleantagligen magimästarna göra sitt bästa för att medverka ikampen mot inkräktare.
Guldgrävarstaden Belu styrs av de tre släkterna Lanell, Obtabo
och Yuwbinay. De upprätthåller sin makt genom att hålla sigmed lojala krigare som till vardags driver på arbetet i gruvornaeller bevakar familjemedlemmarna. I djungelstaden Dhuk råderstor splittring mellan schamankvinnan Fenyanes underhuggare,lokala bossar och det berömda Dhuk-oraklets följeslagare, ochså länge deras krigare är fullt upptagna med att hålla koll påvarandra vore de inte mycket att ha om Dhuk blev angripet.Den fruktade toshiska Tuulam-stammen som kontrollerarhandelsvägarna till staden sägs dock vara mån om dessfortlevnad, och kan tänkas ingripa vid en eventuell konflikt.
I övrigt består riket av en mängd stammar, somliga krigiska,
andra tämligen fridsamma, men alla kan ta vara på sig. I denomadiska stammarna är männen vana vid jakt och tvingasunder barndomen att lära sig att strida – i mandomsprovet ingåratt kunna mäta sig med vuxna män i stridsinriktad mångkamp.Stammarna strider ibland mot varandra, men låter inte fiendendö i onödan då detta kan medföra krav på blodshämnd.Därmed inte sagt att utländska inkräktare hade visats någon nåd– fiendeskapen med zhaniska nomader från Summag och Elall-bäckenet är mycket bitter. 
När Eumo anföll Mûhad år 2498 e.D. gjorde man bruk av en
väldrillad milishär bestående av folk från allehanda stammar.Vid ett stort yttre hot skulle det fortfarande vara möjligt förmunkarna i Sung att samla befolkningen, men det är viktigt attnotera att dessa krigare inte alls är tränade för större fältslag utanmestadels för gerillastrid och dueller man mot man.
Flotta
Eumo saknar krigsflotta, och som en följd är de små hamnarnautmed Caibukten föremål för en del piraträder. Befolkningenhar lärt sig att försvara sig bäst de kan, men det har hänt attlokala handelsmän ställt upp med ett eller ett par skepp. 
Militär strategi och taktik
Då det saknas gemensam krigsmakt finns inte heller någonuttalad taktik. Den traditionella strategin är sedan gammalt atten fientlig här skall mötas och nedkämpas vid någon av riketsstäder. Under inkräktarens vandring genom landets ogästvän-
liga terräng kommer de olika stammarna att göra korta ochblodiga räder mot fiendestyrkan.
Det vore svårt för Eumo att angripa ett fientligt rike, men om
någon skulle försöka skada eller omdirigera karavanlederna ärdet troligt att stammarna går samman och ger sig i kast i medmotståndaren. Antagligen skulle även Momolan ingripa ochhjälpa Eumo i kampen – grannen i sydöst är starkt beroende avhandeln.
Rangsystem
Varje styrka har sina egna officerare och följer egna, speciellatraditioner. Krigarmunkarna leds av och har till uppgift attbeskydda Sungs magimästare. Det brukar vara en stridskunnigmagimästare, en ‘lheng-li’, som agerar verkställande befäl förmunkarna.
I Belu och Duhk utser varje släkt en ‘blodsutgjutare’ som är
släktens förkämpe i dueller och ofta står som högsta befäl för deegna soldaterna. I varje stam är det förstås hövdingen sombestämmer över krigarna, men det är vanligt att erfarnastamkrigare leder de yngre och mindre erfarna männen i strid.De zhaniska nomadstammarna runt Caibukten har ett merorganiserat system med emirer som ledare och tarkhaner,zhanfolkens beridna hjältekrigare, som underbefäl. EUMO
Området Eumo med omnejd saknar central styrelseform och det enda som egentligen
håller samman det som rike är befolkningens lojalitet gentemot munkarna i Sung.Respekten dessa åtnjuter för sin visdom och kunskap sträcker sig vida förbi de barriärer
religion och folkslag utgör. Förutom Beludalen och de tre städerna i trakten består riket avsjälvständiga stammar. Relationerna med Mûhad och Momolan är tämligen goda, och isynnerhet de sistnämnda skulle antagligen skydda Eumo mot yttre hot – de är lika beroende somEumo av att karavanhandeln fortskrider.
Fakta om krigsmakten i Eumo
Vänner : Mûhad och Momolan.
Allians : –
Fiender : Fientliga nomadstammar. 
Armé : Ingen sammanhållen armé, men uppskattningsvis
155 krigarmunkar, 350 huskrigare och 2.800 stamkrigare,varav 475 kavallerister och 22 tarkhaner. 
Arméchef : –
Flotta : –
Högste sjöofficer : –
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé och milis.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 21

--- Page 23 ---
• 22 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
FORION
Det fördelaktiga geografiska läget har gjort att många sjöhandelsleder går via Forion.
Landet har huvudsakligen en milisarmé, men det finns även ett fåtal yrkessoldater i formav tempelkrigare. Milisarmén används i krigstid som försvarsmakt och kan i fredstid
mönstras som ordningsmakt. Det syns vilka som tillhör milisen då dessa bär röd armbindel ochalltid håller ett öga på omgivningen – enligt lagen skall milisen alltid vara beredd att ingripa somordningsmän. Flottan har relativt stora resurser och har till uppgift att skydda handeln. Imays läraförbjuder alla våldshandlingar som inte sker på ett ceremoniellt sätt. 
Armé
Den forianska armén har en feodal uppbyggnad där varjeciceron är skyldig gentemot sin överciceron att hålla ettbestämt antal milismän och ansvara för drillen. I allmänhet ärmilismännen inte särskilt skickliga med sina yxor och sköldar,men ciceronen brukar välja ut sina duktigaste soldater och gedem ordentlig träning med spjut.
Utöver milisen finns även små elitförband bestående av
tempelkrigare, vilka antingen slåss till häst eller till fots. Derassyfte är att försvara de nio inkarnationerna som leder riket ochbeskydda Imaytemplets missionärer, vilka reser över helaMundana och försöker omvända alla de möter. Då tempel-krigarna är väldigt spridda vore det bara möjligt att mönstraett fåtal av dem till ett eventuellt krig.
Flotta
Staden Alay besöks av handelsfartyg från Mundanas alla hörn.För att skydda handeln från sjörövare är örlogsflottanstationerad i denna stad. Krigsflottan är ganska stor tillnumerären och förutom den stående krigsflottan skulle an-tagligen ytterligare en handfull skepp kunna tvångsmönstrasinför ett krig. Det är inte så märkligt att Forion har enomfattande flotta då riket saknar gränser med andra länder –alla angrepp lär därför komma sjövägen. 
Flottan har sällan mött motstånd och de marina yrkes-
trupperna lider brist på erfarenhet. Det kan dock snart blifrågan om en stark upprustning eftersom Imaytron på Storaarkipelagen håller på att bekämpas av cirefalierna.
Militär strategi och taktik
Enligt Imays lära får en troende inte dräpa eller begåvåldshandlingar, med undantag för ceremoniellt avrättande avicke-troende. För att militären skall kunna sköta andrauppgifter än att skrämma bort fienden måste striderna ske påett ceremoniellt sätt. Föga förvånande leds därför armén ochflottan av tempeltjänare, vilka utför religiösa ceremonierunder slaget.
Någon ordergivning från fältherren existerar inte, utan
ansvaret ligger helt på anförarna. Dessa brukar dock vara välförberedda och sammansvetsade; de vet till exempel i förvägatt om ‘kompaniet Leoparderna’ börjar falla skall spjut-männen komma till undsättning. Slagordningen är minutiöstförberedd och tveklös. Armén marscherar fram till fiendenoch attackerar sammanbitet, mer än så är det inte.I flottan finns ett fåtal utländska legoflottister som är
beväpnade med bågar, men i allmänhet satsar man hellre påatt så fort som möjligt försöka borda fiendeskeppen.
Soldaterna bör i det längsta undvika att dräpa sina fiender –
det räcker att sätta dem i försvarslöst tillstånd. Militären tarofta krigsfångar och brukar även ta hand om fiendens sårade. 
Under fångenskapen har fienden två valmöjligheter: antingen
inväntar de ett fångutbyte eller konverterar de till Imays läraoch skickas ut över Mundana som missionärer.
Rangsystem
Då militären är hårt knuten till Imays lära är den religiösaledaren, den tjugoförsta inkarnationen av Selif Sabin, över-befälhavare.
Varje här eller flottenhet leds av en grupp med ciceroner som
håller i de ceremoniella göromålen under ett fältslag.Gruppens ledare kallas härförare. Varje enhet på slagfältet ledsav en dirigent, vilket vanligtvis är en tempelherre.
Fakta om krigsmakten i Forion
Vänner : Mûhad, Tarhai och Stora arkipelagen.
Allians : –
Fiender : Jargiska kejsardömet, Cirefaliska samväldet
och Dhurkoor.
Armé : 800 spjutmän samt en mängd tempelriddare,
varav uppskattningsvis 200 stycken kan nyttjas i ett krig- hälften lätt kavalleri, hälften infanteri. Kan i krigmönstra 18.500 milismän.
Arméchef : Den tjugoförsta inkarnationen av Selif
Sabin.
Flotta : Tolv karacker (tremastade), nio rundskepp (med
ett däck), åtta kaggar. 480 sjömän, 200 flottister, 80legoflottister och kan mönstra ytterligare 600 milis-flottister.
Högste sjöofficer : Den tjugoförsta inkarnationen av
Selif Sabin.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé och
milis.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 22

--- Page 24 ---
• 23 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Armé
Det man först förknippar kejsardömets krigsmakt med är
legionerna. Men egentligen är dessa bara organisatoriska enhetersom inte används operationellt. Legionen används i admin-istrativa syften, för att rekrytera och träna mindre enheter somfördelas till de operativa förbanden. Detta gör dock inte att denenskild soldaten är mindre stolt över sin legionstillhörighet –tvärtom är det till legionen man ger sin primära lojalitet.Legionerna håller ståtliga parader, vårdar sina härtecken ochvisar på andra sätt sin stolthet och lojalitet till legionen.Rivaliteten mellan soldater från olika legioner är stor.Legionerna har samma namn som den provins de hör hemma i,finns det flera legioner i provinserna numreras legionerna.
Armén är uppdelad i tre olika typer av operativa förbandstyper,
nämligen: provinsiella garnisoner, regementen som vaktar kejsar-dömets gränser och ett fåtal snabbrörliga krigsregementen. Deprovinsiella garnisonerna är den vanligaste typen.
Provinsiella garnisoner : Garnisonsregementen är principiellt
stationerade i alla större städer. Dessutom finns det speciellalandsbygdsgarnisoner som är stationerade på landsbygden. Bådadessa typer av garnisoner består av kompanier som uteslutandekommer från andra provinsers legioner. Anledningen till dettaär det inte uppstår några loja litetskonflikter då garnisonerna
behöver användas för att kontrollera provinsens befolkning ellerrent av slå ner uppror. Garnisonerna består i huvudsak avkompanier med reguljära soldater. I städerna ingår också ett antalkompanier med stadsvakter. Det finns alltså inga bataljoner.Soldaternas utrustning är standardiserad och består av öppen
hjälm med ansiktsskydd, lamellpansarharnesk, jargbila, kort-svärd och metallskodd välvd sköld.
Gränsvaktsregementen : Dessa regementen är stationerade i
kejsardömets periferier. De är avsedda att skydda kejsardömetsgränser mot yttre hot. De rekryteras primärt från den aktuellaprovinsen (men minst hälften av kompanierna kommer frånandra provinsers legioner). Gränsvaktsenheterna är inteorganiserade i bataljoner, utan utspridda som kompanier på 80man eller plutoner på 20 man över ett längre område. Vidarefinns det inga tunga kavallerienheter bland gränsvakterna.Däremot använder man flitigt hästar för att snabbt kunnaförflytta sig längs en gräns eller över ett område. Det lättainfanteriet är utrustat med jargbila, kortsvärd, välvd sköld,öppen hjälm och lamellpansarharnesk. Det lätta kavalleriet ärbeväpnat med jargsablar, kortlans och liten sköld. De användssom spejare, kurirer och understöd.
Krigsregementen : De mest fruktade jargiska enheterna är
krigsregementena som består av 2.800–4.000 man som leds avvar sin ’imperator’ (general). Varje krigsregemente har i sinhelhet rekryterats ur (och tillhör administrativt) en och sammalegion. Det är dock långt i från alla legioner som harkrigsregementen – detta är en ära som bara tillfaller de hårdastelegionerna. Styrkan i de fåtaliga krigsregementena ligger i derasmedeltunga kavalleribataljoner, som vanligen är två eller tre tillantalet. Basen utgörs dock av fyra till sex infanteribataljonermed runt 400 man. Varje bataljon består av tre kompaniertungt beväpnade soldater och två kompanier bågskyttar (somJARGISKA KEJSARDÖMET
Det mäktiga jargiska kejsardömet håller en av Mundanas största krigshärar. Militären
består huvudsakligen av yrkessoldater som värvats frivilligt, men det förekommer äventvångsrekrytering. Kejsaren hävdar att hans rike är kapabelt att invadera och erövra
vilket annat land som helst. Det må ligga mycket sanning i hans ord, men för närvarande behövsmilitärmakten på hemmaplan. Kejsardömet håller sakta på att falla samman inifrån och hållsenbart ihop av arméerna, den jargiska byråkratin och Daakkyrkan.Ceremoniell krigsföring
Bristen på ordergivning i Forions krigsmakt har vissaregeltekniska konsekvenser. Under fasen för ordergivning(se sidan 56 för fältslag, sidan 75 för sjöslag och sidan 94 förbelägring) kan endast ett fåtal order ges, nämligen sådana förvilken svårigheten för Krigsföringsslaget är mycket lätt(Ob1T6). Då det är respektive anförare som står förordergivningen skall alla tärningsslag slås mot derasKrigsföring.
Innan fältslaget samlas alla soldater kring sina dirigenter och
tar del av en religiös ceremonin som sägs höja deras förmågaatt hålla moralen uppe, se ‘Imays lugn’ nedan. Krigarna deltarinte aktivt i ceremoni, däremot får dirigenten hjälp av treciceroner. Under själva striden genomför ciceronerna diverseceremoniella handlingar, men dessa saknar magisk innebörd.Imays lugn (1)
Även känd som : Tempelherrens meditation.
Antal filament som måste begäras : 10.
Färdigheter : Ceremoni (Ob3T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Temporär (2 timmar).
Ceremonin verkar på alla individer inom en radie av tio
meter, vilket motsvarar en militär enhet om maximalt 300soldater. Svårighetsgraden för alla moralslag (se sidan 60 förfältslag, sidan 78 för sjöslag och sidan 97 för belägring) undervaraktigheten minskar med en nivå (–Ob1T6).
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 23

--- Page 25 ---
• 24 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
snabbt kan växla till att fungera som lätt infanteri). Inom
regementet finns som regel även en bataljon utrustad medbelägringsutrustning, fältarbetsutrustning och ballistor. Inomdenna bataljon finns också en liten tross. Soldaterna i det tungainfanteriet är utrustade med jargbila, kortsvärd, metallskoddvälvd sköld, ringbrynjehjälm, fjällpansarhauberk och arm- ochbenskenor i tunnplåt. Ryttarna i det medeltunga kavalleriet ärutrustade med stridslans, jargsabel, liten sköld, öppen hjälmmed ansiktsskydd, ringbrynjeskjorta samt arm- och benskenori härdat läder. Bågskyttarna är utrustade med långbåge, kort-svärd, välvd sköld, öppen hjälm och lamellpansarharnesk. 
Militära specialenheter
Det farligaste förbandet är Kejsargardet – en förstärkt bataljonmed extremt skickliga krigare som är utrustade med tungarustningar, jargbilor och jargsablar. Dessa soldater följerkejsaren vart han än beger sig och de allra skickligaste tillhörhans personliga livvakt.
Dessutom finns många olika riddarordnar som kan användas
som tungt kavalleri. De mest kända är Arvorns hammare,Fexiorden, Ignariosordern och Kalds hand.
Flotta
Den kejserliga örlogsflottan är föråldrad. Kärnan i flottan är destora galärerna som antingen kan seglas eller föras fram avroddare. Dessa krigsfartyg fungerar väl på det lugna Igonhavet,men är inte tillräckligt sjövärdiga för att ge sig ut på de stormigavärldshaven. Galärerna fungerar främst som eskort för rund-skeppen som transporterar trupperna. Roddarna är krigsfångareller slavar. Till varje galär hör drygt femtio flottister medhygglig utrustning och träning. 
Flottan är alltså inte avsedd att utkämpa sjöslag, utan har till
uppgift att transportera trupper antingen inom det egna landeteller till fientligt territorium. De jargiska floderna styckar uppriket i många små beståndsdelar och möjligheten att nå allalandsändor med militära flodpråmar är av stor strategiskbetydelse. 
Flodmynningarna bevakas i fredstid av galärer, vilka finns
stationerade i Lamur, Pelu-ka Omo, Lagath, Jukon och Xanto.De avlägsna kolonierna skyddas i princip inte alls av flottan.Detta får skötas av stationerade arméförband och garnisoner.
Militär strategi och taktik
Den jargiska krigsmakten är mycket konservativ i sin syn påstrategi och taktik. Den taktiska traditionen är effektiv ochrobust, men det finns brister i strategin.
Kejserlig taktik är inriktad på att dra nytta av det förmodade
överläget i numerär. Vanligtvis försöker jargierna överflyglafiendehären på vänster eller höger flank. Detta förberedsgenom att koncentrera bataljonerna till någon av flankerna.Helst försöker man gömma de infanteri- och kavallerienhetersom skall användas bakom spjutmännen. Tanken med över-flyglingen är att den ena fiendeflanken skall tvingas bryta ochfly slagfältet. När ena flanken krossats vänder den överflyglandebataljonen in mot de resterande motståndarenheterna som då
angrips från två håll.
Bataljonernas förmåga att på det taktiska planet samordna sina
attacker och sitt försvar har sedan länge visat sig vara överlägsetden mer individuella taktik som förr var den rådande blandgrannfolken. Jargisk militär var tidigt de obestridda mästarna påsamordning, med ett väl utvecklat ordergivningssystem – medhjälp av beridna budbärare, hornstötar och signalflaggor.Legionärerna drillas stenhårt i flertalet formationer och taktiker– när ordern kommer vet varje man sin plats och sin uppgift.Dessutom kan bataljonernas storlek varieras (från 100 till 700)för att förvirra motståndaren. 
Den jargiska sjötaktiken är mycket defensiv och syftar till att få
kriget att avgöras på land. I allmänhet undviker flottan att gå tillsjöslag, men man tvekar inte om det skulle bli enda utvägen föratt exempelvis bryta en blockad. I sådana fall försöker flottansnabbt gå in i närstrid med fiendefartygen.
Rangsystem
Under kejsaren ställs både legioner och operativa regementen.Dessa leds av generaler (imperator). I krigsregementerna finnsbataljoner som leds av kaptener (princeptor). Chefen förstadsvakten har titeln poliskapten (princeptor policia). Kom-paniet leds av en löjtnant (locatenor). Den minsta enheten ärplutonen som leds av en sergeant (ansigne). I armén finns ävenen korsbärare (ancrucor) per kompani som bär Daakkorset. 
Örlogsflottan är mycket närmare knuten till armén än i många
andra länder. Varje fartyg står under befäl av navator. Högresjöofficerare tillhör armén. Detta innebär att alla trupp-transporter, åtminstone på pappret, leds av landbefälhavare.Krigsmakten i det Jargiska kejsardömet
Vänner : Damarien och Melorion.
Allians : –
Fiender : Mûhad, Soldarn, Takalorr, Asharien, Kamor
och andra länder där dyrkan av Daak inte är vedertagen.
Armé : Varje provins har ett bestämt antal legioner,
mellan en och fyra, med 4.000 man. Totalt har riket 34legioner. Dessa legioner rekryterar, tränar och organiserar(ibland tillsammans) de operativa enheterna som är av tretyper: gränstrupper, garnisoner och krigsregementen.
Kejsaren har ett personligt garde med 800 elitsoldater.
Dessutom finns ett flertal fristående riddarordnar.
Arméchef : Imperator Jargus Zavian Salvianis.
Flotta : 17 lemirier, 17 slupar, 14 rundskepp (tio med två
däck, fyra med ett däck), 42 flodpråmar. 2.800 sjömän,600 flottister.
Högste sjöofficer : Imperator Jargus Zavian Salvianis.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 24

--- Page 26 ---
• 25 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
MOMOLAN
Momolan består mestadels av savann och torr terräng. Det går flera viktiga handels-
leder genom landet och dessa har skapat en enorm rikedom för rikets ledare. Landetpräglas av ett visst förtryck av män, men inom militären är de välkomna och dessutom
befriade från lagen som säger att de måste skyla sina ansikten. Många soldater rakar av sig allt håroch klär sina kroppar med metallringar. Jargiska kejsardömet är en konkurrent som skapat trekolonier kring Momolan, men det primära hotet utgörs av krigiska nomadstammar i nordvästoch sydliga darkenerfolk som blir alltmer avogt inställda till den momolanska statsmakten. Manhar historiskt också haft en hel del konflikter med dvärgarna i Zolod-Renk-Elall om de viktigahandelslederna i Elall-bäckenet. Stora delar av krigsmakten är centrerade kring hamnstadenJaccumta, vilket hänger ihop med en gammal berättelse som gör gällande att hela Momolan skallbegravas av ökensand den dag staden intas av en fiende.
Armé
Den momolanska armén består av tre yrkesgarden om vardera1089 krigare. Det första är locrakrigarna från huvudstadenLocarda. De utgör stadens garde och har till uppgift atteskortera karavaner och hålla ordning i huvudstaden.Dessutom ansvarar de för beskyddet av den övertäckta kanalfrån Malásarsjön som håller staden med vatten.
I Momolan är det en nödvändighet att snabbt kunna förflytta
sig över väldiga områden, och eftersom locrakrigarna i regelrekryteras från rikets nomadstammar är de till största delen enberiden styrka, om än tämligen lätt rustad. 
Nästa garde är jaccakrigarna vars uppgift är att försvara
hamnarna Jaccumta, Erdi och Cirdamra mot alla upptänkligahot. De är också extra bemanning i flottan. Jaccakrigarnastrider huvudsakligen till fots, med relativt tunga rustningar,bågar samt tyngre närstridsvapen.
Drottningen håller sig med ett eget garde bestående av
kvinnliga elitkrigare. Dessa kvinnor är fruktade i hela landeteftersom de är har befogenhet att fånga, döma och straffa enligteget tycke. De är lätt rustade men väldigt vältränade, kända förden dödliga stridskonsten Ranaqe, och slåss lika bra till fots somfrån hästryggen.
Utöver de stora förbanden håller drottningen på att bygga
upp ett nytt garde för att kontra de många hot som ruvaröver landet. Det hela är tänkt för formationsstrid av närmastjargisk modell, och består för närvarande av 200 soldaterbeväpnade med en pik kallad Weqimol och stora välvdasköldar kända som Somolaq. Leng-svärdet är ett vanligtsidovapen. 
Det finns också en del legosoldater, varav den darkenska
N’beyo-stammens spjutkastare är de mest kända, och tänkta attkomplettera pikenerarna. I en verklig krigsituation understödsyrkesarmén av de lokala furstinnornas egna soldater och en stormilis av rikets stamkrigare. 
En omtalad men tämligen föråldrad företeelse i Momolans
krigsmakt är bruket av stridsvagnar. I krig dundrar furstinnornafram över slätterna i tvåhjuliga vagnar dragna av åtskilligahästar. Bemanningen utgörs i regel av en kusk, en spjutmansom håller närgångna fiender borta, och furstinnan själv sombeskjuter mer avlägsna mål med båge. Flotta
Momolans flotta är mycket liten, och huvudsakligen inriktadpå försvaret av landets kuster. Varje skepp har förutom denvanliga besättningen även uppemot trettio flottister. Besätt-ningarna är vältränade, men har inte så god sjövana – de seglarsällan på öppet hav. Fartygen turas om att patrullera kusten uppmot den lilla hamnstaden Cirdamra och infarten tillJaccumtabukten. Resten av skeppen ligger inne i hamnen ochbesättningen hjälper till att upprätthålla lag och ordning.Flottans begränsade storlek och slagkraft kompenseras i vissmån av Momolans allianser med lokala tirakstammar – man kanuppbåda ett trettiotal fartyg från dessa om så skulle behövas. 
Militär strategi och taktik
Drottningens taktik vilar på stommen av utbildade elitkrigaresom med sin blotta närvaro skall förhindra uppror. Demomolanska krigarkvinnorna är fruktade i Västlanden, äveninom den egna armén. Helst av allt vill momolanerna föraförsvarskrig bakom städernas murar – bortsett från gruvorna i
Fakta om krigsmakten i Momolan
Vänner : Mûhad, Melorion.
Allians : –
Fiender : Det jargiska kejsardömet, darkener- och tosher-
stammar.
Armé : 1.089 man lätt kavalleri, 1.089 man medeltungt
infanteri, 1.089 kvinnliga vapenmästare och 200spjutmän. Omkring 900 legosoldater, företrädelsevistiraker och darkener. 110 stridsvagnar, 1.650 man lättkavalleri och en milis på uppemot 5.000 man kanmönstras. 
Arméchef : Ekhbet Sona'a. 
Flotta : 18 lanackor med vardera circa elva sjömän och ett
tjogtal flottister. Två rundskepp med däckbyggnad. Minstett tjog tirakiska fartyg (varav tre umbura) kan uppbådas. 
Högste sjöofficer : Ekhbet Sona'a.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé, stam-
krigare.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 25

--- Page 27 ---
• 26 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
söder existerar inga strategiska punkter. Ansvaret för handels-
ledernas beskydd vilar i främsta rummet på de lokala stammarna,men Locrakrigarna såväl som drottningens elitgarde tillrygga-lägger stora sträckor på hästryggen om så skulle behövas. 
Vid en invasion skulle militären först och främst försöka hindra
fiendens framfart, genom att förgifta vattnet i oaserna längs medfiendens marschväg samt genom att åkalla ökendemonerna såatt dessa kan bringa inkräktarna olycka. Därefter skulle manmjuka upp fienden med kavalleriet och stridsvagnarna, för attslutligen inta försvarsställning innanför städernas murar.Genom historien har det dock skett ett par regelrättaplundrings- och erövringståg in i grannländernasgränsområden. I dessa fall har det rört sig om upprinnelsen avhandelkonflikter – Momolan skulle inte tveka att gå i krig medett annat rike om det krävdes för att hålla handelslederna
trafikerade.
Rangsystem
Momolans matriarkala tradition tillskriver männen rollen somkrigare, och militären är också det vanligaste sättet för män attfå en maktposition – Både Jacca- och Locrakrigarna är kraftigtmansdominerade styrkor, om än med kvinnliga överbefäl-havare. När det kommer till kritan står hela militärmaktendirekt under ekhbetens befäl. Varje armégarde om 1.089 ledsav en fakhima, och gardet är uppdelat i 33 enheter som varderaleds av en lachad. Flottan leds av en fakhima, och på varjeskepp finns en lachad som ansvarar för framfarten och lederflottisterna.
MÛHAD & ZIU
Gudalandet Mûhad har sedan sitt grundande varit omgärdat av stridslystna folkslag och
många krig har utkämpats, men idag är arvfienden Edron i väster ett minne blott, och detprimära hotet ligger i öst: Jargiska kejsardömet. Som en naturlig barriär mellan de båda
rikena ligger Tarkasöknen och regelrätta krig har bara utkämpats vid ett fåtal tillfällen, det senastestod för fyra hundra år sedan, men trots all tid som gått är rivaliteten fortfarande stor. Denmûhadinska krigsmakten är inte lika stor och omfattande som den hos grannen i öster, men denär mer sofistikerad och inriktad på specialförband. Riket håller en stor elitarmé med både fria mänoch slavar såväl som mer självständiga styrkor under kefalerna och deras vasaller. Således kan storaantal tämligen vältränade krigare mönstras, särskilt ur den nomadiska delen av befolkningen. 
Armé
Den mûhadinska hären kan indelas i fyra tydliga delar:Mhîmens elitgarde, slavarmén, vasallernas styrkor samt ordens-krigarna. Gemensamt för dem alla är att de är skickliga soldatermed hög disciplin. Elitgardet och slavarmén står direkt underMhîmens befäl, medan emirerna och deras krigare i första handlyder under en kefal. Ordenskrigarna är knutna till sinarespektive ordnar och svär trohet till Mhîm, men är praktiskttaget autonoma – speciellt granascherna är kända för att göravad som faller dem in.
Slavarna, som utgör arméns reguljära förband, är huvudsakligen
fotsoldater och är tänkta att täcka upp för resten av hären. Deanses inte värdiga att bära mûhadinsabel, utan är istället be-väpnade med ringare vapen såsom enklare spjut, svärd ochklubbor. Slavarna i krigshären behandlas ofta bättre än andraslavar och möjligheterna är goda att befordras till vanligasoldater efter hjältemodiga strider.
Elitarmén är uppdelad i infanteri, kavalleri och Mhîmens
livgarde. Disciplinen är mycket sträng – de som inte uppvisartillräcklig kämparvilja straffas genom prygel och offentligförnedring tills de fogar sig. Träningen sker vanligen djupt innei öknen eller bland bergen – en grundsten är att soldaterna skallklara svåra terrängförhållanden. 
Infanteristerna slåss vanligtvis likt slavarmén, men har bättre
utrustning. Näst efter slavarna anses infanteriet vara de lägststående i hären. Något högre står det lätta kavalleriet somutmärker sig som beridna bågskyttar. En del av dem rider påkameler, en syn som kan te sig nog så lustig för österländskamänniskor, men många jargiska fältherrar har satt skrattet i
halsen när dessa hängivna krigare vällt fram över Tarkas livlösamarker. Mhîmens livgarde består både av tungt infanteri, lättkavalleri och tungt rustade ryttare, och ansvarar för beskyddetav Tabbah och varthelst Gudahärskaren färdas. 
Den viktigaste delen av krigsmakten är dock kefalernas och
emirernas egna styrkor, företrädelsevis bestående av beridnakrigare. Tarkhanerna är en slags motsvarighet till österlandetsriddare, men äger i regel inga större landområden – de ärzhanernas hjältekrigare sedan urminnes tider och fyller rollensom tungt kavalleri. Mhîmens kontroll över vasallernas styrkorär begränsad. Han kan givetvis begära att en kefal tar sinakrigare och drar i fält, men oftast används vasallstyrkorna mesttill kefalernas och emirernas egna inbördes konflikter och be-skyddet av deras förläningar. Till syvende och sist tjänar dockalla Gudahärskaren.
Soldater som visar sig speciellt dugliga kan bli uttagna till något
av de många specialförband som drivs i Mhîms namn. Dans-ande ökenkrigare, svartklädda nattdräpare, härjare och mån-galningar är exempel på ryktbara krigarordnar med gamla anor.Mest fruktade är granaschfäktarna som med sablar i bådahänderna virvlar runt i en dans som är såväl estetiskt vackersom otäckt dödlig.
Flotta
Mûhads kuster mot Igonhavet är hårt ansatta av sjörövare ochkapare, även den annars begränsade pirataktiviteten i Blå havethar ökat på senare år, varför kuststäderna är starkt skyddade.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 26

--- Page 28 ---
• 27 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Kusterna patrulleras tämligen sparsamt och istället används
örlogsflottan för att eskortera och lotsa köpmän antingen ut påöppet vatten eller på hela resor. Det är inkomsterna som dennaverksamhet inbringar som gjort flottan så stor som den är idag.Med undantag från en stor men mycket föråldrad typ avörlogsskepp som kallas ‘ihmar’ och två jargiska galärer somkapades en gång i tiden består flottan huvudsakligen av militärahandelsfartyg med gott om utrymme för flottister. Vid ettsjökrig skulle ännu fler skepp kunna mönstras.
Mûhad har två kuststräckor och att segla från den ena till den
andra skulle ta veckor. Detta är förstås ett stort problem för självaorganiseringen av flottan. Merparten av kuststäderna ligger påden norra kusten, men det krävs samtidigt en stark flotta i söderför att kunna hindra en eventuell invasion. Därför har örlogs-flottan ungefär lika många skepp på de båda kusterna. Viken somsammanfogar Jen-bukten med Igonhavet är en taktiskt viktigpunkt som bevakas mycket hårt. Området innanför anses frittfrån pirater, men vid ett fåtal tillfällen har sådana ändå sluppit inoch kunnat plundra oskyddade handelsfartyg.
Det är förstås en fjäder i turbanen för Mûhad att dess örlogs-
flotta överglänser den jargiska, men ändå vill Mhîm omvandladelar av flottan till ett militärt handelskompani. Till saken höratt fartygen inte har tillräckligt att göra så det saknas riktigstridsvana bland flottisterna. Oftast skrämmer man bort fientligaskepp snarare än att gå i strid med dem. Dessutom finns det förfå flottister, vilket hänger ihop med att en ansenlig del avflottan är tänkt för truppförflyttning – vid ett storkrig motJargien skulle Xanto få möta en havsburen invasionsstyrka.Flottisterna tränas på sina fartyg och har god sjövana. I krigstidspetsas flottan till med bistånd från vasallernas styrkor ochkrigarordnarna. 
Militär strategi och taktik
En viktig del i den mûhadinska strategin är rikets relativaotillgänglighet. Tarkas och dess aggressiva ökennomader utgören barriär mot fienden och stora öknar skär av i söder. Dennordliga kusten är känd för sina sandrev som gör det mycketriskabelt att färdas för den som saknar lots, och de södrafarvattnen bevakas effektivt av flottan vid dess utlopp iIgonhavet. De svagaste punkterna är ändå rikets periferi, somofta härjas av krigiska stammar och stora rövarband. Melûcka isöder vore sårbart för en jargisk invasion från Lopnor, även omdet mäktiga fästet Zahalin ligger i vägen. 
En stor del av arméns taktik ligger i snabba förflyttningar,
kringgående manövrar och blixtrande attacker. Nästan allasoldater, infanteriet inkluderat, rider till striden. Slavsoldaternaoch deras stora numerär utnyttjas som chocktrupper för attbinda upp fientliga styrkor så att kavalleriet kan få fritt spelrum.En nyckel till Mûhads militära framgångar ligger i användandetav de högt specialiserade och mycket vältränade specialför-banden för olika ändamål. Nattdräparna, till exempel, ärberyktade för att smyga sig in i belägrade städer och nedgöraförsvaret kring portarna. Rikets tunga kavalleri är förvisso bådeomfattande och flexibelt, lika kompetent med ryttarbåge sommed lans och sabel, men inte fullt så tungt rustat som det iösterlandet. I gengäld understöds det av stora styrkor av ridandebågskyttar och annat lättare kavalleri, både till häst och påkamelrygg. En annan styrka ligger i enskilda soldaters skick-lighet och orädda beteende på slagfältet – speciellt i slavarmén
är många krigare drogade så att de inte känner smärta och blirmycket aggressiva. På havet är mûhadinerna starkt inriktade påatt bevaka viktiga positioner. Om en fientlig flotta närmar sigoch inte viker undan brukar man slå till reträtt och försöka luramotståndaren med sig till farligare vatten som man förhopp-ningsvis är ensamma om att känna till.
Rangsystem
Den reguljära armén lyder under en kairkhan, ‘krigsfurste’,som sköter den verkställande makten och har rätt att ta egnabeslut så länge de inte bryter mot Gudahärskarens order.Kairkhanen är nästan alltid en kefal, men denne måste varagharbawi, ‘himmelsänd krigare’ – en religiös titel som ges tillkrigare, såväl Upphöjda som vanligt folk, som utmärkt sigspeciellt i strid eller utfört hjältemodiga bragder. Emirer,tarkhaner och gharbawi mobiliseras för att anföra mindre delarav hären. Vasallernas egna styrkor råder de själva över, men äri teorin skyldiga att underkasta sig kairkhanens order. Det råderen stor personfixering i militären – soldater som tidigare utförtstordåd förväntas göra det även i fortsättningen och anförarnages stora friheter. Dueller man mot man mot fiendens merryktbara krigare är vanliga. 
I flottan ser organisationen snarlik ut. Högste befälhavare är, då
utöver Mhîm, en kefal som utses till shamir, ‘sjöherre’. Far-tygens kaptener är vanliga soldater som stigit i rang genom gottarbete. Större flottenheter leds i regel av en gharbawi elleremir, men inte heller detta är en nödvändighet.Fakta om krigsmakten i Mûhad & Ziu
Vänner : Eumo, Zolod-Renk-Elall, cirefaliska samväldet,
östzhaniska stammar
Allians : –
Fiender : Det jargiska kejsardömet, östzhaniska stammar
Armé : 3.800 medeltunga infanterister, 3.700 man lätt
och medeltungt kavalleri, 500 livgardister åt Guda-härskaren med familj (varav 40 tarkhaner och 200 manlätt kavalleri). 14 elefanter, ett trettiotal krigarmagiker.19.000 slavsoldater, 600 slavkavallerister på kameler.Uppemot 70.000 man kan mönstras, varav ungefär 5.200ordenskrigare, 2.700 man tungt och medeltungt kavalleri(emirer och tarkhaner), 12.000 man lätt kavalleri, 13.300infanterister och resten bondemilis.
Arméchef : Kairkhan Nayman Ökenherren.
Flotta : 39 lanackor, 13 ihmarer, nio kaggar, 19
rundskepp (tre med ett däck, 16 med två däck), 28 slupar,två lemirier. 1.450 sjömän, 600 flottister och 800 slavar.I händelse av krig kan ytterligare 700 milisflottister och800 ordenskrigare mönstras.
Högste sjöofficer : Shamir Tarim Uzun ben Isma’il.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé, slav-
armé, feodalsystem, krigarordnar.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 27

--- Page 29 ---
• 28 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
Armé
Krigsmakten håller på att överge det thalaskiska indelnings-
systemet som innebar massor av fotfolk med enkla vapen.Istället satsar Pereine på en stor, skicklig och välutrustad yrkes-här som i mångt och mycket anammat den sabriska krigs-konsten. Kärnan i hären utgörs av medeltungt kavalleri ocharmborstskyttar. Rytteriet är lättare än det sabriska och därförmindre slagkraftigt, men mer rörligt. Tanken är att armborst-skyttarna med tiden skall kompletteras med långbågskyttar,men förändringen sker långsamt. Styrkan kompletteras av ettmedeltungt infanteri beväpnat med stridssvärd och sköld.
Den stående hären kompletteras av sabriska infanterister och
legosoldater. Merparten av legoknektarna är sabrier ellertiraker, men det har värvats soldater från Mundanas alla hörn.Mest ökända är förmodligen Gragg Ragar av Tiban och hansband av brutala tirakiska legoknektar. De inhyrda trupperna harvarierande beväpning och träning, och skulle antagligen fåtjäna som en avskiljd frontstyrka i en krigssituation.
Flotta
Pereine saknar helt örlogs- och handelsflotta. Alla sjöburnaangelägenheter sköts istället av Consaber, dock under överin-seende av det egna rikets överbefälhavare. Det finns planer påatt bygga upp en mindre flotta som kan patrullera och skyddakusten. Ett skeppsvarv håller på att färdigställas i Ireda och harredan påbörjat byggandet av en tremastad sabrier.
Militär strategi och taktik
Den thalaskiska strategin är inriktad på att utnyttja terrängenför att föra blixtkrig. Då Pereine inte på långt när har dennumerär som krävs för sådan krigsföring har militären väntblicken åt öster och tagit råd från Consaber. Dessa har mångateorier kring hur olika vapenslag kan användas för attkomplettera varandra och skydda varandras svagheter.Taktiken är mycket enkel och självklar. Armborstskyttarnaöveröser fienden med sina salvor och försöker tvinga dem att
gå till angrepp. Infanteriet står beredda att skydda skyttarna ochta emot fienden. I samma stund som styrkorna möts i närstridstormar kavalleriet fram på ena flanken och dundrar med fullkraft in i fienden. Poängen är att överflygla fienden genom attredan i fältslagets inledning slå till med full kraft mot enaflanken och göra enheterna på denna oordnade eller till ochmed driva dem på flykten.
Rangsystem
För att avskilja riket från Thalamur har administrat LytesseVisanni valt att hämta titlar och militära grader från Consaber.Överbefälhavare utses av administrationen i fyraårsperioder,men dessa kan avsättas om de missköter ämbetet. Varjeregemente står under befäl av en kapten, varje kompani av enlöjtnant, varje pluton av en sergeant och varje grupp av enkorpral.PEREINE
Riket pereine har endast sex år på nacken och saknar förstås en utvecklad krigsmakt.
Meningarna går dessutom isär kring landets självständighet. Pereine har en kraftig ochvälutrustad yrkesmilitär, men saknar flotta. Consaber skyddar aktivt riket både på land
och till havs. Pereine har ett avtal med Colonan om stöd vid en eventuell konflikt medThalamur, men det har ännu inte funnit tillfälle att testa styrkan av pakten.
Fakta om krigsmakten i Pereine
Vänner : Consaber och Colonan.
Allians : Försvarsallians med Colonan, protektion från
Consaber. 
Fiender : Thalamur.
Armé : 2.400 medeltunga kavallerister, 1.400 armborst-
skyttar, 1.200 man medeltungt infanteri. Dessutom finns2.300 sabriska soldater och ett stort antal legosoldater.
Arméchef : Hamak Xirham Khanov.
Flotta : –
Högste sjöofficer : –
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé samt
legosoldater.
Armé
De soldiska städerna försvaras av egna garnisoner på runt 100stadsvakter, men i de viktigaste städerna finns många gånger flersoldater. Stommen i den soldiska hären är rikskonungens garde
(kallad Solds väktare), vilket är stationerat i huvudstaden Talon.Vasallerna har mindre styrkor med yrkessoldater som de självaSOLDARN
Soldarn har en rikshär baserad på baronernas miliser som skall kunna mönstras vid
konflikt. Utöver denna milishär har rikskonungen ett eget garde. En annan stark tillgångär Zoriánorden, vilken är mäktig och kvalificerad i krigskonst – även om den fortfarande
är liten sett till antalet medlemmar. Konungadömet har även en mindre stående flotta somprimärt är till för att försvara riket och jaga pirater, inte för att anfalla andra länder.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 28

--- Page 30 ---
• 29 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
ansvarar för, men dessa är lojala mot respektive vasall och har
bara i undantagsfall dragit ut i krig mot yttre hot. Rikshären ärannars baserad på baronernas miliser som skall kunna mönstrasvid konflikt. Rikskonungen kan även vid behov samla riketsvasallriddare under sig. Riddarna används till att leda ochibland även träna miliserna. Vid konflikter är det vanligt attarmén kompletteras av legosoldater från Kemithor Riskoz.
Flotta
Den soldiska flottan består huvudsakligen av gamla uttjäntafartyg, men fartygens besättningar är mycket erfarna ochvältränade. Marinsoldaterna har cirefaliska havsrustningar ochär i första hand beväpnade med armborst, men vid bordninganvänds kortsvärd och stridsklubbor. Flottan tjänar huvud-sakligen två syften: försvar av riket och patrullering av kusten.Konungadömet har inte utsatts för något storskaligt sjöanfallsedan 1354 e.D. och trots att Jargien är en ständig fiende voreen jargisk sjöinvasion osannolik. Således sysslar flottan mestmed att försöka hålla farvattnen fria från pirater och jargiskasmugglare, men man har bara kapacitet att patrullera kring deviktigaste farlederna. Vid ett ordentligt krig skulle antagligenrikskonungen låta tvångsmönstra en mängd handelsskepp tillörlogsflottan.
Ett par fartyg har avsatts för Korsarkriget – en lågintensiv kamp
mot piraterna i Rhungsjön. Dessa skepp kan agera mycketsjälvständigt och behöver inte invänta riksamiralens order föratt få följa ett piratskepp, vilket resten av flottan är tvingad till.På sistone har ashariska och tirakiska legoflottister börjat anlitasför att bistå i kampen mot sjörövarna.
Militär strategi och taktik
Soldarn har ett rörligt försvar som utgår ifrån rikskonungensgarde. På slagfältet har riddarna till uppgift att leda milisen ochstå för de taktiskt viktiga kavallerichockerna, vilka har visat sigvara den soldiska härens viktigaste vapen. Milisstyrkorna inled-er ett fältslag med att avlossa sina armborst mot fiendens infan-teristyrkor. Milisens huvudsakliga uppgift blir sedan att, till-sammans med yrkessoldaterna från rikskonungens garde, möj-liggöra för kavalleriets ryttarchocker. När ryttarna väl attackeratskall infanteriet snabbt konfrontera fienden och på så sättskydda och möjliggöra kavalleriets reträtt – så att fleraryttarchocker kan ske.
Flottan arbetar defensivt och det krävs ett godkännande av
riksamiralen för att aktivt få inleda ett sjöslag. Örlogsfartygensuppgift är att skydda handelsfartyg och jaga bort pirater. Vid etteventuellt sjöslag försöker flottan utnyttja vinden för att läggasig oåtkomliga från fienden och överösa denna med salvor frånsina armborst eller kastmaskiner. Man försöker sätta eld påfiendens segel och beskjuta besättningen. Taktiken genomsyrasav fula trick som syftar till att undvika bordning och skador påde egna fartygen. 
Rangsystem
Rikskonungens garde är förstås underställd rikskonungen, meni fredstid leds det av en gardesgeneral. Varje avdelning om 60man leds av en svärdsförare som under sig har ett antalkorpraler. Vasallriddarna är underställda varandra enligt
feodalstrukturen och har svuren trohet mot både sin egenlänsherre och de länsherrar som står ovanför i samhället.Systemet skulle fungera smärtfritt i ett vanligt krig, men om detskulle uppstå inre spänningar kan riddare tvingas välja mellanatt stödja baronen, greven, hertigen eller rikskonungen.
Flottan leds av riksamiralen som för närvarande fungerar som
kapten på den fyrmastade karacken ‘Solljus’. Riksamiralen ärunderställd rikskonungen, men flottan har traditionellt skött sigsjälv. Under riksamiralen finns två typer av befäl: marinmästare
och örlogskaptener. De tidigare ansvarar över en grupp marinsold-ater, medan de senare har hand om framfarten av örlogsfartygen.Fakta om krigsmakten i Soldarn
Vänner : Asharien, Melorion, Caserion och Consaber.
Allians : Inofficiell försvarsallians med Asharien.
Fiender : Det jargiska kejsardömet.
Armé : 101 vasallriddare, 1.400 soldater varav 500 är
tunga ryttare och 700 är tunga infanterister, 4.700milisskyttar med i en första avdelning, 4.700 milismän ien andra avdelning, 250 riddare och väpnare ur Zorián-orden. Kompletteras med legosoldater och vasallernaspersonliga truppstyrkor.
Arméchef : Rikskonung Sachsar Leijon. 
Flotta : Fem karacker (en fyrmastad och fyra tremastade),
tre vågridare (två tremastade och en tvåmastad), sjukaggar, två jakter. 240 skickliga sjömän, 320 flottister ochcirka 50 legoflottister.
Högste sjöofficer : Riksamiral Umeran Wackt.
Huvudsakligt mönstringssystem : Feodalsystem samt
milis.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 29

--- Page 31 ---
• 30 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
STORA ARKIPELAGEN
När Cirefaliska samväldet och Consaber inledde sin kolonisering av de ociviliserde
öarna i nordvästra arkipelagen bildades Fraktionen – en sammanslutning av ett trettiotalöar som slöt sig samman för att stå enade inför hotet från kolonisatörerna. Ännu är
Fraktionen inget enhetligt rike, men det finns ett gemensamt råd som tar viktiga beslut – främströrande försvarsmakten.
Armé
På varje ö i Fraktionen finns ett garde med lagmän som ansvararbåde för försvar och att lag och ordning upprätthålls. Beväp-ningen varierar, men disciplinen är god och skickligheten harökat kraftigt sedan hotet från kolonisatörerna uppdagades. På deöar som inte ingår i Fraktionen finns lokal krigsmakt somvanligtvis består av en handfull män – med andra ord finns ingenriktig armé. Sällan förmår de ens att skydda bygden från pirater.
Flotta
Till flottan hör en mängd fartyg som tillhör de olika öarna iFraktionen och som till vardags brukas för handel eller för attjaga pirater. Det rör sig alltså inte om någon stående flotta, utanskepp som kan inkallas av rådsförsamlingen. Några utprägladeörlogsfartyg eller andra stora skutor finns inte, men besätt-ningarna är mycket sjövana och har relativt god beväpning.Även om många saknar riktig stridserfarenhet så tränar mångasjömän hårt inför tävlingen i ‘Äntra skepp’ som hålls årligen iGarandor. Till flottan räknas ett antal stora fiskeskutor och detkanske inte låter särskilt farligt, men det är meningen att skenetskall bedra. De seglar i grupper om tre eller fyra fartyg och ärfullastade med soldater vars uppgift är att jaga upp och slåss motpirater. Fartygen är snabba, grundgående och mycket sjövärdiga.
Militär strategi och taktik
Om det skulle utbryta en öppen konflikt med någon av dekoloniserande staterna skulle Fraktionen inte ha någon chans –trots att alla större bosättningar fått befästningsverk. Iställetskulle man bli tvungna till gerillakrigsföring; genom att utnyttjalokalbefolkningens goda kunskap om arkipelagen skulle flottankunna hålla sig gömd och slå till mot svaga punkter hosfienden. Fraktionens starkaste vapen är antagligen att öarnahåller samman trots sin utspriddhet. Det vore väldigt kostsamt
för kolonisatörerna att erövra och upprätthålla kontrollen överarkipelagen om de saknar befolkningens stöd.
Rangsystem
Varje fartyg leds av en ‘navigator’. Titeln kommer ursprungligenfrån dyrkan av Navare, en havsgud, och har sedermera blivitnamnet på det högsta fartygsbefälet. Det är mycket vanligt blandsjömän i Stora arkipelagen med dyrkan av olika havsgudar. Omdet skulle bli krig kommer rådsförsamlingen enas om en inbördesrangordning mellan de olika fartygen och besluta i vilka grupperfartygen skall segla. Det senare har fartygsbefälen rätt att ändra påefterhand. På varje ö leds lagmännen av en lagtydare som ofta ärtätt knuten den religion som är dominerande i trakten.
Krigsmakten i Stora arkipelagen
Vänner : Öarna i Fraktionen håller samman.
Allians : Öbor lierar sig med andra öbor vid yttre hot.
Fiender : Stora motsättningar finns mellan Fraktionen
och de sabriska respektive cirefaliska kolonisatörerna.Tirakerna från Sinadera är också ett ständigt hot.
Armé : Cirka 245 lagmän, vilka kan jämställas med lätta
infanterister.
Arméchef : –
Flotta : 26 kaggar, 33 slupar, 16 fiskeskutor. Många goda
flottister och skickliga sjömän kan mönstras.
Högste sjöofficer : Utses av Fraktionens rådsförsamling.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé samt milis.
THALAMUR
Thalamur upptar hela den ikamriska halvön och ser sig själv som den sista spillran av
det forna coloniska imperiet. Riket är en magikrati som styrs av ett råd med nio magiker.Samhället är tydligt skiktat mellan det vanliga folket och medborgarna, vilka är en
exklusiv skara på omkring fem procent. Medborgare blir den som klättrat tillräckligt högt uppi samhället, och för vanligt folk är enda chansen till medborgarskap att tjänstgöra inom krigs-makten i tjugofem år.
Armé
Thalamurs armé är enorm och utgör en av Mundanas största.Krigsmakten bygger på ett indelningssystem och ett erbjudandeom medborgarskap efter tjugofem års tjänstgöring. Därför finns
det oerhört gott om fotsoldater beväpnade med armborst ellerspjut, thalasvärd (kortsvärd) och sköld. Den grundläggandeträningen sker i två år varefter soldaterna skickas hem för attKrigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 30

--- Page 32 ---
• 31 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
sedan kallas in med jämna mellanrum för ytterligare tjänst-
göring. Till skillnad från många andra rikens milismän har dethalaskiska god och gedigen träning och bra utrustning.Soldaterna drillas tills de grundläggande manövrerna sitter iryggmärgen. I allmänhet kan Thalamurs milis jämställas medandra länders lätta infanteri.
De bästa rekryterna erbjuds permanent anställning och tränas
med tiden till mer krävande roller i krigsmakten. Detta medförexempelvis att varje kavallerist även tjänstgjort i infanteriet ochdenna erfarenhetsbas är en stor tillgång för krigsmakten. Kavall-eriet är medeltungt, utrustat med ryttarglavar, och har högrerörlighet än sabriska riddare, men har å andra sidan inte sammaslagkraft. Andra specialförband är fanbärare, särskilt tränadeskyttar, kvädare, spejare och det tunga infanteriet.
Ett nytt inslag i armén är specialtränade magiker från thakala-
tribunalerna som har till uppgift att bekämpa de fientligastyrkorna med sina egna metoder. De kommer välförbereddatill slagfältet och är bestyckade med kongelerade filament somlåter dem väva kraftfulla besvärjelser mot fienden. 
Staben
Den thalaskiska armén har en stor administrativ stab. Dennaskall se till allt fungerar då det gäller underhåll, logistik ochtaktiska val. Den thalaskiska administrationen har varenda soldatnedtecknad med namn, utseende, bedrifter, brott och sold. I fältär endast en liten del av staben med men de utgör en viktig del.Här finns taktikerna, ingenjörerna, Rakhori och krigarmagik-erna representerade. Huvudbefälhavaren har ensam beslutande-rätt om hur man skall gå tillväga med operationen, men det ärsed att alltid diskutera taktik med staben. Inom staben är detvanligt med konflikter och maktspel som sträcker sig ända upptill magikraterna.
Flotta
Den thalaskiska örlogsflottan är klart underlägsen den sabriska,men har ändå god utrustning och vältränade flottister. Den ärstor i jämförelse med flottorna i de flesta riken som inteutmärker sig som sjöfararnationer, men består huvudsakligen avhandelsfartyg som en gång i tiden tvångsmönstrades och ännuinte återlämnats till sina ägare. Vid ett sjökrig är det troligt attfler skepp blir tvångsmönstrade. De utpräglade örlogsfartygenhar lyst med sin frånvaro sedan det sjätte thalaskiska kriget dåden operativa delen av flottan frös fast i ett istäcke utanförPereine och tvingades kapitulera inför ett oväntat kavallerianfall.Thalamur har ont om ek och furu, vilket gör det svårt attåteruppbygga örlogsflottan.
Consaber har herraväldet över Thalaviken och har som primärt
mål att hindra den thalaskiska handeln, vilken därförhuvudsakligen sker västerut till Caserion och Asharien. Denthalaskiska flottan har till uppgift att skydda handeln iRhungsjön från pirater och sabrier, patrullera kusten från Abin-Thukor till Ifkor och skydda huvudstaden. Flottan har två baser:huvudstaden An-Thalamur och ön Tav-Sezhi i norraRhungsjön. Alla försök att upprätta flottbaser på östkusten harmisslyckats – den sabriska flottan brukar effektivt stänga inne allathalaskiska fartyg i hamnarna. Den forna örlogshamnen i Abin-Ramadh står idag helt öde till följd av att flottan tvingats överge
Thalaviken och Thalahavet.
Militär strategi och taktik
Thalamur är självförsörjande tack vare ett effektivt distributions-system som ser till att varorna från Ragasherslätten och gruvornai Ikamriska bergsmassivet når ut över hela riket. I krig utnyttjassamma system för att försörja armén. Thalamur är ensamma omatt i stor skala använda försörjningslinjer. Det finns förstås riskerinbäddade i systemet, men om fienden skulle lyckas skära avlinjerna står inte armén helt handfallen. Istället gäller det attsnabbt växla till att försörja soldaterna genom plundring.
Magikratins strategiska doktrin är huvudsakligen baserad på
blixtkrig – armén rycker fram snabbt, säkrar området ochfortsätter framåt. Det är ett fruktat effektivt system som dockkräver fungerande försörjningslinjer i och med att det inte gestid till att plundra de genomresta områdena.
Medan den thalaskiska strategin är mycket raffinerad och
fruktad, så är taktiken inte särskilt märkvärdig. Styrkan drar frami fält med ett fåtal enorma styrkor som ständigt skall varanumerärt överlägsna fienden. På slagfältet marscherar infanterieti enorma enheter fram mot fienden och går till ett samlat anfall.Armborstskyttar och spjutmän skyddar infanteriet från fiendenskavalleri, medan kavalleriet inväntar att infanteriet skall nå framoch stormar därefter den flank som mött hårdast motstånd. 
Thalamur har ett någorlunda utvecklat signalsystem baserat på
flaggor. Vid fältherrens sida finns en fanbärare per trupp påslagfältet och dessa har en stor uppsättning flaggor och vimplarsom tillsammans kan motsvara en mängd order. Det finns tvåsvaga punkter med signalsystemet: dels måste anföraren vara ilivet för att kunna avkoda order och vidarebefordra till sinatrupper, dels förmår inte systemet att framföra några detaljeradebudskap.
Flaggsystemet kommer ursprungligen från flottan och används
fortfarande där. Den härskande strategin på havet är att segla iFakta om krigsmakten i Thalamur
Vänner : –
Allians : –
Fiender : Consaber, Pereine och Colonan.
Armé : 10.000 man medeltungt kavalleri, 3.500 man
tungt infanteri, 2.800 armborstskyttar. Kan vid krigmönstra upp till 150.000 man lätt infanteri.
Arméchef : Kathal Takhim Radomir Khala av ätten
Myrdinor.
Flotta : 34 vågridare (13 tremastade, 21 tvåmastade), åtta
rundskepp (fyra med ett däck, fyra med två däck), 14jakter, nio slupar. 560 militära sjömän och 1.000flottister.
Högste sjöofficer : Kathal Ash Nadir Necobin ätt Zadhaz.
Huvudsakligt mönstringssystem : Indelningssystem.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 31

--- Page 33 ---
Armé
Under Västmarks historia har det egna folket aldrig tagit initiativ
till krig, utan endast försvarat sig mot ett fåtal fientliga angrepp.Detta präglar armén på sådant vis att den är helt anpassad förstrider i det egna riket. Nästan hela yrkesarmén består av lättrytteri som vant tar sig fram i den annars farliga sanka västmarkiskaterrängen. Kavalleriet är ganska vältränat, men undermåligtutvecklat och utrustat. Ändå fungerar det förhållandevis bra tackvare dess goda kännedom om området. Resten av yrkessoldaternaär bågskyttar, tänkta att bistå kavalleriet samt beskjuta fienden påavstånd och sedan skydda den egna trossen. Viktiga är ocksåmilisstyrkorna som är beväpnade med diverse vapen (ofta svärdoch yxor) samt rundsköldar, alternativt bågar och kortsvärd. Varjebygd är skyldig att sända var tionde karl i åldern 15–30 till en årligveckolång milisträning. Milisen är stor till antalet och består avhårdföra män, men kvaliteten är låg och disciplinen dålig. Medden rätta motivationen torde de dock vara taktiskt användbara. 
Såväl yrkesarméns som milisstyrkans storlek regleras utifrån
kantonernas storlek och befolkning. Bidrar en kanton med flersoldater än vad som krävs belönas den med lägre skatt – påsamma sätt höjs skatten för kantoner som inte fyller sina kvoter.
Flotta
Västmarks flotta är ett sorligt kapitel trots att den för länge sedanräddade riket från att förgöras av tiraker. Varje kanton medhamnstad är skyldig att hålla sig med fartyg som kan skydda denärmsta farvattnen och kontrollera att tullavgifterna är dekorrekta, men författningen föreskriver ingen gemensam örlogs-flotta. Någon sådan existerar inte heller, men det finns en amiralsom ansvarar för det som finns och som i krigstid skulle ledaflottan – något som är relativt onödigt då fartygen ändå inte kanlämna sina uppdrag som hamnvakter. Ytterligare någrahandelskepp skulle i krigstid kunna inkorporeras i örlogsflottan.
Militär strategi och taktik
Att leda ett militärt angrepp mot Västmark vore en obehagliguppgift. Inte för att riket har en särskilt farlig krigsmakt, utanberoende på den ogästvänliga terrängen. Västmark brukaragera mycket defensivt i krigstid och invänta att fienden an-
länder till ett utvalt slagfält där den egna armén byggt en forti-fikation. Pålverk och vallar grävs för att förhindra fiendensframryckning och bågskyttarna används för att på avstånddecimera fiendens led, samt för att tvinga dem att själva gå tillangrepp. I fältslagets inledning skyddar milisen bågskyttar ochkavalleri. När fienden närmar sig går milisen till angrepp ochgör det sedan möjligt för rytteriet att slå till med full kraft.Flottan är för klen för att kunna agera offensivt; istället är dentvungen att försvara sig med alla tillgängliga medel. Helst villman hålla sig på avstånd från fienden och överösa dem medpilar, men detta är sällan möjligt. 
Rangsystem
Varje kanton för eget befäl över sina styrkor och håller sig meden högste befälhavare över varje del av militären: yrkesarmén,bondemilisen och örlogsflottan. På inrikesplanet utser presi-denten en general och en amiral, vilka i krigstid har till uppgiftatt förena och leda kantonernas styrkor. I övrigt leds styrkornaav en kapten som under sig har ett antal löjtnanter. Varjepluton leds av en sergeant och varje grupp av en korpral.
• 32 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
stora flottenheter, skaffa sig vindöverläge och slutligen borda
fiendeskeppen innan dessa får chansen att göra detsamma.Tidigare användes krigsmaskiner för att beskjuta fienden, mendessa är numera ganska få. Fartygen är fullastade med skickligaflottister som kan mäta sig med de sabriska örlogsskeppensmarinsoldater. De thalaskiska flottisterna är skickliga skyttarsom överöser fienden med dödliga skäktor. Rangsystem
Endast medborgare kan bli officerare. En vanlig soldat kanendast uppnå rangen abine (sergeant). Det finns en rad officers-grader: strai (löjtnant), gadh (kapten), arathgadh (överkapten),jamada (major) och kathal (general). Inom flottan är befäls-ordning densamma.
VÄSTMARK
Västmark har en relativt strikt militär struktur som regleras av rådsrepublikens författning.
De fem kantonerna är skyldig att hålla en stående armé på 144 yrkessoldater och inom envecka kunna mobilisera en betydligt större styrka. Huvudstaden Rampor och gränsstaden
Västborg håller betydligt större styrkor. Västmark har ingen flotta värd namnet, men det finnsändock en amiral och ett fåtal skepp som står under örlogsflagg. Dessa fartyg håller sig inne i
hamnarna och agerar skydd mot tirakiska sjörövare. På senare tid har gränsen mot Damarien
förstärkts än mer av damariska trupper, vilket väckt Västmarks tydliga ogillande.
Fakta om krigsmakten i Västmark
Vänner : Soldarn, Caserion och Consaber.
Allians : –
Fiender : Damarien.
Armé : 1.200 lätta kavallerister, 200 bågskyttar, samt
1.400 milismän, varav 180 bågskyttar.
Arméchef : Herr Mogel av Vita klippans springa.
Flotta : En karack (tremastad), en kagge, två flodpråmar,
en slup och fyra fiskeskutor. 80 militära sjömän och 170flottister.
Högste sjöofficer : Amiral Rus av Enids ätt.
Huvudsakligt mönstringssystem : Yrkesarmé med milis.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 32

--- Page 34 ---
• 33 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Armé
Varje stam ansvarar för sitt eget försvar, men detta sker i
allmänhet inte särskilt organiserat.
Henéa : Stammen håller sig för sig själv och bevakar sina
jaktmarker väl, men tar sällan eget initiativ till angrepp.Någon krigsmakt finns inte i ordets mening, men varje vuxenhenéa kan hantera vapen – vanligtvis noloinbåge eller spjut.Vapenteknologin är primitiv, liksom rustningarna.
Kiriya : Någon krigsmakt existerar inte, utan kiriya förlitar sig
på beskydd från thism. Det finns dock dugliga krigare somskulle kunna bilda en milis. Ungefär var tredje kiriya kanhantera ett vapen, men fäktträningen är huvudsakligeninriktad på att se vacker ut. ‘Spjut-svärdet’ ishani är vanligt, isynnerhet bland kvinnor, och fäkttekniken lämpar sig bra fördueller. Desto sämre skulle den fungera i formationsstrid ochpå det hela taget är kiriyas stridskonster opraktiska påslagfältet.
Léaram : Krigsmakten utgörs av Vita gardet som skyddar
staden Kinya Sina. Detta garde är tänkt att stå neutralt i kon-flikter mellan olika klaner, så om en gardesmedlem blir in-dragen i klanfejd blir denne avstängd från tjänst. Utövergardet finns ingen regelrätt krigsmakt, men många alver fårlära sig att bruka vapen under sin uppväxt. Tillsammans utgörde en löst organiserad folkmilis som leds av Vita gardet. Vidstörre hot skulle det ta ett tag att mönstra och samla ihop enordentlig styrka.
Sanari : Thism skyddar sanari-stammen med sin krigsmakt,
men det ledande rådet skyddas av det legendariska förbandetLiljans garde. Dessa uppvisar stor skicklighet med allehandavapen.
Thism : Det är stammen thism som varit mest tongivande när
det gäller alvisk krigsmakt – ungefär hälften av de alviskakämparna i de stora krigen har varit thism. Varje man istammen är skyldig att lära sig hantera ett vapen och mångakvinnor väljer att göra detsamma. Merparten är intebeväpnade med större vapen än en sahlamdolk, men vid ettstort krig skulle antagligen uppemot en femtedel avbefolkningen kunna mönstras. Krigsmakten består avbågskyttar, lätt kavalleri, thismmilis och lätt respektive tungtinfanteri. Thismmilisen är ett samlingsnamn för alvkrigaremed skiftande vapen, rustning och träning. Ofta ärskickligheten bristfällig med soldatmått menat. Bågskyttarnabär serinebågar, liksom även rytteriet som avlossar sina bågarfrån tomon-hästarnas ryggar. Det lätta infanteriet är beväpnatmed carwelan medan tyngre soldater bär lyfali. Det finns ettlegendariskt förband kallat molnryttarna. Detta består avheavédrakryttare och används mest för spaning ochkurirtjänst.Flotta
Endast léaram i Alarinn skulle ha anledning att skaffa en flotta,men någon sådan existerar inte. Det finns ett ointresse för sjöfartoch dessutom är landet självförsörjande. Visst handelsutbyte finnsdock med Consaber, men då är det sabrierna som seglar tillalvernas rike och aldrig tvärtom.
Militär strategi och taktik
De stammar som oftast utkämpar krig, thism och léaram, står förtvå ytterligheter inom alvisk krigsföring. Skillnaderna beror delspå skillnader i traditioner, dels på att deras respektivebosättningar har olika terrängförutsättningar och olika fiender. Iallmänna drag kan det sägas att thism krigar ‘öppet’ medanléaram inriktar sig mer på överraskningsmoment. Léaramsmetoder fungerade utmärkt under Alarinnska frigörelsen ochsedermera mot tiraker, medan thism slagits framgångsrikt motdvärgar och tiraker. Det finns få exempel på hur deras respektivekrigsföring fungerar kontra människornas trupper.
Scola Thisma : Taktiken handlar om att söka regelrätta fältslag
precis som människorna gör. Det är vanligt att stamkrigarnakompletteras med bågskyttar, lätt kavalleri och i vissa falldrakburet kavalleri. Thism slåss ofta i små enheter. Nackdelen äratt striden blir mer kaotisk när det är dags för anloppet, men åandra sidan har man större möjlighet att utnyttja taktisköverraskning och snabba förflyttningar på slagfältet. På grund avatt thism har tyngre vapenslag (kavalleri), goda underrättelserfrån drakryttare och god kännedom om den halvkuperadeterrängen i Sunari blir denna strategi mycket effektiv.ALVERNAS KRIGSMAKT
Någon sammanhållen krigsmakt finns inte bland alvfolken, men vapenkonsten har
ändå en viktig position i samhället. Fäktning är en konstform och många alver lär sigbruka vapen från barnsben – om inte annat för att klara jakt och för att överleva i
vildmarken. De traditionella fienderna är dvärgar och tiraker, men thismalverna ligger även ifejd med stammarna léaram och henéa.
Fakta om alvernas krigsmakt
Henéa : Ingen krigsmakt, men hela stammen kan hantera
vapen. Av dessa uppskattningsvis 50.000 individer är42.000 henéamilis och 8.000 noloinbågskyttar.
Kiryia : Förväntar sig beskydd från thism, men skulle i
nödfall kunna bistå dessa med uppskattningsvis 28.000man kiriyamilis.
Léaram : 120 lätt infanteri skyddar husens råd i Kinyen
Sina. Annars finns ingen samlad armé, men teoretiskt sättskulle 90.000 man léarammilis kunna mönstras.
Sanari : Liljans garde på 250 man och fyra heavé-
drakryttare. Annars ställer thism upp med beskydd.
Thism : Kan mönstra uppemot 200.000 alver, varav
ungefär 33.000 serinebågskyttar, 30.000 tomonryttare,100.000 man thismmilis, 17.000 man lätt infanteri och20.000 man tungt infanteri och 33 heavédrakryttare.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 33

--- Page 35 ---
• 34 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
Scola Léarama : Léarams strategi är till stor del beroende av att
man känner terrängen. Det finns gott om spanare och dessaagerar långt bortanför själva armén. Denna omfattande spaninganvänds för att slå till mot fienden under dess truppförflyttningeller för att gå till angrepp innan han hinner gruppera sinasoldater. När det kommer en uppgift om var fienden befinnersig beslutas det om en mötesplats för den egna armén. Därefterförflyttar sig alverna snabbt och tyst till fots och på egen handtill mötesplatsen, för att där gruppera sig och försöka slå till motfienden ur bakhåll. Strategin bygger på utnyttjandet av mångalätt utrustade fotsoldater – kavalleri och tyngre infanteri skulleha svårt att komma till sin rätt i Alarinns bergiga och skogigamiljö. Taktiken utnyttjades för första gången under Alarinnskafrigörelsen och har finslipats under niohundra års fejder ochkrig mot tirakerna i bergen. Nackdelen är att den, trots sinvildsinthet, är defensiv i sin natur och kräver god kännedomom trakten. Säckpipor används på slagfältet och utgör ett
effektivt signalsystem. 
Rangsystem
Alvstammarna saknar i allmänhet en organiserad krigsmakt ochäven om det finns gott om milis så saknas befälsordning. Inomhenéa flyter rangordningen ihop med den inom stammen.Kiriya och thism förlitar sig på att skickliga krigare tar sittansvar och leder trupperna. Ofta håller milismän från sammaområde ihop och leds av någon som har stort inflytande ihemtrakten. Sanari har en tydlig rangordning där det ärgardesgeneralen som leder Liljans garde. Samma sak gällerléaram och i Alarinn är det gardeskaptenen som ansvarar förkrigsmakten och i krig skulle han handplocka sina duktigastekrigare och låta dem försöka samla och leda folkmilisen.
Armé
Dvärgarnas armé är fokuserad kring försvarandet avdvärgafästen och den stående hären brukar benämnas sommilisen. Hären består av fyra delar: portmilisen, spindelväktare,tirakbanemän och trossoldater. Portmilisen försvarar dvärga-fästets ingång och ägnar sig åt att patrullera området kringporten. Spindelväktarna har i krigstid till uppgift att slå tillbakamot inkräktare som tagit sig in i själva fästet. Tirakbanemännenspanar och rekognoserar samt kan användas för att ta sig runtfienden och utföra sabotage eller attacker mot känsliga delar avfiendetrossen. Slutligen har trossoldaterna till uppgift att försefronttrupperna med vad de behöver. De transporterar för-nödenheter, utrustning och pilar till trupperna och för med sigskadade soldater tillbaka.
Vid krig kan så mycket som en tiondel av ett dvärgafästes
befolkning mobiliseras, inklusive den stående hären. Det ärdessa styrkor som ger offensiv kapacitet och kärnan ligger igrupper med slaglinjemän som med sina sköldar och fyrakhad-spjut marscherar mot fienden. Till understöd finns armborst-skyttarna som mestadels bär krell-hon, men till viss del även harkrell-hon-spaz – de berömda automatarmborsten. Den störstadelen av armén består av milismän med varierande beväpning.En liten del av soldaterna är utövare av den legendariskafäktkonsten ‘Zur-Khan’ (betyder ‘stå på samma plats’). 
Klan Drezin har bara ett fåtal fästen och dessa har alla extra
kraftiga befästningsverk. Det finns gott om magiker som skullekunna bistå soldaterna med sina kunskaper.Flotta
Dvärgar slåss endast på land och det kommer antagligen aldrigbildas någon dvärgaflotta. Folket har ett mycket känsligtbalanssinne och mår fruktansvärt dåligt av att färdas till havs dåhavet hela tiden guppar. Att sjömän i allmänhet gör narr avdvärgar till sjöss medför bara att de blivit ännu mer buttra ochfientligt inställda gentemot hav och fartyg.
Militär strategi och taktik
Den dvärgiska krigsföringen är anpassad efter oländig bergs-terräng och grottgångar, men fungerar dessutom förvånansvärtbra i tät skog. Den är dock sämre anpassad till öppen terräng.Efter alla uppvisningar med ståndfasta dvärgiska yxmästare ochvildsinta Roghan-dvärgar med dubbla krell-hirkharz svängandesom väderkvarnar så tror många människor att det är så alladvärgar utkämpar strider. Inget kunde vara mer fel, mendvärgarna uppmuntrar faktiskt tron på att de är vildsintaindivider eftersom det döljer deras riktiga taktik och därmedkan leda till taktisk överraskning på slagfältet.
Den grundläggande taktiken är slaglinjer som formeras av ett
kompani så fort det befinner sig i höglänt terräng. De slår sigsedan gemensamt framåt eller försvarar sig med hjälp avterrängen. En typisk slaglinje formas av två grupper medsköldförsedda dvärgar i tät formation. Två grupper bakom denförsta är försedda med långa spjut som de sticker över ellerigenom slaglinjen. Slaglinjen kan sedan manövreras framåt,bakåt eller i sidled utan problem. Svängar är det värre med,men det går. Den kan även omformas till en sköldmur, då denDVÄRGARNAS KRIGSMAKT
Dvärgarna försvarar sina underjordiska fästen med såväl gott om krigare som massor
av befästningsverk. Trots att dvärgarna är betydligt fler till antalet än alverna har de varitlångt ifrån överlägsna i de stora krigen. Kännetecknande för dvärgarnas krigsmakt är
nämligen att den är stor, men splittrad. Dvärgafästen finns på många spridda platser i Mundanaoch dvärgarna har i allmänhet inte så stor lust eller särskilt stora möjligheter att transporteratrupper mellan fästena. Dvärgar har svårt att förstå sig på andra folkslag och tycker att de betersig ‘märkligt’, vilket många gånger lett fram till konflikter. Den stora fienden är tirakerna somhatas över allt annat. I nuläget finns inga större aggressioner gentemot alverna.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 34

--- Page 36 ---
• 35 •KRIGSHERREN KRIGSMAKTER I MUNDANA
Armé
Det finns ingen gemensam armé bland tirakerna. Däremot finns
det massor av små separata ‘arméer’ som jämt och ständigthamnar i krig med varandra och utomstående. Ungefärvarannan tirak kan använda ett vapen, medan resten knappastskulle tveka inför att kasta sig över sin fiende tomhänt.
De stridsdugliga tirakerna kallas stamkrigare och har tre huvud-
sakliga uppgifter: att tillverka hantverk, skaffa fram förnöden-heter och att försvara stammen. En ung stamkrigare sysslar medallehanda uppgifter; vissa dagar tillverkar hon en pilbåge, andradagar deltar hon i jaktlaget och ibland drar hon ut och kämparmot rivaliserande stammar. Alltefter en stamkrigare åldras blirhon mer specialiserad och ägnar större tid åt sitt expertisområde.
När enstamkrigare blivit för gammal för att kunna sköta sinauppgifter blir hon förskjuten, förutsatt att hon inte dessförinnantagit chansen att offra sitt liv i strid. Antalet varierar kraftigtmellan olika stammar, men det finns vanligtvis ett femtiotal kri-gare i varje stam. När flera stammar samarbetar kan det röra sigom hundratals och i extrema fall tusentals tiraker. Merparten avdem är gûrder, ganska många är tiraker och ett fåtal är trukher.
Tirakernas styrkor är mycket inriktade på närstrid då detta anses
skänka mer ära och stridsglädje än avståndsstrid. Om nödenkräver används givetvis båge och armborst i alla fall, men i all-mänhet består styrkorna endast av infanteri. Ett viktigtundantag från denna regel är ulvryttarna. Dessa gûrder fungerartrycks ihop och sköldarna låses i varandra. Slaglinjen kan
slutligen också gå i chock, då den rusar framåt med fällda spjutoch sköldlinjen strax efter. Detta är emellertid ytterst ovanligt.
En slaglinje får ofta order om att hålla kontakt med flankerande
slaglinjer från andra kompanier om terrängen och situationentillåter. I vilket fall som helst så får en slaglinje inte bli isoleradoch inte heller attackerad i ryggen. Genom en serie avframryckanden och tillbakadragningar kan dvärgarna medunderstöd från armborstskyttar hålla ut emot en överlägsenfiende – i alla fall i väntan på stöd från andra kompanier.
Rangsystem
Det är dvärgakungen och dennes rådgivare som beslutar omförsvaret av ett dvärgafäste. Armén är sedan uppdelad iregementen som vardera leds av en övertruppmästare och dessahar vanligtvis stor självständighet – de får direktiv om vad somskall utföras, men får själva avgöra hur det skall ske. Ettkompani består av ett antal kompanier. Varje kompani bestårav fyra till sex grupper och leds av en truppmästare. Varjegrupp består av 40 soldatlärlingar och leds av en soldatgesäll. Ifredstid brukar det finnas fem regementen: tirakbanemännen,spindelväktarna, portmilisen och två regementen som sysslarmed logistik.
I krigstid kan ett riktigt stort dvärgafäste mönstra uppemot
sextio regementen, vilka i så fall delas in i kårer om femregementen och divisioner om mellan två och fyra kårer.Dvärgakungen bestämmer då en inre rangordning mellanövertruppmästarna. Dvärgarna är unika när det gäller att ha enså tydlig uppdelning av sin armé och det är en stor taktiskfördel att ha fullständig kontroll över styrkorna.Fakta om dvärgarnas krigsmakt
Dvärgafäste : Den stående hären består vanligtvis av 200
portväktare, 200 spindelväktare, 200 tirakbanemän och400 trossoldater. I stora fästen kan antalet dubbleras.Uppskattningsvis en tiondel av invånarna i ett dvärgafästeär tränade för att gå i strid, vilket innebär mellan 5.000 och18.000 krigare beroende på fästets storlek. Den ståendehären är inräknad i detta antal. Beroende på hur krigisktfästet är finns mellan ett femtiotal och flera hundra Zur-Khan-fäktare. Därutöver består resten av armén av ungefärtvå femtedelar milismän, en femtedel armborstskyttar, enfemtedel slaglinjemän och en femtedel trossoldater.
Ghor (totalt) : Uppskattningsvis 2.000 portväktare,
2.000 spindelväktare, 2.000 tirakbanemän, 17.000trossoldater, 1.400 Zur-Khan-fäktare, 27.000 milismän,13.000 slaglinjemän och 13.000 armborstskyttar.
Roghan (totalt) : 1.400 portväktare, 1.400 spindel-
väktare, 1.400 tirakbanemän, 11.000 trossoldater, 900Zur-Khan-fäktare, 16.000 milismän, 8.500 slaglinjemänoch 8.000 armborstskyttar.
Zolod (totalt) : Har bara ett riktigt fäste, men där finns
200 portväktare, 200 spindelväktare, 200 tirakbanemän,1.200 trossoldater, 50 Zur-Khan-fäktare, 1.600 milismän,800 slaglinjemän och 800 armborstskyttar.
Drezin (totalt) : 1.000 portväktare, 1.000 spindelväktare,
1.000 tirakbanemän, 7.000 trossoldater, 300 Zur-Khan-fäktare, 11.000 milismän, 5.000 slaglinjemän och 5.500armborstskyttar. Dessutom finns det många magiker somskulle kunna delta i försvaret.
TIRAKERNAS KRIGSMAKT
Tirakernas samhällen präglas av den starkes rätt, vilket medfört att alla individer är mer
eller mindre kunniga krigare. Tiraker från de tre ätterna skiljer sig tydligt åt, men ätternahar inga överhuvuden utan varje Frakk- eller Bazirkstam leds av varsin hövding.
Marnakh har assimilerats i människornas samhällen och lyder under respektive rikes regim.Många tirakiska handelshus håller sig med egna små styrkor – mest för att skydda sinahandelsskepp. Medan Frakk är fientligt inställda mot de flesta som kommer i deras väg, serBazirk Melorion som sin största fiende. Den ständigt återkommande överbefolkningen är ettstarkt skäl till krig – både för att få tag på mer mat och för att få färre munnar att mätta.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 35

--- Page 37 ---
• 36 •KRIGSMAKTER I MUNDANA KRIGSHERREN
som en chockstyrka när de rider fram på sina bestar, beväpnade
med vassa dolkar eller spjut. Ulvryttarna har god rörlighet ochkan ibland användas till kringgående manövrer som syftar tillatt anfalla fienden i ryggen. Dessvärre brukar överrasknings-momentet gå förlorat då gûrdernas skränanden och ulvarnasgläfsanden kan höras på lång väg.
Grottrollen allierar sig ibland med frakktirakernas stammar, främst
när chansen till byte är stort. Trollen är starka och orädda, men ärsamtidigt mycket opålitliga och kan när som helst överge slagfältet– eller helt sonika stanna upp för att äta lite av de nedfälldafienderna. Bistånd kan även fås från vrakherna; stora humanoidavarelser som slåss med sina kraftiga klor och har ett tjocktpansarskal som skydd. Tirakernas schamaner kan också ses delta istrider – både på land och till sjöss, genom att besätta olika varelsereller ta kontroll över en av fiendens krigare. För mer informationom grottroll, se Bestialiska folk , för vrakher se Monster i Mundana . 
Flotta
Det finns ingen gemensam tirakisk flotta. Däremot finns gott
om tirakiska handels- och piratskepp – två epitet som intesällan kan innehas av samma fartyg. Det är i synnerhet ättenBazirk som sysslar med sjöfart och blivit känd för sinarövarfasoner och många av bazirks stamkrigare bor mer ellermindre på havet. De tar varje chans att få komma ut på sjön föratt fiska, sjöröva eller bara segla omkring.
Tiraker utmärker sig som skickliga fartygsbyggare och har ut-
vecklat ett flertal skeppstyper som endast förekommer bland detegna folket. Bridad är ett stort sjövärdigt handelsfartyg. Gaffa(även känd som tirakisk skonare) är ett mellanstort segelfartygsom är speciellt lämpat för piratverksamhet, men som även passarväl som snabbseglat handelfartyg. Jagol är en runt nio meter långtirakisk segelbåt som huvudsakligen används för transporter påhemmavatten, men som i grupp även kan fungera sompiratskepp. Kaga är ett snabbt fartyg med både segel och årorsom är mycket effektivt som krigsskepp. Slutligen håller storastammar och tirakiska handelshus sig med ett flertal umbura – enenmastad krigsgalär med smalt skrov.
Militär strategi och taktik
Tirakerna har ingen utpräglad strategi. Ofta uppstår plund-ringståg ganska spontant – som en reaktion på brist på matalternativt andra rasers eller stammars intrång och förnödenheter.Tirakerna vill gärna ha snabba avgöranden med öppna kon-frontationer – det är då den tirakiska taktiken bäst kommer tillsin rätt. Tirakerna har mest lidit större nederlag i krig där fiendenlyckats dra ut på striderna och möta tirakerna i mindre grupper.
Den tirakiska hären förflyttar sig snabbt. Gûrderna tar hjälp av
sina ulvar medan tirakerna och trukherna utnyttjar sin ypper-liga kondition för att ömsom springa ömsom marschera framgenom natten. Styrkan vilar om dagen, vanligtvis i skydd avnågon skog – givetvis har man gott om vaktposter i anslutningtill lägret. På slagfältet är taktiken utpräglat offensiv. Fiendenskall nedgöras med frenesi och kraft. Individualism och fri-tänkande premieras. Alla tiraker är farliga motståndare att möta– även obeväpnade – tirakerna gör bruk av sina vassa klor ochtänder medan trukherna har en hög råstyrka. De är orädda istrid, även om segerlyckan inte är med dem.Binderakkernas största problem är att när det väl blir strid så blir
många tiraker, gûrder och trukher helt galna och vilda, vilketlätt för med sig en viss oordning. Bristen på disciplin gör detsvårt för härledaren att göra taktiska drag under striderna.Taktiken får därför utformas i förväg. Bakhåll praktiseras påvissa håll, men många tiraker anser detta vara en feg taktik. Åandra sidan är det segraren som skriver historien och resultatetkan ofta vara viktigare än medlen.
En binderakk delegerar ogärna makten på andra tiraker, så
vanligtvis sätter hon sig själv som anförare för alla enheter påslagfältet. Tirakerna har tack vare sin avsaknad av stridslinjer godrörelse på slagfältet. Å andra sidan utnyttjas inte denna rörelse-frihet speciellt effektivt. Tiraker anfaller alltid när de väl kommitnära fienden, vare sig de är i numerärt underläge eller inte. Detfinns bara en attackriktning för tirakerna – framåt. En flyendetirak är det samma som en stamlös tirak. Ingen kan vänta sig attfå plats i samhället om hon beter sig fegt. Detta medför att tira-kerna så gott som alltid stannar och kämpar till sista man – ävenom oddsen går emot dem. Alla tiraker är dock inte lika stånd-aktiga – att spela död är ett bra sätt att överleva ett slag utan attbli kallad fegling. Ju fler sår man kan visa upp, desto större chansär det att stammen tar en till nåder. Överlevande tiraker risparsig gärna lite extra innan de återvänder efter en förlust.
På havet är taktiken uppbyggd kring att försöka sätta eld på
fiendens fartyg med tirakisk eld – en brinnande blandning. Defiendeskepp som övertänts lämnas åt sitt öde, medan tirakernasnabbt seglar fram till övriga fartyg och kapar dem.
Rangsystem
Varje krigshär leds av en binderakk (härförare) som oftast ärstammens främste krigare. Binderakken har full bestämmande-rätt över allt som rör plundring och krigståg och behöver inteta råd av stammens trokka (kvinnlig stamhövding). Strax undersig har binderakken ofta ett antal garvade krigare som vidare-befordrar binderakkens order. Veteranerna kallas ofta förkrikkdûrr – krigsmästare.
Fakta om tirakernas krigsmakt
Takalorr : Tirakernas största ö domineras av bazirktiraker
och är dessas klart största boplats, varpå Takalorrs krigsmakti princip kan jämställas med den för Bazirk nedan.
Bazirk (totalt) : Stamkrigarna uppgår till uppskatt-
ningsvis 15.000 trukher, 50.000 tiraker, varav 15.000bågskyttar, samt 85.000 gûrder, varav 2.000 ulvryttare.Observera att stammarna inte utgör en gemensamkrigsmakt, utan även slåss mot varandra.
Frakk (totalt) : Stamkrigarna uppgår till uppskattningsvis
30.000 trukher, 150.000 tiraker, varav 10.000 bågskyttar,samt 320.000 gûrder, varav 12.000 ulvryttare. Observeraatt stammarna inte är utgör en gemensam krigsmakt, utanäven slåss mot varandra.
Marnakh (totalt) : Saknar egna krigare, ingår ofta i
armén i sina hemländer i form av milis eller legoknektar. Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 36

--- Page 38 ---
• 37 •KRIGSHERREN KONFLIKTER & OROSHÄRDAR
KAPITEL TREKAPITEL TRE
KONFLIKTER &KONFLIKTER &
OROSHÄRDAROROSHÄRDAR
EEtt sorglöst regn föll över det västmarkiska landskapet och drev
bort den dimma som legat över träsken. För första gången på fleradagar syntes både Västborg och den damariska fortifikationen på
andra sidan gränsfloden Krylon. Furstinnan Liora Rekim av Västborgtrotsade regnet och verkade oberörd över att vattendropparna träffadehenne i ansiktet och rann ner för kinderna och längs med halsen. Förstnär det dova åskmullret hördes i fjärran insåg furstinnan att hon var utepå murkrönet och inte innanför borgkärnans trygga tegelblock.
På andra sidan gränsen skådade hon vad som skulle komma att bli hennes
livs största, och kanske sista, misslyckande. Liora Rekim var vida kändför att vara en skicklig politiker, men att upprätthålla freden med damar-ierna hade blivit en för henne övermäktig uppgift. Nu var det endastvädermakterna som hejdade grannriket från att inleda sin invasion.
”Vad är det som tynger ert sinne”, frågade vaktkapten Bors som smu-
git sig upp bakom hennes rygg.
Furstinnan vände sig om och gav honom ett halvdant leende medan
hon skärskådade milismännen som vaktade försvarsverket. De sågalla mycket besvärade ut av både vädret och den fientligaupprustningen. De flesta soldaterna saknade helt stridsvana och derasbeväpning var undermålig. Det syntes i deras ögon hur rädslan höllpå att äta upp dem med hull och hår.
”Ingenting”, svarade furstinnan, ”men sänd efter mitt svärd och min
rustning. Om det är gudarnas vilja att vi alla skall dö tänker jag fallamed modet och stridsviljan levande!”
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 37

--- Page 39 ---
Krigskampanjer
Det finns en mängd konflikter i Mundana som kan utmynna i
krig. Dessa kan användas på olika sätt i kampanjer. Den förstafrågan som spelledaren bör ställa sig är vad rollpersonerna har fördel i konflikten. För oavsett hur intressant kriget är ur envärldspolitisk synvinkel så är det ändå alltid ur dessas ögon somdet skall skildras. Ena ytterligheten är om rollpersonerna ärhärförare och/eller initiativtagare till vapenskramlet. I sådana fallkan kriget spelas på en översiktlig nivå där rollpersonerna ansvararför en styrka. Viktiga inslag i kampanjen blir hur strategi ochtaktik läggs upp. Låt gärna rollpersonerna sitta i officerstältet ochtitta på kartor, diskutera fiendestyrkan och lägga upp taktiken.Sedan kan reglerna i de nästkommande kapitlen användas för attgenomföra planerna. Det blir alltid trevligast för spelarna när dekänner att de har makt att påverka händelseförloppet, men gegärna strategiska råd till rollpersoner med höga värden iexempelvis Krigsföring – det går ju inte att begära att spelarenskall ha lika omfattande krigserfarenhet som dennes rollperson.
Om rollpersonerna däremot är mer eller mindre vanliga soldater
som ingår i styrkan bör spelledaren istället lägga fokus på livet ifält eller till sjöss. Mer om just detta finns i kapitel 4. Det finnsdå några olika metoder att spela striderna på. Om reglerna idenna bok skall användas får antingen spelledaren spela bådasidornas krigsherrar eller så får spelarna sköta den egna styrkasbeteende på slagfältet – trots att deras rollpersoner egentligen intehar något större inflytande över detta. Alternativet är att fält- ochsjöslagsreglerna endast används i mycket begränsad utsträckningoch att allt fokus istället ligger på vad rollpersonerna uppleverunder striderna. Spelledaren får sedan avgöra hur resten av slagetgår. Vilken metod som är bäst varierar beroende på spelarna och
typen av kampanj, så det är rekommenderat att spelledarenrådfrågar sina spelare så att dessa slipper genomlida något som devarken tycker är intressant eller underhållande.
Skapa egna krig och skärmytslingar
De konflikter som beskrivs i detta kapitel är endast ett urval avalla de tänkbara stridigheter som kan inträffa i Mundana. I Geo-grafica Mundana och olika landspecifika böcker finns inspirationatt hämta till andra motsättningar – ofta av det lite större slaget.I detta kapitel har vi exempelvis valt att inte ta upp möjligastorkrig mellan ärkefiender som Mûhad och Jargiska kejsar-dömet, Thalamur och Consaber, och mellan alver och dvärgar.Detta beror dels på att det vore svårt att på ett heltäckande ochsamtidigt begränsat sätt beskriva sådana krig, dels för att de år2967 e.D. inte verkar så troliga – något som dock kan förändrasom några år eller om spelledaren känner för att ändra lite ihistorien. Ett storkrig skulle förstås passa utmärkt som enlångtidskampanj, men spelledaren bör akta sig för att ta vattenöver huvudet. Gå inte in på detaljer överallt. Det är bättre omrollpersonerna ingår i en begränsad del av hären, exempelvis ettav många stridande militärförband. Medan de utför de order somkommit uppifrån så hör de även rykten om vad som sker i deandra krigszonerna, men har inte möjlighet att påverka det.
Enklare är det för den spelledare som bara vill blanda in någon
mindre skärmytsling i sin kampanj. Sådana skulle i principkunna utspela sig överallt i Mundana. Det finns alltid ärelystnaindivider som inte tvekar att gå i strid för att utöka sin makt.
• 38 •KONFLIKTER & OROSHÄRDAR KRIGSHERREN
SPÄNNINGAR & KONFLIKTER
Det verkar vara många stora händelser på gång i Mundana. Damarien rustar för krig, ett
inbördeskrig närmar sig i Soldarn och konkurrensen mellan de båda expansiva sjöfarar-nationerna Consaber och Cirefaliska samväldet har hårdnat allt mer. Olyckskorparna
viskar om att Thalamur tänker ge sig i ny strid med sin ärkefiende i öster. Samtidigt verkar detjargiska kejsardömet alltmer ansatt både vid sina kolonier och inom landet. I detta kapitel presen-teras och beskrivs en mängd nutida konflikter som kan tänkas leda till väpnade stridigheter. 
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 38

--- Page 40 ---
• 39 •KRIGSHERREN KONFLIKTER & OROSHÄRDAR
Damariens upprustning
Geografiskt läge : Södra och västra asharinahalvön.
Typ: Både land- och sjökonflikt.
Inblandade : Asharien, Damarien, Soldarn och Västmark.
Risk för utbrott : Mycket hög, men Damarien har ingen
brådska och planerar inte ha slutfört sin upprustning förrän omtidigast två år. Storfursten följer dock händelserna i Soldarnmed stort intresse – vad vore bättre än om fienden slogs blodigmot sig själv? Ett svagt Soldarn skulle kunna möjliggöra etttidigareläggande av de damariska krigsplanerna, men manmåste först invänta slutförandet av ett eventuellt inbördeskrig.
Beskrivning : Storfurst Thamas Envåldshärskare och drottning
Adriandra den behagfulla har siktet klart inställt; de tänkerupprätta en ny stormakt på Asharinahalvön. Viktigast är atterövra Soldarn, men på vägen dit måste även Västmark falla. Ide långtida planerna ingår även ett erövrande av Asharien – ettkrig mot dessa kommer ändå att bli oundvikligt då de är mereller mindre allierade med Soldarn.
Det kommer att krävas en stor örlogsflotta för att dels besegra
och isolera Soldarn, dels upprätthålla makten över de erövradelandområdena. Det är därför inte märkligt att Damarien förnärvarande inriktar sin upprustning på att bygga en stark flotta.Samtidigt odlas i hemlighet förbindelserna med cirefalierna föratt dessa skall hålla sig neutrala eller bli sympatisörer medDamarien till erövringen av halvön. Storfursten är medvetenom att de Daak-otrogna cirefalierna bara är intresserade avpengar och lukrativa handelskontrakt – något han gärnaerbjuder dem i utbyte mot politiskt stöd.Handelsblockad mot Consaber
Geografiskt läge : Thalahavet.
Typ: Sjökonflikt.
Inblandade : Consaber och Cirefaliska samväldet.
Risk för utbrott: Risken för ett storskaligt krig mellan
Consaber och cirefalierna är liten, huvudsakligen eftersomcirefalierna inte vill förstöra maktbalansen mellan Thalamuroch Consaber. Samtidigt anser många cirefalier att man släpptin sabrierna i den långväga handelsverksamheten alldeles förenkelt. En mer eller mindre officiell blockad mot sabriskafartyg i Thalahavet kan därför bli aktuell.
Beskrivning : Cirefaliska samväldet äger en strategiskt viktig
maktbas genom sin kontroll över ön Colm, belägen alldelessydväst om Danbréann i Consaber. Utifrån denna välbevakadekoloni skulle det vara möjligt att genomföra en handelsblockadmot sabrierna. En viktig handelsled från Consaber löpernämligen ut i Thalahavet genom sundet mellan Danbréann ochThalamur. Om cirefalierna kunde tvinga sabrierna att seglarunt Danbréann och skydda sina handelskompanier med storakonvojer skulle detta göra den sabriska handelsnäringenineffektiv.Mall för konflikter
På denna och nästkommande sidor redogörs det för enmängd konflikter och oroshärdar i Mundana som kankomma att utmynna i stridigheter. Alla beskrivningarnaföljer för enkelhetens skull samma mall, nämligenföljande:
Geografiskt läge : Beskrivning av var i Mundana som
konflikten (åtminstone till största delen) kommer attutspela sig.
Typ: Om det rör sig om en land- eller sjökonflikt, eller
båda delarna.
Inblandade : Vilka parter som deltar i konflikten. Det
kan röra sig om olika länder, men det kan även handlaom olika folkslag, adelsmän eller religionsutövare.
Risk för utbrott : En uppskattning av hur stor risk det är
för att konflikten bryter ut just år 2967 e.D., samt vilkahändelser som skulle kunna påskynda eller förändrakonfliktens utformning.
Beskrivning : En allmän beskrivning av konflikten som
innehåller en historisk förklaring, vad de inblandade harför målsättningar och hur striderna kan komma att se utrent strategiskt och taktiskt.Olika länder inblandning i konflikter
Asharien : Damariens upprustning, Korsarkriget,
Vrimzikiels upprorshär.
Cirefaliska samväldet: Handelsblockad mot Consaber,
Slaget om Stora arkipelagen, Vrimzikiels upprorshär.
Colonan : Pakten med raunlänningarna.
Consaber : Handelsblockad mot Consaber, Pakten med
raunlänningarna, Slaget om Stora arkipelagen.
Damarien : Damariens upprustning, Soldiskt fälttåg mot
Damarien.
Drunok : Striden om Thara-Tiannon.
Ebhron : Offensiv från Korsyxorna.
Forion : Slaget om Stora arkipelagen, Återerövring av
Karakul.
Jargiska kejsardömet : Heligt krig mot Lopnor,
Maktkamp om Okrana, Striden om Thara-Tiannon,Återerövring av Karakul.
Momolan : Invasionen från Underjorden.
Mûhad : Heligt krig mot Lopnor.
Soldarn : Damariens upprustning, Kampen om den
jargiska konungakronan, Korsarkriget, Soldiskt fälttågmot Damarien.
Stora arkipelagen : Slaget om Stora arkipelagen.
Thalamur : Pakten med raunlänningarna.
Västmark : Damariens upprustning, Soldiskt fälttåg mot
Damarien.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 39

--- Page 41 ---
• 40 •KONFLIKTER & OROSHÄRDAR KRIGSHERREN
Det skulle krävas en duktig havsfurste och en prydlig officiell
motivering för att genomföra en dylik blockad, ty det rör sigom maktspel på hög nivå. Handelsblockaden skall helst göras sålångdragen som möjligt, men får ändå inte eskalera i ettstorskaligt krig. Den cirefaliska flottan lämpar sig väl för dennauppgift då den består av många mindre och snabba fartyg someffektivt skulle kunna stoppa alla oskyddade handelsfartyg iområdet, men samtidigt undvika större sabriska konvojer. Närslutligen ett krig vore oundvikligt för att upprätthållablockaden är tanken att cirefalierna självmant skall retirera ochavsluta blockaden.
En alternativ metod vore att hyra in piratband, utfärda en massa
kaparbrev och förklä egna fartyg till sjörövarskepp, för att sättaigång en plötslig storskalig piratinvasion av farleden genomThalahavet. Om offensiven sköts snyggt kan man åstadkommastor skada på den sabriska handelsnäringen. När väl den sabriskaflottan dyker upp flyr man in i skydd av de cirefaliskaörlogsfartyg som är stationerade vid Colm. Om cirefaliernasedan hävdar att de nedgjort piratskeppen skulle sabrierna saknatillräckliga bevis för att starta ett krig – Thalamur skulle ju likabra kunna ligga bakom offensiven, eller så rörde det sig ompiratband som flytt Korsarkriget.
Heligt krig mot Lopnor
Geografiskt läge : Södra Mûhad och den jargiska provinsen
Lopnor.
Typ: Både land- och sjökonflikt.
Inblandade : Jargiska kejsardömet och Mûhad.
Risk för utbrott : För närvarande låg, men det kommer ett
krig förr eller senare. Två kraftigt pådrivande faktorer vore omJargien hamnade i krig på annat håll eller om Kefal Salodan denstore lyckas utmanövrera Mhîm Matruk Wolani och övertamakten i Mûhad.
Beskrivning : Det borde krävas få anledningar för Mûhad att
starta krig mot sin ärkefiende, men trots detta har den jargiskakolonin Lopnor överlevt i över hundra år utan att några slagutkämpats. Detta kan förklaras med att det faktiskt mönstradesen mûhadinsk här för att angripa de jargiska kolonisatörerna,men vägen genom öknen blev alltför lång och hård så ett anfallvar slutligen inte möjligt. Det slutade med att hären återvände,kraftigt decimerad, utan att en enda strid hade utkämpats. Påsenare år har Mhîm Matruk Wolani förminskat den ståendearmén och börjat omvandla flottan till ett militärt bestyckathandelskompani.
Inom militären växer missnöjet mot att Lopnor tillåts existera
och denna får stöd av Kefal Salodan den store. Vid nästa anfallvill flottan vara delaktig, båda som skydd mot jargiskatruppförstärkningar och för att transportera krigare. Mhîm hardock uppmärksammat att kejsardömet i öster håller på attbrytas samman inifrån och vill därför vänta med att proklameraett heligt krig mot Lopnor, ty det verkar som om ett krig är justvad jargierna behöver för att hålla samman riket. Kanske skulleMhîm inta en annan åsikt om kejsardömet skulle hamna i krigpå annat håll.Invasionen från Underjorden
Geografiskt läge : Momolan.
Typ: Landkonflikt.
Inblandade : Momolan, varelser från Underjorden och ‘De
utstötta’.
Risk för utbrott : Detta är ingen politisk konflikt, utan en
invasion som kommer att inträffa förr eller senare – det ärendast en fråga om när.
Beskrivning : På 200-talet efter Daak härjade vandöda på den
momolanska savannen. Folk som livnärde sig på jordbruk ochboskapsskötsel drabbades hårt. När det stod klart att fienden varpå väg mot Jaccumta förstod ekhbeten att det inte rörde sig omförvirrade monster, utan en invasion vars mål var att förgörahela riket. Det finns nämligen en gammal legend som görgällande att den dag som hamnstaden Jaccumta intas av enfiende kommer hela Momolan att begravas av ökensand.Därför samlade ekhbeten en stor här med magiker och krigareför att gå till motangrepp. De vandöda horderna rensadesundan och visade sig komma ifrån en djup grotta somsedermera kallats ‘helveteshålet’. Sedan denna invasion har detskett ett par mindre anfall från vandöda och i trakten kringgrottan är det alltid gott om monster.
Plötsligt en dag inleds en ny enorm invasion ledd av en demon
som kallar sig Adrammellech. Antagligen kommermomolanerna aldrig att få veta om han har blivit störd avgodtrogna äventyrare, frammanats av en nekromantiker ellerhar något annat skäl till att visa sig på Mundanas yta. Demonenoch hans regimente med lägre vandöda marscherar långsamtgenom öknen och alla nomader som kommer i deras vägnedkämpas blodigt för att sedan bli följeslagare. Adrammellechhar som mål är att jämna Jaccumta med marken, för att därefteråtervända till helveteshålet och låta delar av hans armé bevakagrottmynningen.
Den momolanska befolkningen kan komma att få stöd från
oväntat håll. I västlanden lever nämligen en grupp med lamior(högre besjälade vandöda varelser som har mänskligt utseendeoch som dricker blod) som kallar sig ‘De utstötta’. Dessaaccepterar inte att samhället som livnär dem blir utplånat.
Kampen om den soldiska konungakronan
Geografiskt läge : Soldarn.
Typ: Landkonflikt.
Inblandade : Å ena sidan ätterna Silversparre och Två lansar, å
andra sidan rikskonung Sachsar Leijon som utöver den egnaätten har uttalat stöd från ätterna Solstjärna och Wackt. Detryktas om att såväl jargier och damarier som cirefalier kantänkas intervenera i ett soldiskt inbördeskrig.
Risk för utbrott : Risken för ett storskaligt inbördeskrig ökar
för varje dag som går, men det verkar som om hertig AmirroSilversparre kommer att tvingas ta första steget. Den annars såkompromisslöse rikskonungen har nämligen agerat vacklandeoch försöker finna ett yttre hot att ena adeln mot. Det är denklassiska strategin att lugna konflikter i hemlandet genom attstarta krig. Se även ”Soldiskt fälttåg mot Damarien”.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 40

--- Page 42 ---
• 41 •KRIGSHERREN KONFLIKTER & OROSHÄRDAR
Beskrivning : Adelssläkten Silversparre har länge varit
missnöjda med den sittande rikskonungen. När rikskonungenutnämnde sin kusin, en greve, till landets högsta ämbete blevdetta droppen som fick bägaren att rinna över. Hertig AmirroSilversparre tog det som en personlig skymf att en simpel greveutsågs framför honom, och kräver numera öppet attrikskonungen abdikerar. Till saken hör att hertig Amirro, vidhändelse av rikskonungens fall, kan göra anspråk på kronangenom sitt släktskap med ätten Leijon på mödernet.
Mindre stridigheter har redan utbrutit i Amirro Silversparres
hertigadöme, Jhamalo Tamatz, mellan Silversparrarna och dekonungatrogna adelsmännen. Ännu har det inte stått någrafältslag, men ett flertal borgar är under belägring. Omrikskonungen inte skickar förstärkningar kommer dessa borgarför eller senare att falla.
Rikskonungaätten Leijon har öppet stöd av ätterna Solstjärna
och Wackt, vilka framfört sina önskemål om att få ingripa medvapenmakt mot fienden – något de blivit nekade då konungenförst vill försöka lösa konflikten utan blodspillan. ÄttenSilversparre går i bräschen för kravet på konungens abdikeringoch har stöd av ätten Två lansar. De övriga fem adelsätterna haruttalat sitt förtroende för den sittande konungen, men samtidigtantytt att de kan komma att ställa sig neutrala vid ettinbördeskrig.
Då rikskonungen är arméchef och har direkt kontroll över sitt
eget garde (1.200 soldater) och riksamiralen tillhör den lojalaätten Wackt, så ser det ut som om Amirro Silversparre skulle fådet svårt att vinna ett inbördeskrig. Å andra sidan kommerantagligen en öppen konflikt tvinga fram överlöpare inommilitären. Dessutom ansvarar rikskonungens garde för helarikets försvar, så hela styrkan kan inte avsättas för att fälttåg motJhamalo Tamatz.
Avgörande för konflikten är antagligen om någon yttre makt
blandar sig i. Asharien kommer med största sannolikhet attställa sig på rikskonungens sida och försöka upprätthålla enhandelsblockad mot Jhamalo Tamatz. Det ryktas om att denjargiska flottan förser Silversparrarna med resurser. Faktum äratt ett jargiskt fartyg nyligen jagades ikapp av skepp ur densoldiska flottan, men fartyget sattes i brand innan soldiernahann borda det. För övrigt är cirefalierna alltid intresserade avatt lägga näsan i blöt – förutsatt att de i utbyte garanteras godahandelskontrakt.
Korsarkriget
Geografiskt läge : Rhungsjön.
Typ: Sjökonflikt.
Inblandade : Delar av den ashariska och soldiska flottan
försöker bekämpa olika piratband som härjar i Rhungsjön.Caserion har i enstaka fall agerat mot piraterna.
Risk för utbrott: Konflikten har redan brutit ut och har
pågått sedan 2955 e.D., men intensiteten på kriget är låg. Ettfåtal mindre sjöslag står årligen mellan pirater och derasmotståndare.
Beskrivning : Den ständiga handeln mellan Caserion,
Asharien, Soldarn och Thalamur har gjort Rhungsjön livligttrafikerad, något som också dragit till sig massor av pirater.
Sedan Korsarkrigets utbrott har en del piratband drivits påflykten och många pirater har tillintetgjorts, men de skickligasterövarna har knappt störts av kriget och har fortsatt sin jakt påde rikedomar som fraktas över vattnet. De mest kända piraternapå Rhungsjön är ‘Asharinas kämpar’ (se sidan 76 i boken‘sjöfarare & pirater ’), vilka skaffat sig ett rykte om att vara de mest
svårfångade piraterna någonsin. Deras kapten, pyaralvenElederian, tycks kunna lukta sig till fällor och bakhåll och harklarat sig ur de mest omöjliga situationer.
Korsarkriget har kostat de ashariska och soldiska flottorna
mycket och med tiden har de övergått alltmer till att erbjudabeskydd åt ängsliga handelsfartyg. Somliga anser att kriget intekommer att nå längre än det redan gjort och därför bör detavblåsas. I båda länderna finns dock krafter som vill ta till medhårdhandskarna och hyra in legoflottister från Takalorr för attfinkamma Rhungsjön. Dessa menar att man ännu bara skrapatpå ytan – om kriget skall bli en framgång måste de mest farligaoch ökända piratbanden utrotas. Varje år utkämpas ett mindreantal sjöslag mot piraterna, men dessa brukar mest leda till attpiraterna drivs på flykten.
Maktkamp om Okrana
Geografiskt läge : Den jargiska provinsen Okrana.
Typ: Landkonflikt.
Inblandade : Princep Xandros av Okrana, legatus Rogerran
Londstirm och nomadfolken i Tarkas.
Risk för utbrott : Hög, men konfliktens omfattning beror på
hur väl fältherren Rogerran Londstrims planer klaffar.
Beskrivning : Den jargiska provinsen Okrana är belägen vid
gränsen till det förbrända Tarkas. Det är Okrana som genomhistorien fått försvara kejsardömet mot vilda nomader, dehatade mûhadinerna och allehanda bestialiska varelser.Provinsen leds av Princep Xandros som är bosatt iprovinshuvudstaden Jarum. I anslutning till staden finns ettkraftigt befäst härläger för den legion som har till uppgift attskydda mot angrepp från väster.
Den andra staden i provinsen är Absalon som är ökänd för att
vara hemvist för folk som vill fly inkvisitionen eller lagens långaarm. Den jargiska armén har inga större styrkor i dessa trakter,varpå härföraren Rogerran Londstrim och hans blint lojalalegosoldater kunnat agera förhållandevis fritt. Denne man harstora ambitioner och tänker se till att han förr eller senare blirkejsare över det jargiska kejsardömet. Han har knutit kontaktermed inflytelserika personer i andra provinser, men för att ha enrimlig chans att en dag erövra makten måste han först skaffa sigen maktposition i samhället. Siktet är därför riktat mot ämbetetsom provinshärskare för Okrana.
En dag börjar nomadfolk från Tarkas vandra in över den
västjargiska gränsen och plundrar vad de kommer åt. PrincepXandros kräver att nomaderna skall förintas till sista kvinna ochbarn då han antagit en nolltolerans gentemot fientliga angrepp.Legionen sänds ut för att jaga upp och slå ihjäl inkräktarna –vilket kan ta tid att genomföra då nomaderna är betydligtrörligare än de jargiska legionärerna.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 41

--- Page 43 ---
• 42 •KONFLIKTER & OROSHÄRDAR KRIGSHERREN
Legatus Rogerran Londstrim ser nu sin chans att stärka sin
position i provinsen. Han planerar två saker: dels låtalönnmörda Princep Xandros, dels sända ut kunskapare som kaninfiltrera den jargiska legionen som jagar nomaderna. Det finnstillgång på kompetent folk i Absalon för båda uppgifterna.Tanken är att så fort Xandros avlidit skall Londstrim dyka uppvid Jarum och kräva att han och hans legosoldater skall fåkomma innanför försvarsverken för att delta i försvaret avprovinsen.
Väl inne i staden kommer Londstrim att aspirera på rollen som
provinshärskare och han ger sig inte förrän han lyckats. Han ärberedd att ta till alla tillgängliga medel för att uppnå sitt mål –till och med förfalska dokument om att Xandros önskadehonom som efterträdare. Det största hotet mot Londstrim ärden jargiska legionen som, om den inte vinns över på ‘rätt’sida, har kapacitet att krossa hans styrkor. Det är alltså möjligtatt vi får se en belägring av Jarum som försvaras av Londstrimslegosoldater och omringas av den riktiga armén.
Offensiv från Korsyxorna
Geografiskt läge : Ebhrons västkust.
Typ: Sjökonflikt.
Inblandade : Piratbandet Korsyxorna, Ebhron och kanske
handelsskepp från någon ytterligare nation.
Risk för utbrott : Medelhög.
Beskrivning : En av den ebhronitiska flottans ‘hajflockar’
patrullerade ett område drygt tolv sjömil från kusten då deoväntat upptäckte fartygsrester från en sjöbatalj. Det verkar somatt det stod för blott några timmar sedan och utkiksmannen seri fjärran hur ett piratskepp försvinner. Vinden hindrar enförföljelse så flottenheten återvänder till kusten för attrapportera om upptäckten. Det visar sig troligt att sjörövarnagav sig i strid med tre handelsfartyg som nyligen reste i denaktuella riktningen. Fartygen var fullastade med dyra viner ochkryddor, men det märkliga är att de just därför eskorteradesbort till Stormarnas hav av en ebhronitisk hajflock. Vad händemed alla flottister, avled de i strid?
Flottan beslutar genast att skicka ut skepp för att jaga rätt på
piraterna, men frågan är om de skickar ut tillräckligt mångafartyg. Sanningen är den att det ökända piratbandet Korsyxornaunder en längre tid samarbetat med en av Ebhrons hajflockar,nämligen de som eskorterade de tre handelsfartygen. Det varalltså ingen tillfällighet att piraterna slog till just här. Bytetvisade sig vara så värdefullt att flottisterna inte vågade återvändatill sina hem utan istället följde med Korsyxorna. Denebhronitiska hämndflottiljen kommer med andra ord att mötabåde sjörövarna och en fullastad hajflock, innehållande en jaktoch tre ombyggda fiskebåtar.
Pakten med raunlänningarna
Geografiskt läge : Colonan.
Typ: Landkonflikt.
Inblandade : I första hand Colonan, Thalamur och raun-
länningarna, men även Consaber och Pereine kan bli inblandade.Risk för utbrott : Medelhög, men risken ökar kraftigt om
Consaber skulle hamna i konflikt med någon tredje makt –exempelvis cirefalierna.
Beskrivning : Efter det sjätte thalaskiska kriget blev två av
Thalamurs provinser självständiga – även om deras suveränitetinte erkänts av moderriket. Sedan dess har missnöjet börjat jäsaunder ytan på ett kollektivt sätt som inte ens säkerhetstjänstenrakhori verkar rå på. För att få folket på andra tankar villmagikraterna starta ett fälttåg för återta kontrollen överColonan – det forna Coloniska imperiets huvudort.Stötestenen är att Consaber skulle kunna intervenera i ett krigmot Colonan – i synnerhet om de tror att Thalamur tänkerfortsätta in på sabrisk mark.
Thalamur vill inte ha ett nytt storkrig med Consaber,
åtminstone inte nu när den thalaskiska flottan är så svag ijämförelse med den sabriska. Istället arbetar Thalamur hårt föratt genom handel bli vänner med de barbariskaraunlänningarna i norr, vilka många gånger förr gjort räder motColonan, Thalamur och Tokon. Tanken är att i hemlighetskapa en krigsallians med raunlänningarna, men det kan dröjainnan förbindelserna är så goda att en sådan pakt blir möjlig.
Planen är att raunlänningarna skall gå till skenoffensiv mot
Thalamur och plundra de nordligaste trakterna. Sedan kommerden thalaskiska armén för att jaga bort raunlänningarna, vilkafort lämnar thalaskisk mark och ger sig över bergen motColonan. Där skall de med full kraft anfalla, förinta och plundradvärgfästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin som allierat sig medColonan. Därefter skall raunlänningarna börja plundraColonan, men då går den thalaskiska armén över den coloniskagränsen och jagar tillbaka barbarerna till sina hemtrakter.
Resultatet blir att raunlänningarna får det fulla plundringsbytet
från dvärgfästet och landsbygden i Colonan och Thalamur.Den thalaskiska delen i kakan är att dvärgarnas protektion avColonan förintas samtidigt som Thalamur kan hävda att deräddade grannriket från fienden och därför har rätt till skatte-och domrätt över Colonan. Om alla kort sköts snyggt kanConsaber hållas från att ingripa i konflikten eftersom Thalamurinte gick i krig mot Colonan utan försvarade riket.
Slaget om Stora arkipelagen
Geografiskt läge : Stora arkipelagen.
Typ: Huvudsakligen sjökonflikt.
Inblandade : Cirefaliska samväldet, Consaber, Forion, Stora
arkipelagen och Sinadera.
Risk för utbrott : Hög. Consaber är inne i en expansiv fas och
kolonialpolitiken går ut på att lägga så stora delar av Mundanaunder sig som möjligt – allt för att skapa en större inre marknadoch få större resurser till förfogande. Detta är för övrigt sammapolitik som cirefalierna för. Både Consaber och Cirefaliskasamväldet har skaffat sig kolonier i Stora arkipelagen så enkamp om de resterande öarna är att vänta.
Beskrivning : När Cirefaliska samväldet och Consaber ungefär
samtidigt inledde sin kolonisering av Stora arkipelagen slog detill mot de relativt ociviliserade öarna i nordväst. Det blev engod affär för båda nationerna som skaffade sig värdefullaKrigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 42

--- Page 44 ---
• 43 •KRIGSHERREN KONFLIKTER & OROSHÄRDAR
naturtillgångar utan några märkbara förluster. Som en reaktion
på angreppet slöt sig ett trettiotal mer civiliserade öar ihop i vadsom kallas ‘Fraktionen’. Dessa tänkte stå samlade gentemothotet från kolonialmakterna, men något angrepp kom aldrigoch 2945 e.D. bildades därför en handelsunion mellan öarna –de tänkte sig ett långvarigt samarbete.
Det är endast en tidsfråga innan cirefalierna och sabrierna hetsat
upp varandra tillräckligt mycket för att tvingas till att inleda envidare kolonisation av arkipelagen. Erövringen handlar egent-ligen inte om själva öarna utan mer om en kamp mellan tvåframstående sjöfartsnationer som båda strävar efter herraväldeöver havet, men som ingendera vågar starta ett fullskaligt krigmot den andre.
Fraktionen har ingen långvarig chans att försvara sig mot
kolonialmakterna om dessa slår till med ordentlig kraft. Iställetkommer de att tvingas till något slags gerillakrigsföring. Genom attutnyttja lokalbefolkningens kunskap om terrängen ochtvångsmönstra alla skepp, stora som små, till en motståndsflottaskulle de kunna göra erövringen mycket kostsam för Consaberoch Cirefaliska samväldet. Flottan kan hålla sig gömd bland kobbaroch skär och sedan slå till mot svaga punkter i fiendeflottorna. Justmöjligheten till denna taktik, liksom en övertro på den egnaförmågan, har gjort Fraktionen övertygad om attkolonialmakterna inte kommer att fortsätta sin erövring. Och vissthar de rätt i att invasionen nog inte kommer att vara värd priset,men det handlar å andra sidan mer om storpolitik än pengar.
Ett trumfkort i konflikten skulle kunna vara tirakerna från
Sinadera. Dessa sysslar till vardags med hänsynslösa plundringarav handelsmän och byar i Stora arkipelagen. Det ryktas om attFraktionen ligger i förhandlingar med dem om en gemensampakt gentemot yttre fiender. Som betalning skulle man erbjudatirakerna mycket förmånliga handelsavtal. Detta rykte oroarsabrierna och cirefalierna som önskar slå till innan en sådanallians blir verklighet. Även Forion, eller snarare Imaytron, harstora intressen i Stora arkipelagen. Under kolonisationen har isynnerhet cirefalierna förstört flera Imaytempel i området ochtron verkar vara på tillbakagång. Om Forion anser attreligionen är på väg att skadas ytterligare kommer de antagligenalliera sig med Fraktionen, och kanske Consaber, och skickakrigsflottan för att försvara Imaytemplets intressen.
Ytterligare ett intressant scenario, som skulle kunna hejda hela
kolonisationen, vore om Fraktionen kunde förmå Consaberoch Cirefaliska samväldet att börja strida mot varandra.Problemet är att deras respektive befälhavare har mycketnoggranna instruktioner om att maximalt tillåta skärmytslingarmed konkurrenten. Det skulle därför krävas en avancerad planför att med lönndom få dem att gå i krig mot varandra.
Soldiskt fälttåg mot Damarien
Geografiskt läge : Södra och västra asharinahalvön.
Typ: Både land- och sjökonflikt.
Inblandade : Damarien, Soldarn, Västmark.
Risk för utbrott : Medelhög, men mycket beroende av
utvecklingen i Soldarn. För att möjliggöra en krigskampanjmåste adeln övertygas om och enas kring att Damarien är enfarlig fiende som håller på att rusta för att med vapenkraft fåherravälde över södra Asharinahalvön. Tiden är knapp, då
adeln måste förenas innan konungadömets inre konflikterhunnit eskalera till fullt inbördeskrig. Se även ”Kampen omden soldiska konungakronan”.
Beskrivning : Rikskonungen behöver ett krig för att tvinga
hertig Amirro Silversparre att lägga kravet på konungensabdikering på hyllan. Frågan är då vilket målet för fälttåget skallbli. Vännerna Asharien, Caserion och Melorion kan uteslutas,liksom Västmark vars klimat och terräng är föga inbjudande.Takalorr och Jargien vore lämpliga mål, men de skulle aldrigkunna besegras i fullskaligt krig. Kvar återstår då Damarien –ett Daak-troende rike vars befolkning lever under strängdiktatur och vars gränser på sistone stängts för utlänningar.
Det krävs goda argument för att i den rådande soldiska
maktkampen övertyga hertigarna om nödvändigheten av ettkrig. Det viktigaste är då ryktena om att Damarien håller på attrusta upp sin här och att de kraftigt utökat sin militära närvarolängs gränsen mot Västmark. Rikskonungen har därför att väljamellan två hållningar: ‘fienden hotar den militära balansen påasharinahalvön genom sin upprustning’ eller ‘Damarien rustarför att med stöd från Jargien och i Daakkyrkans namngenomföra ett korståg med Soldarn och Västmark’. För övrigtskulle ett krig mot Damarien inte innebära några handels-förluster eftersom Soldarn inte bedriver någon kommers medlandet ifråga.
Då Soldarn saknar gräns mot Damarien måste först och främst
de logistiska frågorna lösas; skall armén försöka få tillåtelse attanvända de dåliga landsvägarna i Västmark eller skall flottanlandsätta styrkorna i fiendelandet. Båda vägarna är oberäk-neliga, men det tidigare alternativet hade kanske varit attföredra – förutsatt att rikskonungen även kan övertygarådsrepubliken Västmark om att hotet i väst måste neutraliseras.
Rikskonungen har i hemlighet anlitat alvkvinnan Mirya Elisaris
handelshus för att värva legostykor till kriget. Rykten harbörjat spridas då tungt beväpnade soldater, bland annat alver,redan börjat siktas längs landsvägarna i riktning mot Talon. Detbörjar bli dags för konungen att presentera sina planer införadeln.
Striden om Thara-Tiannon
Geografiskt läge : Drunok och den jargiska provinsen Maulio.
Typ: Landkonflikt.
Inblandade : Det jargiska kejsardömet och Drunok samt någon
tredje makt, exempelvis Asharien.
Risk för utbrott : För tillfället medelhög risk, men ökar
kraftigt om Jargien skulle råka in i krig på annat håll eller omPrins Rion skulle överta tronen i Drunok.
Beskrivning : För ett antal decennier sedan dog Drunoks kung
Uruvid II i strid mot upproriska folkstammar nordväst omriket. Det ryktades då om att det jargiska kejsardömet hade ettfinger med i spelet i form av förklädda soldater. Fiendskapensteg allt eftersom och ledde 2957 e.D. fram till ett krig då devästra delarna av Drunok ockuperades av jargiska trupper. Efterfyra år av vapenvila inledde kung Akala Gahallan III av Drunoken offensiv och återtog de tidigare ockuperade områdena, men
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 43

--- Page 45 ---
• 44 •KONFLIKTER & OROSHÄRDAR KRIGSHERREN
de stannade bara i Drunoks ägo över vintern. Sedan gick
kejsardömet till motangrepp, återerövrade västra Drunok ochtvingade kungariket till stora eftergifter. Bland annatupprättades en jargisk legation i huvudstaden Arlon.
Det har nu passerat sex år av osäker vapenvila och jargierna
verkar vara upptagna med inre spörsmål. Detta har gett Drunoktid att se över sina styrkor och mobilisera en slagkraftig härbestående av ashariska och caseriska legosoldater. Kungenhoppas på öppet stöd från Asharien som, sedan Jargienutropade ett korståg mot de otrogna, börjat rusta upp längsgränsen mot Drunok. Just asharierna håller på att mönstra enlegohär (se ‘Vrimzikiels upprorshär’ nedan) och kanske kandenna bistå i kampen mot Jargien.
Drunok har inga planer eller utsikter att besegra det Jargiska
kejsardömet, men de tänker återta de ockuperade områdena –förr eller senare. Det rör sig om de delar av den jargiskaprovinsen Maulio som ligger nordöst om bergen. Den fornagränsen utgörs av en befäst mur som sträcker sig mellanKrolimbergen och Khazimbergen. Thara-Tiannon är den endaockuperade staden och den är turligt nog inte särskilt befäst.
Det största problemet för Drunok är att om de går till angrepp
finns en stor risk att jargierna skickar en hel legion (4.000 man).I sådant fall skulle Drunok med sin nuvarande här inte ha någrastörre utsikter. Det krävs därför stöd från någon tredje maktalternativt att jargierna påbörjar krig på annat håll – eller helstbåda delarna.
Vrimzikiels upprorshär
Geografiskt läge : Norra Asharien och västra Caserion.
Typ: Landkonflikt.
Inblandade : Asharien, Caserion och Vrimzikiels upprorshär.
Risk för utbrott: Något måste göras för att jaga bort eller
omintetgöra upprorshären. Frågan är bara när som någon avländerna agerar mot plundrarna. Caserion har försökt jaga bortVrimzikiel, men är för upptagna med konflikten mellan deinhemska handelshusen för att vara förmögna att inleda ett krigmot upprorshären. Anstir Tyldon och damé Ramoni Giromhåller för närvarande på att värva en asharisk legohär, vilkenförvånade nog skall ledas av den berömda cirefaliske krigsfurstEzori.
Beskrivning : Vrimzikiel är en cirefalisk ädling som blev avsatt
från sin post som markfurst i den caseriska provinsen MarekPomian. Han dömdes till fredlöshet i Caserion efter attupprepade gånger ha misskött sitt ämbete. Cirza-templet harofficiellt förskjutit Vrimzikiel efter dennes våldsamheter motlokalbefolkningen. Han accepterade förstås inte sitt straff utanrekryterade en här som idag omfattar drygt 500 soldater. Meddenna ‘upprorshär’ har Vrimzikiel dragit runt mellan västraCaserion och norra Asharien där de stjäl från de flesta dekommer åt. Bland annat de ashariska städerna Nimto och Nadahar drabbats, medan Jarla av någon anledning sluppit problem.Oftast är de bara ute efter pengar och nöjer sig med det, menfrämst om offren är cirefalier brukar Vrimzikiel ha svårt att
behärska sig – många cirefaliska civila har nedgjorts av deangipande styrkorna.
Vrimzikiel är en listig härförare som utnyttjat sina fienders
svagheter. I Caserion råkade han visserligen i fältslag med enkrigsfurste och förlorade delar av sin här, men sedan dess harVrimzikiel undvikit de välbevakade provinserna och plundrarnumera landsbygden längs med gränsen. Samtidigt har denuppblossande konflikten mellan de caseriska handelshusen gjortriket oförmöget att slå mot upprorshären med enad näve.
I Asharien har upprorshären gått mindre försiktigt fram, men
de attackerar inte några städer utan nöjer sig med att plundralandsbygden kring städerna. Vrimzikiel är medveten om attden ashariska armén är inriktad på försvar av städerna, medanman saknar en anfallande här som kan driva bort fienden.Visserligen finns soldater vars uppgift är att jaga rövare, menupprorshären är alldeles för stor för att kunna kuvas av dessa.
Återerövring av Karakul
Geografiskt läge : I söder på den sydliga kontinenten, kring
Forion och Karakul.
Typ: Både land- och sjökonflikt.
Inblandade : Det jargiska kejsardömet och Forion.
Risk för utbrott : För tillfället låg risk, men ökar kraftigt om
Jargien råkar in i krig på annat håll.
Beskrivning : I slutet av 900-talet införlivades det som idag är
Karakul i Forion. Området ligger vid kusten till Stormarnashav och består av en bördig savann som är belägen mellandjunglerna. År 2809 e.D. erövrades Karakul av det Jargiskakejsardömet, varefter angriparen proklamerades som ”Forionsoch Imaytemplets största fiende” – en status som sedermeraäven det cirefaliska samväldet vunnit.
Trots att Karakul varit i jargisk ägo i över 150 år och Imaytron
förbjudits bland befolkningen har Forion planer på enåtererövring. Hämnd är otillåtet enligt religionen, men ändå ärdet ungefär detta det rör sig om. Forion vill hävda sig ochbefria en befolkning som de anser lever under religiöstförtryck. Imays lära lever till viss del kvar bland befolkningen iden jargiska kolonin, men mer i form av traditioner ochmentalitet än som religion.
Ryktet om att Daakkyrkan utropat ett korståg mot Soldarn är
precis vad Forion väntat på. Karakul ligger långt ifrånkejsardömet, men i fredstid skulle de kunna slåss med näbbaroch klor för att behålla sin koloni. Om däremot Jargien blirupptaget med krig på annat håll lär de inte ha kapacitet ellervilja att försvara Karakul. Forion håller sin milis redo för attkunna slå till så fort fienden inleder sitt korståg mot Soldarn –något de hoppas snart skall komme att ske. Nyligen har enmission inletts mot djunglerna norr om Forion. Uppdraget ärdels att omtala Imays lära, dels övertyga stammarna om attjargierna är onda och kommer att kräva deras underkastelse.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 44

--- Page 46 ---
• 45 •KRIGSHERREN I FÄLT & TILL SJÖSS
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
IIFÄLTFÄLT & TILL& TILL SJÖSSSJÖSS
DDet var den brinnande smärtan i vänstra vaden som fick
Andros att fortfarande vara säker på att han levde. All annankänsel hade domnat bort efter två dagar av mer eller mindre
oavbruten marsch. Det var knappt att han hörde trumpeterna sommeddelade att det var dags för en halvtimmes middagsrast. Solengassade över de jargiska legionärerna när de slog sig ner i det tunnagräset vid mynningen till Tarkas. Det var här som nomadfolk baranågra dagar tidigare hade plundrat och dödat jargiska farmare.Princep Xandros av Okrana hade krävt att militären skulle jaga uppbarbarerna och krossa dem till sista kvinna och barn.
Andros tappade balansen när han försökte sätta sig ner och han föll
tungt mot marken. Kroppen hamnade i en obekväm ställning medarmen klämd mellan ryggen och packningen, men Andros kunde intebry sig just nu. Hans kropp ville inget annat än att vila. I huvudetbubblade tankarna och skapade korta dagdrömmar om riktig mat,sköna bäddar, varma bad och så klart hustrun där hemma i Jarum.
Marschkamraten Marcos satte sig på knä bredvid Andros och lät sin
skugga svalka hans ansikte. De såg varandra i ögonen och varefterMarcos böjde sig ner och viskade:
”Ser du där borta?” Han pekade med darrig hand mot några stora
klippblock som låg ett par hundra fot bort. ”Där kan vi vila ut medanhären passerar och försvinner i fjärran. Befälen är lika utmattade somvi så de kommer inte att märka något!”
”Jag vill bara hem”, jämrade sig Andros och verkade inte riktigt ha
lyssnat. ”Kom, ta min hand!”, fortsatte Marcos och sträckte ut sinarm. Efter mycket möda fick han sin kollega på fötter. Medan allaandra låg i gräset med slutna ögon och tryckte i sig av den torrafärdkosten, så försvann de båda desertörerna från armén.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 45

--- Page 47 ---
Hålla förråden fyllda
Det finns två skilda sätt att försörja en styrka på i fält: plundring
eller försörjningslinjer som sträcker sig bakåt till landområdensom kan förse styrkan med vad den behöver. Vanligtvis skerförsörjningen via en blandning av de båda ytterligheterna.Styrkan bär med sig så mycket förnödenheter som möjligt föratt klara sig i kristider, svåra väderförhållanden eller påtvingatställningskrig. Om truppen befinner sig i det egna riket kan denrelativt enkelt bistås med försörjning direkt från jordbruket,medan påfyllandet av förråden vanligtvis sker genom plundringom man befinner sig på fientligt territorium.
Att bära med sig stora mängder basvaror gör en här mer
oberoende av omvärlden. Samtidigt är det svårt att administreraen här där trossen till stor del består av oxdragna kärror. Dessakan nämligen inte färdas lika fort som resten av styrkan. Oftastanpassas då farten efter kärrorna, men det är även möjligt attlämna delar av truppen för att försvara oxkärrorna medanresten av styrkan marscherar i förväg. Tabell K-2 visar hurmycket Bas en styrka kan föra med sig.
Plundring
Om fältherren ger order om plundring brukar det handla omatt på ett organiserat sätt roffa åt sig från gårdar, byar och städeri de områden där styrkan drar fram. Legosoldater föredrarplundring framför andra typer av försörjning. Det rör sig dockom en väldigt osäker försörjningsmetod, eftersom det är svårtatt förutse hur stor tillgången på byte är i en viss trakt. Styrkankan också tvingas dra vidare tidigare än önskat då ett områdesnabbt kan bli utplundrat. Plundring kan även ske i det egnariket, men det brukar då kallas för krigsskatt och förväntasbetalas utan större motstånd.
Plundring äger rum i området där truppen befinner sig och kan
ske på samma plats flera dagar i rad. Ett plundringsområde avsesvara 45.000 tunnland stort (15  15 km), vilket motsvarar ettbaroni eller ungefär det område en oxdragen kärra kan färdasgenom under en dag. För att avgöra hur väl styrkan lyckasplundra trakten skall ett slag slås mot fältherrens Krigsföring.Svårigheten fås från tabell K-3 och bestäms bland annat avårstiden – det är lättare att plundra när förråden är välfyllda. Tänkpå att årstiderna inträffar vid olika tidpunkter på året i olika länder.Om slaget lyckas erhålls ett byte som beror på hur tätbefolkat
området är, se tabell K-4. Om slaget misslyckas fås endast halvabytet (50%). Om slaget fumlas fås endast en femtedel (20%) avbytet och dessutom har 1T6 soldater blivit ihjälslagna av grinigabönder eller förklädda fiendesoldater. Om slaget däremot blirperfekt erhålls 50% mer byte, och spelledaren kan dessutombestämma att fältherren lyckats lägga vantarna på något särskiltvärdefullt: hemliga planer, något speciellt värdefullt föremåleller en av landets vackraste bondflickor. Observera att enplundring pågår under en hel dag eller natt, och att ingeneffektiv truppförflyttning kan göras med de soldater somplundrar under det dygnet. Om fältherren önskar låta sinatrupper marschera samtidigt som de plundrar kan de förflyttasig halva den maximala marschsträckan (se avsnittet om Marschnedan), men plundringen blir svårare, och därmed förmodligeninte lika resultatrik – se mer i tabell K-3.
Försörjningslinjer
Upprättandet av försörjningslinjer är en raffinerad försörjnings-teknik. Grundtanken är att hemlandet kontinuerligt skall försestyrkan med såväl mat som kläder och annan nödvändig utrust-ning – helt enkelt alla nödvändiga basvaror. Fördelen med dettaär att styrkan kan ligga kvar i ett och samma område utan att
• 46 •I FÄLT & TILL SJÖSS KRIGSHERREN
FÖRSÖRJNING I FÄLT
Att leda en större styrka i en fältslagskampanj är en svåradministrerad uppgift. Soldaterna
behöver få tillgång till mat och förnödenheter, samtidigt som moralen måste hållas godoch fienden stången. Det finns två huvudsakliga försörjningsmetoder i fält: plundring och
försörjningslinjer. Oavsett vilken metod som fältherren väljer att tillförlita sig på så är det en risk-fylld process att hålla en stor här med förnödenheter.
Soldat i styrkan Kan bära med sig
Per soldat* 1/24 BasPer ryttare 1/12 Bas
Per oxdragen kärra 2 Bas
*Här avses en normalstark mänsklig soldat. Andra trupptyper
kan föra med sig mer eller mindre varor enligt vadspelledaren bestämmer.
Tabell K-2: Trossens maximala storlek under ett fälttåg.Omständighet Svårighet
Höst Mycket lätt (Ob1T6)
Vinter Normal (Ob3T6)
Vår Svår (Ob4T6)Sommar Lätt (Ob2T6)
Per dags plundring utöver den första* +Ob1T6Invånarna var förvarnade** +Ob1T6
Fienden plundrar området samtidigt +Ob1T6Plundring under en marschdag +Ob2T6
*I samma område.
**Gäller endast om invånarna opponerar sig mot plundringen,
vilket de kanske inte gör om förnödenheterna behövs tillförsvaret av trakten.
Tabell K-3: Svårighet för plundring.
Område Plundringsbyte
Ödemark –
Glesbefolkad landsbygd Ob3T6  500*
Landsbygd Ob3T6  2.000*Tätbefolkad landsbygd Ob3T6  6.000*
Särskilt rika områden Ob3T6  9.000 silver i form 
av Bas samt ytterligare 3T6 
 2.000 silver i myntform.
*Bytets värde i silver (Bytet är huvudsakligen i form av Bas)
Tabell K-4: Resultatet av plundring.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 46

--- Page 48 ---
• 47 •KRIGSHERREN I FÄLT & TILL SJÖSS
tvingas dra vidare när området väl är plundrat. Många fältherrar
anser dock att metoden är allt för riskfylld för att helt förlita sig påsystemet. Nackdelarna är dels att fienden har möjlighet att skäraav försörjningslinjerna, dels att många härskare föredrar att belastafiendens naturresurser snarare än de egna. Dessutom kräver deflesta legosoldater plundringsbyte som ersättning för sina tjänster.I Mundana används försörjningslinjer relativt sparsamt, även
om de ofta kan utgöra en liten del av arméförsörjningen – isynnerhet om hären marscherar på eget territorium. Ett av defåtal länder som anammat denna metod i större skala ärmagikratin Thalamur.
FÖRSÖRJNING TILL SJÖSS
Försörjningen av en flotta skiljer sig på många punkter ifrån hur det går till på land. Alla
fartyg har en lastkapacitet och denna upptas både av besättningen och av förråden medproviant och färskvatten. Sjöherren får därför göra en avvägning mellan att medföra
många flottister och att ha förråd för många dagar till sjöss. Det är ganska besvärligt att fylla påförsörjningsförråden ute på havet. Visserligen går det att låta besättningen fiska, men i allmänhetkrävs att flottan går in i en hamn eller gör strandhugg för att fylla på förråden.
Lastkapacitet
Alla fartyg har en största möjliga last (SML) och denna anges itabell K-26 på sidan 71. Detta är ett mått på hur rymligtfartyget är och allt om finns på fartyget, såväl besättning somförnödenheter och mer reguljärt fraktgods, tar upp en del avutrymmet. SML mäts i ton, men kan ändå sägas vara något avett universalmått. Det beskriver hur många ton last som rymspå skeppet och/eller hur många flottister som maximalt kan fåplats. Dessutom gäller att en (1) Bas upptar två ton last-utrymme, och som tumregel kan sägas att det räcker till 160dagars försörjning för en person. För enkelhetens skull tarkrigskassans mynt inte upp någon plats på fartyget. Hur mycketutrymme olika lasttyper upptar sammanfattas i tabell K-5.
Det är upp till sjöherren att avgöra hur lastutrymmet skall fördelas
mellan besättning, basvaror och lastgods. Denna fördelning är intehelt flexibel. Besättningen behöver nämligen speciella boplatser,kallade skansar. Där sådana är byggda kan ingen annan lastplaceras – även om det inte finns tillräckligt med besättningsmänför att fylla alla skansar. Priset för att bygga extra skansar finns påsidan 71. Det går att riva ut gamla boendeutrymmen för att skapaplats för annan last och detta sker utan kostnad, men kan ta frånnågon timme upp till en hel dag att utföra.
Det är möjligt för manskap att sova på däck eller i last-
utrymmen, men detta är hårt och obekvämt. Om manskapetendast behöver plats för vad de bär med sig på kroppen upptasendast utrymmet av en halv skans. Slavar och en del tirakbandsover i regel på däck, men det kan även bli aktuellt påkustgående skepp som hamnar i onåd med vädergudarna. Detfinns risk för att manskap som sover på däck drabbas avumbäranden, se sidan 51.
Exempel:
En sabrisk flottenhet består av en tremastad sabrier och en kagge.Befälhavaren önskar utrusta skeppen så att sabriern bär med sigmassor av marina soldater och kaggen tar hand om försörjningen.Den tremastade sabriern kräver minst 34 sjömän och har enlastförmåga på 150 ton. Befälhavaren låter detta varaflaggskeppet och det skall därför finnas två enkelhytter, en förbefälhavaren och en för kaptenen. Han vill sedan ha bostadsytorför 38 övriga sjömän och 99 flottister. Som säkerhetsåtgärdlastar han slutligen 13 Basvaror på skeppet. Totalt tar detta upp4 + 19 + 99 + 26 = 148 ton. Det finns sedan utrymme för
två ton för övrig last. En kagge kräver nio sjömän och har enlastförmåga på 65 ton. På skeppet skall det finnas en enkelhyttför kaptenen samt bostadsytor för tio övriga sjömän och sexflottister. Sedan lastas 25 Basvaror på fartyget. Totalt tar dettaupp 2 + 5 + 6 + 50 = 63 ton. Det finns sedan utrymme förtvå ton för övrig last.Totalt har fartygen tre högre befäl, 48 sjömän och 105 flottister.Åt dessa finns 38 Basvaror, vilket kan sägas räcka till 6080dagsransoner. Med 156 man att mätta finns alltså förnödenheterför 6080 / 156 = 38 dagar.
Införskaffande av basvaror
Det är besvärligt för flottan att införskaffa nya basvaror ute påsjön, men å andra sidan kan de bära med sig stora mängder avförnödenheter utan att det märkbart slöar ner färden. Ute påöppet hav kan fartyget fiska, men det krävs då duktiga fiskare ibesättningen samt tillgång till fiskeutrustning. Dessutom bättrardet bara på matförråden så bristen på drickbart vatten kanfortfarande äventyra försörjningen. Därför brukar fartygvanligtvis söka sig till land för att skaffa försörjningsmedel. Härföljer några exempel på sätt att införskaffa nya basvaror på:
Besöka flottbaser : Större sjöfararnationer har speciella
flottbaser som verksamheten centreras kring. Flottans fartygbesöker då basen med jämna mellanrum för att fylla på förrådenoch låta manskapet vila sig från strapatserna på sjön.Lasttyp Utrymmeskrav
Sjöman boende i skans Ett halvt ton per individFlottist boende i barack Ett ton per individ
Manskap boende på däck* Ett fjärdedels ton per individBefälsmedlem, enkelhytt Två ton per enkelhytt
Befälsmedlem, dubbelhytt** Tre  ton per dubbelhytt
Basvaror Två ton per Bas
Övrig last Ett ton per ton last
*Dessa har inte utrymme för att förvara mer utrustning än 
vad de kan bära på kroppen.
**Det ryms två befälsmedlemmar i varje dubbelhytt.
Tabell K-5: Utrymmeskrav på ett fartyg för olika typer av last.
Fartyget maximala lastkapacitet är SML stycken ton.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 47

--- Page 49 ---
• 48 •I FÄLT & TILL SJÖSS KRIGSHERREN
Fiske : Om det finns tillgång till duktiga fiskare och
fiskeutrustning kan dessa fiska under en dag till sjöss. Givetviskan de då inte delta i framförandet av fartyget. Alla som deltari fisket måste ha en hyfsad nivå i färdigheten ‘Fiske’ och ett slagskall sedan slås mot färdighetschansen för den som leder fisket.Svårigheten är i grunden normalsvår (Ob3T6), men modifierasberoende på väder och hur fiskerikt vattnet är. Se samman-ställningen i tabell K-6. Om slaget lyckas fångar varje fiskare tvådagsransoner mat. Om slaget misslyckas fångar varje fiskarebara en dagsranson mat. Om slaget lyckas perfekt fångas fyradagsransoner per fiskare, och om slaget fumlas fångas ingen fisköver huvud taget.Handla i städer : I både freds- och krigstid kan flottan försörja
sig på samma sätt som vanliga handelsfartyg, nämligen genomatt med jämna mellanrum besöka fredligt sinnade hamnar ochköpa förnödenheter och fylla på vattenförråden. Det är vanligtatt det egna rikets örlogsflotta får rabatterad eller gratishamnavgift – i synnerhet om de aktuella skeppen försvarar denäraliggande farvattnen. Det bör påpekas att bara allieradeörlogsfartyg brukar tillåtas handla i ett rikes städer.
Strandhugg : Om det är långt ifrån närmaste hamnstad kan
flottan ankra en bit från kusten och skicka in delar avbesättningen med däcksbåtar för att skaffa förnödenheter frånlokalbefolkningen och fylla på vattenförråden i någon bäck.Maten kan införskaffas genom handel, men i krig är det vanligtatt strandhugg är detsamma som plundring. Se i sådana fallreglerna för detta på sidan 46.Överlastning [Frivillig regel]
Det är möjligt att lasta ett fartyg med mer last (gods ochbasvaror, inte besättning) än vad det finns utrymme för.Den extra lasten stuvas i så fall i besättningsutrymmen, pådäck och i alla övriga utrymmen. Överlastning medför attfartyget blir mindre manöver- och sjödugligt. För varjepåbörjade 10% överlast så ökar fartyget Manövrerbarhetmed en nivå (+Ob1T6). Det påverkar ävensjövärdigheten, se sidan 68 i ‘ Sjöfarare & Pirater ’.
MARSCH OCH SPANING I FÄLT
Den som är bäst förberedd inför ett fältslag är oftast den som går segrande ur en batalj.
Sällan har en trött, hungrig eller vilsen här gjort bra ifrån sig på slagfältet. Samtidigt kandet vara avgörande att nå först till en nyckelposition, hinna lägga sig i bakhåll eller få
möjligheten att attackera i nedförsbacke. För att lyckas med något sådant krävs skickliga spejaresom kan avsöka närområdet efter viktig terräng och som kan rapportera om fiendens trupprörelser.
Marsch
Ett fältslag utgör ofta kulmen i en väpnad konflikt, mendessförinnan kan det vara frågan om dagar, veckor ellermånader av ställningskrig och sökande efter olika typer avfördelar. Ibland har den ena parten som målsättning att inte gåtill strid, utan drar hellre land och rike runt och plundrar. Ivilket fall som helst är marscherandet en ansenlig del av krigetoch det gäller att hålla soldaterna vid gott mod, även omterrängen eller vädret gör sitt bästa för att förhindra det. 
Att låta en truppstyrka marschera ett helt dygn innebär
vanligtvis tio till tolv timmar av marsch, inklusive tid för rasteroch lägerfortifikation. Hur långt styrkan når på denna tid berorpå marschfarten, terrängen och vilken typ av soldater truppenbestår av (fotfolk, lätt och tungt rytteri, trossvagnar). I tabell K-7 anges de maximala marschsträckorna för olika trupptyper.Om truppstyrkan skall förbli sammanhållen kan den inte färdassnabbare än sin långsammaste beståndsdel. Däremot kanfältherren låta vissa styrkor rida i förväg, varpå de urregelsynpunkt räknas som skilda styrkor fram tills de möts igen.
I början av varje marschdag bestämmer fältherren vad som skall
bli dagens marschsträcka och vilket marschtempo (normal, snabbeller oavbruten marsch) som krävs för att alla ingående trupper
skall hinna denna sträcka. Ett Marschslag skall sedan slås mot denlägsta Stridsskickligheten (Ss) bland de ingående trupperna.Grundsvårigheten ges av marschtempot och modifikationer fåsutifrån den dominerande terräng och väderlek den aktuelladagen (dessa är kumulativa), se tabell K-8.
Vid ett lyckat slag färdas styrkan så långt som anges i tabell K-
7. Om slaget lyckas perfekt färdas styrkan den beräknadesträckan och något nytt Marschslag behöver inte slås förrän dendag då marschtempot eller terrängen förändras. Ett misslyckatslag innebär att naturen besegrat armén och fältherren har attvälja mellan att slå ner på takten (maximala marschsträckanhalveras) eller köra på i full takt, vilket kommer att geumbäranden som följd (se avsnittet om umbäranden på sidan51). Ett fumlat slag innebär både att den maximalamarschsträckan halveras och att styrkan drabbas av umbärande.
Spaning
För att hålla reda på var fienden befinner sig och för att utforskaterrängen bör fältherren låta vissa av sina trupper rekognosera. Detär nästan en nödvändighet att spaningsförbanden består av ryttare, dåSituation vid fiske Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Om det är rikt på fisk –Ob1T6
Om det är ont om fisk +Ob1T6Om det är mycket ont om fisk +Ob2T6
Hårt väder +Ob1T6 Fiskarna är drabbade av umbärande +Ob1T6 per 
umbärande
Tabell K-6: Svårigheter på slaget mot ‘Fiske’.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 48

--- Page 50 ---
• 49 •KRIGSHERREN I FÄLT & TILL SJÖSS
dessa har den nödvändiga rörligheten för att snabbt kunna avsöka ett
stort område. Ofta används två typer av folk för spaning: spejare ochlätta ryttarförband. Spejarna är tränade för att skaffa fram detaljer omfienden – vem fiendens befälhavare är, allmän moral på fiendesidan,truppernas utrustning, om nedplockade belägringsmaskiner följermed trossen och liknande uppgifter. Ryttarförband ger en bredareöversikt över fienden, som till exempel förflyttningsvägar,truppfördelning och liknande uppgifter. Dessutom kan de agerabudbärare mellan spejare och fältherren. I allmänhet når informationfrån ryttarförband fram snabbare till befälhavaren, så det gäller attskicka ut sina spejare i god tid.
Att speja efter fienden och försöka leta rätt på viktiga fakta om
fiendearmén lämpar sig bra för rollspelande. Här följer någraexempel på vad spaningsförband kan skickas ut för att göra.
Lokalisera fienden : Det är mycket viktigt att hålla sig med
god information om var fienden befinner sig. För varjespaningsförband som ägnar sig åt att försöka lokalisera fiendenskall ett slag slås en gång om dagen mot gruppens högstaStridsskicklighet, eller mot någon av färdigheterna Speja ellerSpåra. Klokast är förstås att slå mot det högsta av dessa värden.Svårighetsgraden för slaget fås ur tabell K-9.
Ett lyckat slag innebär att spejarna har kännedom om fiendens
position. Ett perfekt slag innebär att fiendens möjligaförflyttningsvägar uppenbaras, samt att man får reda på någonytterligare detaljuppgift (till exempel hur soldaterna ärformerade, deras numerär eller vad trossen består av). Ettmisslyckat slag innebär att spejarna tappar kontakten medfienden men i alla fall har ett hum om var de befinner sig. Ettfumlat slag innebär att spejarna hamnar i strid, alternativt att deinte har någon aning om var fienden befinner sig.Detaljspana : Om fältherren lyckats lokalisera fienden (se ovan)
kan han skicka iväg sina spejare för att försöka skaffa fram detaljerom fienden. Varje enskild spejare kan söka svar på en fråga perdygn – så om armén har fyra spejare kan dessa alltså maximaltbesvara fyra frågor om dagen. Exempel på möjliga frågor är ‘ledsfiendehären av Krigsfurst Ezori?’ eller ‘för motståndarna med sigkrigsmaskiner?’. Spejarna behandlas var och en för sig enligtföljande: För att avgöra om spejaren lyckats finna svar på sin frågaskall ett slag slås mot dennes färdighetschans i Speja. Slaget är igrunden normalsvårt (Ob3T6), men spelledaren kan ökasvårighetsgraden om frågan är speciellt komplex ellersvårbesvarad. Tidsåtgången för ett spaningsförsök är en dag,exklusive transport till och från fiendehären.
Ett lyckat slag innebär att spejaren funnit ett tillfredsställande
svar på fältherrens fråga. Ett perfekt slag innebär att hankommit över ytterligare information om fienden. Ett misslyckat
slag innebär att spejaren inte funnit svar på sin fråga, men harmöjlighet att göra ett nytt försök nästa dag. Ett fumlat slag innebäratt spejarna upptäckts av fienden och de hamnar i strid.
Söka i terrängen : Ofta skickas spaningsförband ut för att finna
olika typer av terräng. Det kan röra sig om en god lägerplats förSlå läger och bygga fortifikation
En armé kan inte marschera för jämnan. Förr eller senaremåste man slå läger för att vila, sova och äta. Det är ofta enklok taktik att skicka ut en förtrupp som kan gå eller ridai förväg och rekognosera. Förutom att chansen att hitta engod lägerplats ökar kan förtruppen även förse fältherrenmed annan information, till exempel om det finns risk förbakhåll eller om det finns byar i området som kan plundras.
Förtruppen kan även se till att befästa lägret innan
huvudstyrkan når fram. En fortifikation kan tyckas varaslöseri med tid, men å andra sidan utgör den ett tacksamtskydd när den fientliga styrkans enheter plötsligt en nattbestämmer sig för att attackera. Ett snabbt och effektivtsätt att befästa ett nattläger på är att slå ned spetsade pålari marken runt lägerplatsen. Pålarna sätts upp ioregelbundna mönster och ser till att bromsa fientligaangrepp då det är mörkt och svårt att se hindren. Dennatyp av fortifikation är däremot värdelös dagtid, eftersomde spetsade pålarna inte är särskilt svåra att undvika närman väl ser dem. Om styrkan bär med sig färdigspetsadepålar kan lägret sättas upp på nolltid.
Vissa truppstyrkor, exempelvis tiraker, föredrar att förflytta
sig om natten och vila på dagarna – alternativt marscheraoavbrutet mot sitt mål. Om tirakerna slår upp dagläger skerdetta helst i skyddet av en skog, bland klippor eller i någonannan terräng som skyddar dem mot solen.Trupptyp Normal marsch Snabb marsch Oavbruten marsch
Fotfolk 30 km 40 km 60 kmLätt rytteri 38 km 77 km 96 km
Tungt och medeltungt rytteri 32 km 64 km 80 kmOxdragen trossvagn* 20 km 30 km 40 km
*Fullastad. En helt tom trossvagn kan färdas i samma takt som fotfolket.
Tabell K-7: Maximala marschsträckor för olika trupptyper.
Situation under marsch Svårighet
Normal marsch Ob2T6Snabb/Oavbruten marsch Ob3T6
Lätt terräng (väg, bred stig) –Ob1T6Normal terräng (luftig skog, slättland) –
Jobbig terräng (kuperad, sank, snöig, lerig)* +Ob1T6
Hårt väder (bitande kyla, ösregn) +Ob1T6
För varje tidigare dag av oavbruten marsch +Ob1T6 
per dag**
Omöjlig terräng*** Omöjligt
*Vad som räknas som jobbig terräng skiljer sig åt för olika
trupptyper. Till exempel räknas snårskog som svår terrängför fotfolk medan den för alver med lokalkännedom kanräknas som normal. Spelledaren bedömer från fall till fall.
**Modifikationen är stegrande: Två dagar av oavbruten
marsch ökar exempelvis svårighetsgraden för den tredjedagens Marschslag med två nivåer (+Ob2T6).
***Bergig för oxkärror; mycket snårigt för rytteri.
Tabell K-8: Svårigheter för Marschslaget beroende på marschtempo,
terräng och väder.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 49

--- Page 51 ---
• 50 •I FÄLT & TILL SJÖSS KRIGSHERREN
kvällen eller en lättförsvarad bergskam där hären kan vänta på
fienden. Alternativt kan de sändas ut för att rekognosera ochrapportera allt de kan finna om omgivningen.
Fältherren sänder ut varje spaningsförband med ett visst upp-
drag och en uppgift om hur länge de skall söka. För att avgöraframgången av sökandet skall ett slag slås mot gruppens högstavärde i Stridsskicklighet, eller mot färdigheten Speja – välj detsom är högst. Slaget är i grunden normalsvårt (Ob3T6), menspelledaren bör modifiera svårighetsgraden efter hur fram-komlig terrängen är för spaning. Om slaget lyckas söker span-ingsförbandet igenom närområdet framgångsrikt. De får en godbild av trakten och slutför om möjligt sitt uppdrag – om desökte efter en grotta hittar de en sådan, förutsatt att finns någragrottor i trakten. Om slaget lyckas perfekt finner spejarna dess-utom något som kan vara taktiskt fördelaktigt.
Ett misslyckat slag innebär att spaningsförbandet får ett hum
om vilka terrängtyper som finns i trakten, men kan intebeskriva omgivningen närmare än så. Ett fumlat slag innebär attspejarna går vilse och inte hittar tillbaka till hären på 1T6 dagar.
Exempel
En jargisk trupp har förirrat sig djupt i öknen. Det börjar bli ontom vatten och härföraren sänder därför ut sina tvåspaningspatruller för att söka efter en oas. Landskapet är ganskaflackt så spelledaren beslutar att det är normalsvårt (Ob3T6) attgenomsöka trakten. Den första patrullen misslyckas med sitt slag
och finner inget annat än stenig öken. Den andra patrullenlyckas däremot med tärningsslaget och finner resterna av engammal stig. Däremot hittar de ingen oas – det fanns helt enkeltingen i området.
Vem behärskar terrängen?
Det är av stor vikt att vara den part i konflikten sombehärskar terrängen. Följande fyra faktorer är avgörandeför vem som behärskar terrängen: fältherrarnas skicklig-het, truppernas disciplin och marschvana, befäl- ochunderbefälhavarnas förmåga att koordinera trupp- ochtrossförflyttningar samt spaning för att informera sig omfiendens förflyttningar. Fältherrarnas skicklighet spelar innär man slår för Krigsföring och i samband med för-flyttning och umbäranden (se sidan 51). En rörlig styrkakan snabbt omringa en fientlig styrka, fly eller se till atthinna först till ett fördelaktigt terrängobjekt. Spanings-förband håller reda på var fiendens styrka finns, vilket kanvara bra att veta om man inte vill möta dem riktigt ännu.En grundregel som många fältherrar lever efter är attaldrig aktivt inbjuda fienden till ett fältslag om man intesamtidigt vet att man också kan vinna slaget.
FÖRFLYTTNING OCH SPANING PÅ HAVET
Fartyg kan antingen framdrivas med segel eller med åror. Dessa båda metoder har olika
för- och nackdelar, men i allmänhet är de flesta skepp av seglingstyp. Åror förekommermestadels på galärer, mindre båtar och vissa tirakiska fartyg. Det är viktigt att hålla utkik
över havet, men det är svårt att utnyttja spaningen för överraskningsangrepp – om flottan serfienden brukar detta innebära att motståndaren även ser de egna skeppen.Situationer under spaning Svårighet
Fiendestyrkan uppgår till minst 10.000 individer Ob1T6Fiendestyrkan uppgår till mellan 1.000 och 9.999 individer Ob2T6
Fiendestyrkan uppgår till färre än 1.000 individer Ob3T6Spaning utförs från luften (till exempel från heavédrakar) –Ob1T6
Spaning sker av vanligt fotfolk +Ob1T6Spaningen utförs i fel ljus* +Ob1T6
Fienden befinner sig ungefär en dagsmarsch bort** +Ob1T6Fienden befinner sig mellan en och två dagsmarscher bort** +Ob2T6
Fienden befinner sig mer än två dagsmarscher bort** +Ob3T6
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
**Som en dagsmarsch räknas här 36 km, alltså den normala marschsträckan för fotfolk.
Tabell K-9: Svårigheter och modifikationer för spaning efter fienden på land.
Segla eller ro
Det absolut vanligaste sättet att framdriva fartyg på är med
segel. Det finns visserligen galärer och mindre båtar som ärutrustade med åror, men dessa är ganska få i jämförelse med derena segelfartygen. Fördelen med segelfartyg är att de vid rättvindförhållanden kan färdas mycket snabbt och effektivt, menom vädret däremot är ogynnsamt kan seglingen bli besvärlig.Denna osäkerhet har förmått många sjöherrar att endast läggaupp en väldigt grundläggande strategi, för att sedan enkeltkunna anpassa taktiken efter vindförhållandena.Användandet av åror kräver en relativt stor besättning, men till
fördelarna hör att man är oberoende av vind och vindriktning.Just denna egenskap är viktig vid manövrering under sjöslageller i trånga farvatten. Dessvärre går det bara att ro effektivtom det inte går för höga vågor, varpå fartyg med åror lämparsig bäst i grunda vatten och inomskärs.
I boken ‘ Sjöfarare & pirater’ finns ingående beskrivningar och
regler för hur fartyg kan förflyttas över havet. Vi fördjupar ossdärför inte ämnet, men i rutan på sidan 51 finns en kortuppställning ungefär hur snabbt fartyg färdas vid olika väder.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 50

--- Page 52 ---
• 51 •KRIGSHERREN I FÄLT & TILL SJÖSS
Hålla utkik över havet
På land kan spaning ske i skydd av terrängen, men på havet är
det desto svårare att iaktta fienden utan att den egna flottan blirupptäckt. Ett trick kan vara att låta mindre skepp, gärna lågaoch diskreta, segla en bit ifrån de övriga skeppen och omringadem. Därigenom kan man hindra fienden från att se helaflottan på en gång. Ibland kan dessa fartyg hjälpa till att undvikabakhåll, men detta är långt ifrån säkert – exempelvis kanspaningsskeppen själva utsättas för bakhåll. Om sjöherren troratt det finns stor risk för bakhåll kan det därför vara viktigareatt hålla flottan samlad och i hög beredskap.
När det finns något som fartygets utkiksman har möjlighet att
se bör spelledaren låta denna göra ett slag mot Speja. Grund-svårigheten är lätt (Ob2T6), men varierar beroende på sikt ochtillgång på kikare. Skär och arkipelag begränsar möjligheternatill spaning, och möjliggör bakhåll och liknande. Flottan brukaralltid försöka föra med sig en lots som har kännedom omtrakten som skall besökas.Generella fartygshastigheter
Vädret avgör till stor del hur snabbt ett fartyg kan färdasöver havet. Nedan finns lite generella regler förfartygshastigheter. Hastigheterna mäts i knop (nautiska milper timme). Det krävs tillräckligt med sjömän (ocheventuellt även roddare) för att hålla full hastighet.Besättningen bör åtminstone uppgå till den minimalaeffektiva besättningen (se tabeller över fartygstyper på sidan71). Om skeppet är underbemannat minskar hastighetenmed en knop (–1). Om det saknas mer än 50% avbesättningen minskar hastigheten med två knop (–2). Ommer än 90% av besättningen saknas kan fartyget över huvudtaget inte manövreras. 
Medvind : Hastigheten varierar beroende på vind-
hastigheten, men vid god eller frisk bris brukar det röra sigom ungefär tre eller fyra knop. Vid kraftigare vind kanhastigheten bli uppåt den tredubbla. 
Halvvind : De flesta fartygstyper seglar ganska bra när
vinden kommer från sidan. Vid god eller frisk bris brukardet röra sig om ungefär två knop. Vid kraftigare vind kanhastigheten bli uppåt den fyrdubbla. 
Bidevind : Långt ifrån alla fartyg klarar av att kryssa sig
framåt vid motvind. Segelvärdiga skepp kan färdas i enhastighet på maximalt fyra knop – helt beroende på vind-hastighet. Sämre skepp kan möjligtvis uppnå en hastighet aven knop, men endast vid kraftigare vind. 
Rodd : Vid gynnsamt väder kan fartyg ros i tre eller fyra
knop beroende på fartygstyp, men hastigheten minskarmed en knop för varje 1,5 meter i våghöjd. Kraftigmotvind minskar hastigheten, medan kraftig medvind ökarroddhastigheten.Situationer vid utkik Svårighet
Fiendeflottan uppgår till minst tio stora fartyg Ob1T6Fiendeflottan består av en handfull skepp Ob2T6
Fiendeflottan består endast av ett fartyg Ob3T6Spaning utförs från luften (t.ex. heavédrakar) –Ob2T6
Spaningen utförs i fel ljus* +Ob2T6Det är disigt eller regnigt +Ob1T6
Det är dimma +Ob2T6Fiendeflottan är mycket nära –Ob2T6
Fiendeflottan är nära –Ob1T6Fiendeflottan är avlägsen +Ob1T6
Tillgång till kikare och dylik utrustning saknas +Ob1T6
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
Tabell K-10: Svårigheter och modifikationer för utkik efter fienden.
UMBÄRANDEN
Att föra fram hundratals soldater i fält eller till sjöss är inte någon lätt uppgift. Styrkan
kan drabbas av allehanda besvär och flertalet av dem ligger mer eller mindre utanförkrigsherrens makt. Det kan röra sig om för snabbt marschtempo, köld, hunger, törst eller
epidemier. Alla dessa problem sammanfattar vi som ‘umbäranden’.
Allmänt om umbäranden och dess effekter
Det är inte ovanligt att en styrka riskerar att utsättas för någotslags umbärande. Alla typer av umbäranden fungerar regel-mässigt på samma sätt. Vad som skiljer dem åt är istället svårig-heten att värja sig mot dem, ‘dödligheten’ och hur de kan be-kämpas. En styrka kan vara utsatt för flera umbäranden påsamma gång och dessa behandlas då separat. Ibland händer detäven att endast en enskild enhet utsätts för ett umbärande,varpå endast denna påverkas av reglerna nedan.
Om det finns risk för umbärande skall ett umbärande-slag slås
mot krigsherrens värde i Krigsföring. Svårigheten fås från tabellK-11, men blir en nivå enklare (–Ob1T6) om det finns tillgångtill en lämplig specialist (se beskrivning av respektiveumbärande). Om slaget lyckas är soldaterna oskadda, men om
inget annat anges skall ett nytt slag slås nästkommande dag. Omslaget misslyckas kryssar man i rutan på armé-, befästnings- ellerflottformuläret att styrkan nu härjas av det aktuella umbärandet.Om slaget fumlas dör eller deserterar omedelbart en viss procentav soldaterna på grund av umbärandet, se ‘Dödlighet’ i tabell K-11.
Effekter av umbärande : Om en styrka härjas av umbärande
kommer dess soldater att dö eller desertera fram till dess attnöden försvunnit. Procentandelen soldater som försvinner varjedag (eller vecka för sjukdomar) anges i kolumnen ‘Dödlighet’ itabell K-11. Om styrkan består av flera olika trupptyper skall deförlorade soldaterna fördelas mellan dessa. Hänsyn bör då tas tillhur vanliga de olika trupptyperna är i styrkan. Varje umbärande
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 51

--- Page 53 ---
• 52 •I FÄLT & TILL SJÖSS KRIGSHERREN
försämrar dessutom styrkans allmänna stridsförmåga. Detta
beskrivs dock närmare i senare kapitel.
Undantag från reglerna : Reglerna för umbäranden är mycket
allmänt hållna och bör därför kompletteras med en näve suntförnuft. Om styrkan består av väldigt olika typer av individerkan det uppkomma orimligheter. Betänkt bondemilis ochdvärgiska legosoldaters uthållighet vid marsch till exempel –dvärgarna har långt högre uthållighet.
Olika typer av umbäranden
Hård marsch (endast på land) : Om fältherren driver på sina
soldater hårdare än terrängen tillåter finns det risk förumbäranden. Detta gäller bara om Marsch–slaget fumlas eller omfältherren väljer att hålla full takt trots att Marsch–slaget miss-lyckades. Fältherren skall göra ett normalsvårt (Ob3T6)umbärande-slag. Svårigheten minskar med en nivå (–Ob1T6) omfältherren har hjälp av en specialist. Exempel på en sådan är enskicklig sergeant, en stigfinnare eller en vägvisare. För att tillgodo-räkna sig specialisten måste denne lyckas med ett svårt slag(Ob4T6) mot Marsch. Om umbärande-slaget misslyckas gällerreglerna ovan och soldaterna har blivit uttröttade. Umbärandetkommer att bestå tills styrkan tillåts vila ett helt dygn.
Köld : Om en styrka vistas i ett strängt klimat eller saknar
varma kläder skall spelledaren låta krigsherren göra ett normal-svårt (Ob3T6) umbärande-slag. Svårigheten minskar med ennivå (–Ob1T6) om krigsherren har hjälp av en specialist.Exempel på en sådan är en skicklig sergeant, en veddokrigareeller en värmemagiker. För att tillgodoräkna sig specialistenmåste denne lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) mot exempelvisÖverlevnad. Om umbärande-slaget misslyckas gäller reglerna
ovan och soldaterna har blivit frusna. Umbärandet kommer attbestå tills styrkan tillåts värma sig inomhus eller framför storaeldar och i ombonade tält under ett helt dygn.
Låg moral : Om det exempelvis inte utbetalas en tillräckligt
stor sold (varken i basvaror eller i silver) riskerar detta att skapairritation i leden och spelledaren skall låta krigsherren göra ettsvårt (Ob4T6) umbärande-slag. Svårigheten minskar med ennivå (–Ob1T6) om krigsherren har hjälp av en specialist.Exempel på en sådan är en underhållare eller en gruppprostituerade. För att tillgodoräkna sig specialisten måste dennelyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot någon passandeunderhållningsfärdighet. Om umbärande-slaget lyckas skall ettnytt slag slås nästkommande vecka om solden fortfarande är förlåg. Om umbärande-slaget misslyckas gäller reglerna ovan ochsoldaterna har bristande moral. Umbärandet kommer att beståtills styrkan får full sold under en vecka.
Hunger : Om en styrka inte tillåts äta fulla dagsransoner (det
vill säga de får inte full försörjning, se sidan 10) skall spelledarenlåta krigsherren göra ett normalsvårt (Ob3T6) umbärande-slag.Svårigheten minskar med en nivå (–Ob1T6) om krigsherrenhar hjälp av en specialist. Exempel på en sådan är en skickligsergeant, en utbygdsjägare eller en vildmarksman. För atttillgodoräkna sig specialisten måste denne lyckas med ett svårtslag (Ob4T6) mot exempelvis Överlevnad. Om umbärande-slaget lyckas skall ett nytt slag slås nästkommande vecka omsoldaterna fortfarande inte får full försörjning. Om umbärande-slaget misslyckas gäller reglerna ovan och soldaterna ärsvältande. Umbärandet kommer att bestå tills styrkan tillåts äta
fulla dagsransoner tre dagar i rad.
Törst : Det kanske farligaste umbärandet. Om en styrka inte har
tillgång till vatten skall spelledaren låta krigsherren göra ett svårt(Ob4T6) umbärande-slag. Svårigheten minskar med en nivå(–Ob1T6) om fältherren har hjälp av en specialist. Exempel på ensådan är en skicklig sergeant, en vattenmagiker eller en vildmarks-man. För att tillgodoräkna sig specialisten måste denne lyckas medett svårt slag (Ob4T6) mot exempelvis Överlevnad. Omumbärande-slaget misslyckas gäller reglerna ovan och soldaternahar blivit törstande. Umbärandet kommer att bestå tills styrkantillåts dricka ordentligt från en flod, en brunn eller dylikt.
Sjukdom : Om en styrka riskerar utsättas för smitta (till exempel
genom att den marscherar genom ett sjukdomshärjat område)skall spelledaren låta krigsherren göra ett umbärande-slag.Svårigheten är lika med sjukdomens smittorisk (se sidorna 86-88 i Spelledarens guide och sidan 51 i ‘ Sjöfarare & Pirater’ ), men
den minskar med en nivå (–Ob1T6) om fältherren har hjälp aven specialist. Exempel på en sådan är en skicklig sergeant, enmedikus eller en helare. För att tillgodoräkna sig specialistenmåste denne lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) motLäkekonst. Om umbärande-slaget lyckas skall ett nytt slag slåsvar (styrkans numerär / 5000):e vecka som styrkan befinner sigi smittområdet, eftersom sjukdom ofta uppstår där mångapersoner befinner sig samtidigt under svåra förhållanden. Omumbärande-slaget misslyckas gäller reglerna ovan och soldaternahar blivit sjukdomshärjade. Umbärandet kommer att bestå tillsen specialist lyckats med ett slag mot Läkekonst. Svårighet fördetta slag är återigen sjukdomens smittorisk.
Undermåligt boende (endast till sjöss) : Om delar av
besättningen inte har tillgång till riktiga bostadsytor – det råderbrist på skansar eller baracker – skall spelledaren låta krigsherrengöra ett normalsvårt (Ob3T6) umbärande-slag. Svårighetenminskar med en nivå (–Ob1T6) om sjöherren har hjälp av enspecialist. Exempel på en sådan är en skicklig styrman, enerfaren sjöman eller en vädermagiker. För att tillgodoräkna sigspecialisten måste denne lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) motexempelvis Sjömannaskap. Om umbärande-slaget lyckas skallett nytt slag slås nästkommande vecka. Om umbärande-slagetmisslyckas gäller reglerna ovan och manskapet är trött och slitet.Umbärandet kommer att bestå tills besättningen tillåts vila etthelt dygn eller sova två nätter i riktiga bostadsutrymmen.
Umbärande Svårighet Dödlighet Färdighet*
Hård marsch Ob3T6 1T6% MarschKöld Ob3T6 1T6% Överlevnad
Låg moral Ob4T6 1T6% Någon typ av
underhållning
Hunger Ob3T6 1T6% Överlevnad
Törst Ob4T6 3T6% ÖverlevnadSjukdom Varierar** 4T6%*** Läkekonst
Boende† Ob3 T6 – Sjömannaskap
*Om spelledaren så önskar kan det krävas en specialisering
mot exempelvis aktuell terräng när det gäller Marsch ochÖverlevnad.
**Svårigheten är lika med sjukdomens smittorisk, se sidorna 86-
88 i Spelledarens guide eller sidan 51 i ‘ Sjöfarare & Pirater’ .
***Per påbörjad vecka.
†Undermåligt boende
Tabell K-11: Umbäranden för styrkor i fält eller till sjöss.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 52

--- Page 54 ---
• 53 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
FÄLTSLAGFÄLTSLAG
BBaron Temer Hartums trupper stod prydligt uppradade:
ashariska spjutmän, bågskyttar, beridna krigare och spejare.Dessutom fanns förstärkning i form av cirefaliska tempelvakter.
Ett litet landskap av skogar, stenar, uttorkade bäckar och vattenhålbredde ut sig framför baronen. På andra sidan slagfältet väntade enfientlig armé, kontrollerad av härfurst Lamzdon. Baronen hadeegentligen ingenting otalt med härfursten, men i sådana härsituationer kunde den gode Lamzdon bli fullständigt hänsynslös.
Baron Hartum skärskådade sin motståndare, bestämde sig raskt för
en offensiv taktik för att inte låta härfursten bestämma tempot ochbesätta slagfältet. Det var bära eller brista som gällde, och kundespjutmännen bara hålla fiendens soldater tillbaka till dess att ryttarnafått läge att kringränna fienden fanns det en chans.
Men härfurst Lamzdon var en svår motståndare – slug och en räv
ända ut i fingerspetsarna. ”Ni avancerar, herr baron. Ni använderrytteriet djärvt, men ni glömmer något.” Baronen spände blicken isin motståndare. Ett litet leende syntes i härfurstens mungipa.Baronen tänkte febrilt, och till sist flyttade han fram sina spejare.Lamzdon log fult: ”Ah, först nu utnyttjar ni era spejare herr baron.”Temers svar dröjde inte: ”Med all respekt härfust, men det tycks migsom om ni dömer mig orätt. Storskalig rekognosering skulle ge ermöjlighet att stärka flankerna och möta mitt rytteri med full kraft.Jag litar till kraft och bibehållet momentum framför ett försiktigtavancemang.” Lamzdons leende kvarstod: ”Låt se vad som återstårav dina ryttare när de passerat mitt bakhåll.”
Härfursten placerade ytterligare tennfigurer på brädet och tog
tärningarna ur baronens hand. Partiet skulle snart vara vunnet.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 53

--- Page 55 ---
Före fältslaget
Väpnade konflikter blossar då och då upp i Mundanas alla
hörn. Ofta avgörs dessa konflikter genom ett eller en radfältslag där fiendernas styrkor brakar samman i väldigakraftmätningar. Att förutse utgången av ett fältslag kan tyckaslätt – ‘flest soldater vinner’. Riktigt så enkelt är det emellertidinte. Truppernas moral, utrustning, skicklighet och mod spelarin såväl som deras befälhavares förmåga till taktiskt ledarskap.Terräng, miljö och tidpunkten för slaget är andra faktorer somär väl värda att betänka innan man ger sig in i ett fältslag. Engod tumregel, som de flesta fältherrar försöker följa, är att intefrivilligt möta fienden på slagfältet förrän man har skaffat sig enrimlig chans att vinna striden.Gruppera styrkan i enheter
En styrka består av en eller flera ‘enheter’ – grupper medsoldater som slåss tillsammans på slagfältet. Om fältherrensstyrka består av flera olika trupptyper (exempelvis bondemilisoch bågskyttar) bildar dessa automatiskt olika enheter. Dettainnebär att de kan agera oberoende av varandra på slagfältet,exempelvis kan milisen rusa till anfall medan bågskyttarna stårkvar och överöser fienden med pilar.
För att få mer struktur på sin styrka kan fältherren välja att dela
upp sina trupper ytterligare. Det enda kravet är att varje enheti slutändan består av minst 20 individer och dessa måste vara avsamma trupptyp. Enda undantaget är om det finns färre än 20man tillgängliga av samma trupptyp – dessa bildar då en enhetsom inte kan bli mer uppdelad. För varje enhet används sedanen av rutorna på stridsformuläret, där enhetens värden ochförehavanden under slaget bokförs fortlöpande. De olikatrupptypernas spelvärden återfinns i Appendix B på sidorna121-125 i den här boken.
Exempel:
En soldisk styrka bestående av 150 milismän och 100 milis-bågskyttar möter en sabrisk styrka bestående av 14 riddare och100 infanterister. Eftersom bondemilisens beväpning skiljer sigåt delas dessa automatiskt upp i två enheter: en enhet om 150milismän och en med 100 milisbågskyttar. Böndernas ledare villdock har bättre svängrum och delar upp milismännen i tvåenheter: 60 respektive 90 man. De sabriska riddarna ochinfanteristerna kan inte heller slåss som samma enhet, eftersomde är av olika trupptyp. De formerar därför två separata enheterom 14 respektive 100 man. Den sabriska fältherren vill ocksåha större svängrum och delar därför upp sina infanterister i treenheter om 25, 30 respektive 45 man. Enheten med riddarekan han däremot inte dela upp ytterligare, eftersom den bestårav färre än 20 riddare. Totalt har soldiska bönderna tre enheterom 150, 90 och 60 man, medan riddarna har fyra enheter om14, 25, 30 och 45 man. Deras respektive fältherrar antecknarnu varje enhet på varsitt stridsformulär.
• 54 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
FÄLTSLAGSREGLERNA
Detta är ett mycket regelspäckat kapitel som lägger upp ramarna för gruppering av
armén, soldaternas skicklighet, ordergivning, moral och så vidare. Det är dessa faktorersom i slutändan avgör fältslagets utgång. Vid en första anblick är fältslagsreglerna klart
mastiga och det kommer kanske krävas ett par genomläsningar och lite övning för att reglernaskall flyta riktigt smidigt. I Appendix A finns ett exempelslag som kan vara nyttigt i inlärandet.Vi vill betona redan från början att reglerna behandlar fältslaget på en översiktsnivå, vilketkanske inte alltid är önskvärt. I kapitel 8 finns idéer, tankar och regler för hur rollpersoner kanspela en aktiv roll i ett fältslag även om de inte är fältherrar eller andra officerare. 
Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Fel ljus* +Ob1T6
Fältherren bekant med området / 
har bra kartor –Ob1T6Armén anlände till slagfältet långt före fienden –Ob2T6
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
Tabell K-12: Svårigheten att vinna terrängfördel innan fältslaget.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 54

--- Page 56 ---
• 55 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
Stridsmoment
Fältslaget simuleras på ett rundbaserat sätt och dessa rundor
kallas hädanefter för ‘stridsmoment’ (SMo). Varje strids-moment är tolv minuter långt, men detta är inte så viktigt urregelsynpunkt. Däremot kan det vara intressant att veta om ettslag hinner bli avslutat innan skymningen. Stora fältslag kan taen hel dag att utkämpa, speciellt om tid för uppställning avtrupperna räknas in. Skärmytslingar kan däremot vara över påmindre än en förmiddag.
Varje stridsmoment består av fem faser, nämligen orderfasen;
moralfasen; den särskilda händelsefasen; beskjutningsfasen; samtnärstridsfasen. Varje fas genomförs i angiven ordning, och allt somhänder under en och samma fas sker simultant. Först när bådasidor (eller alla, om det är fler än två styrkor på slagfältet) är klaramed en fas går man vidare till nästa. Värdena vid fasens börjangäller tills dess att fasen är över – först då börjar nya värden gälla.Exempel:
Under närstridsfasen förlorar en enhet 14 man i strid. Närdenna enhet under samma fas skall anfalla tillbaka skall maninte räkna bort de 14 sårade eftersom all strid sker simultant.Först när fasen är över dras förlusterna av. I princip skulle bådaenheterna kunna utrota varandra samtidigt.
Truppernas spelvärden
I de regler för strid som presenteras i Spelledarens guide liggerfokus på att detaljerat beskriva drabbningar mellan ett fåtalindivider. Då spelar såväl slumpen som kombattanternas värdeni en massa färdigheter och i VINIT en stor roll. Ifältslagsreglerna har vi flyttat fokus och studerar slagfältet frånen mer översiktlig nivå. Varje soldats agerande är inte längrelika slumpmässigt. Istället beror slagets utgång av fältherrenstaktik och hur duktiga soldaterna är på att förverkliga denna.REGELÖVERSIKT
Ett fältslag sker kontinuerligt från den stund då första pilen avlossas eller första
svärdshugget utdelas, tills en av styrkorna (eller båda) på ett eller annat sätt dragit sig bortfrån slagfältet, upplösts eller kapitulerat. För att få struktur i fältslagsreglerna har vi dock
valt att splittra upp slaget i rundor, kallade stridsmoment. Varje stridsmoment består av fem faser,nämligen orderfasen, moralfasen, den särskilda händelsefasen, beskjutningsfasen och närstrids-stridsfasen. Så fort en fas är färdigspelad fortsätter man med nästa fas.Fördelen av rätt terräng [Frivillig regel]
Innan fältslaget tar sin början slår fältherrarna ett aktivtmotståndsslag mot Krigsföring. Slaget är Normalsvårt(Ob3T6), men modifieras enligt tabell K-12. Om denrelativa effekten är fyra eller mer sägs den som vannmotståndsslaget ha terrängfördel, vilket gör det enklareför dennes soldater att utföra sina order effektivt.Terrängfördelen kan skifta under fältslagets gång. För merinfo se ‘Taktiska momentum’ på sidan 66 och 67).Anförare
Liksom armén har en ledare (fältherren) så har också varjeenhet minst en ledare. Det högsta befälet för en enhet kallasanförare. En god anförare har höga färdighetsvärden iKrigsföring och Ledarskap. Om fältherren önskar kan han utansvårighet fungera som anförare för en (1) enhet. Innan fältslagetskall anföraren för varje enhet antecknas på stridsformuläret.
Om det av någon anledning skulle vara brist på goda anförare
kan fältherren välja att tillsätta sig själv som anförare för mer änen (1) enhet. Dessvärre kan fältherren inte vara fysisktnärvarande i mer än en enhet i taget, varpå övriga enhetermåste agera utan ledare. För att avgöra hur väl en ledarlös enhetklarar sig på slagfältet slås ett normalsvårt (Ob3T6) slag motdess Stridsskicklighet. Om slaget misslyckas skall enhetenmarkeras som oordnad. Om slaget fumlas skall enhetenmarkeras som splittrad.Att lära sig fältslagsreglerna
Det bästa sättet att lära sig fältslagsreglerna på är genomatt först och främst läsa igenom dem, men sedan ävenprova dem. Man börjar förslagsvis i liten skala med ettfåtal enheter och utan de frivilliga reglerna. När detgrundläggande systemet greppats kan även de frivilligareglerna inkluderas, men se absolut inte som ett krav.Det finns inget egenvärde i att göra reglerna onödigttillkrånglade!
Det viktigt att ha grepp om alla termer som ingår i
reglerna. Det underlättar enormt om alla inblandade vetvad till exempel en ‘enhet’ eller ett ‘moralslag’ innebär.Rutan på sidan 56 innehåller en lista med förklaringaröver de viktigaste termerna och definitionerna. Dennakan man med fördel kopiera och dela ut.
Egentligen är det bara spelledaren som behöver kunna
själva reglerna, men om någon av rollpersonerna ärfältherre eller anförare för armén kan det vara bra attäven denne har ett hum om upplägget.
Appendix A på sidorna 118-121, i den här boken
innehåller ett exempelslag, som visar hur en berättelseom ett fältslag kan växa fram med hjälp av reglerna idetta kapitel. Spelledaren uppmanas att agera på dettasätt: fältherren rollspelar sitt agerande och spelledarenöversätter detta i regeltermer och tillsammans avgör devad som händer.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 55

--- Page 57 ---
• 56 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
Definitioner
Anförare : För befälet över en enhet.
Arméformulär : Det formulär där viktiga uppgifter om
fältherren och dennes armé sammanfattas, se Appendix C.Används i kombination med stridsformulär, se nedan.
Enhet : Innan slaget tar sin början delas styrkan in i enheter.
En enhet består av antal soldater (vanligtvis minst 20 stycken)av en och samma trupptyp.
Fas: Del av ett stridsmoment. De fem faser som existerar är,
i tur och ordning: orderfasen, moralfasen, den särskildahändelsefasen, beskjutningsfasen och närstridsfasen.
Flykt : En flykt inträffar när den sista av ens enheter flyr från
slagfältet på grund av sviktande moral, utan att fältherren gettorder om reträtt. Jämför reträtt.
Fältherre : För befälet över en hel styrka. Fältherren kan (och
bör, om styrkan är stor) delegera en del av ordergivningen påanförare.
Gruppera : Ett annat ord för att dela upp styrkan i enheter.
Moralslag : Slag mot enhetens värde för Moral som görs om
enheten utsätts för något otäckt eller helt enkelt håller på att blislaktad sönder och samman. Slagets utgång bestämmer hurorganiserat enheten uppträder på slagfältet och i slutändan omsoldaterna har moral nog för att stanna kvar på slagfältet och slåss.Order : Direktiv rörande önskat agerande som ges av
fältherren till en eller flera enheter. Varje enhet utför en (1)order varje runda och om fältherren inte ger någon ny orderutför enheten samma order som i slutet av föregåendestridsmoment.
Reträtt : En reträtt inträffar när fältherren ger order om det
(se ordergivning på sidan 56). En retirerande armé drar sigbort från slagfältet under ordnade former. Jämför flykt.
Skytteenhet : Enhet som rustats med avståndsvapen och
således kan göra attacker under beskjutningsfasen. De flestaskytteenheter är dessutom beväpnade med närstridsvapen ochkan även slåss under närstridsfasen om de skulle bli anfallna.
Stridsmoment : Alla fältslag delas in i stridsmoment som i sin
tur omfattar fem faser. Stridsmomentens längd är tolvminuter.
Stridsformulär : De formulär där enheternas värden och
förehavanden på slagfältet fortlöpande bokförs. Används ikombination med arméformulär, se ovan.
Styrka : Alla soldater (enheter) som lyder under en fältherre
bildar tillsammans en styrka.
Trupptyp : Alla soldater av samma ras med någorlunda
likvärdig rustning och beväpning bildar en separat trupptyp.Olika trupptyper listas i Appendix B.
I Appendix B finns listor som sammanfattar olika trupptypers
stridsförmåga. Soldaternas exakta beväpning och rustning är inteså viktig, utan istället sammanfattas de med följande värden:
Ss: Stridsskicklighet. Avser soldaternas erfarenhet och kunskap
om hur fältherrens order och taktik utförs på slagfältet samt omhur man slåss organiserat och i formationer.
Sm: Sjömannaskap. Används endast i sjöslagsreglerna.
OV: Offensivt värde i närstrid. Om trupptypen även är
beväpnad med avståndsvapen anges det offensiva värden föravståndsstrid inom hakparantes.OVc: Offensivt värde vid chockattack i närstrid. Det offensiva
värde som används vid första stridsmomentet av en drabbning.För vissa truppslag, exempelvis kavalleri, är detta värde högreän OV.
DV: Defensivt värde.
Rörlighet : Hur snabbt trupptypen rör sig och agerar på
slagfältet. Rörlighet används vid gripandet av vissa taktiskamomentum (se sidan 64) eller vid förföljelse.
Moral : Ett mått på hur mycket påfrestningar enheten kan
utsättas för innan den bryter samman och flyr.
FÖRSTA FASEN: ORDERGIVNING
Ordergivningen är ett samspel mellan fältherren och hans enheter. För att behärska order-
givningens konst finns ett par nödvändiga färdigheter. Färdigheten Krigsföring gerfältherren teoretiska och praktiska kunskaper om strategi, taktik och understöd för militära
enheter då dessa utnyttjas i krig. Stridsskicklighet (Ss) står för soldaternas erfarenhet och kunskap attutföra fältherrens taktik. Att fältherren är skicklig spelar föga roll om soldaterna inte håller måttet.På samma sätt handikappas goda soldater av en osäker och oerfaren fältherre. Anförarna spelar ocksåen stor roll eftersom det är dessa som ansvarar för att fältherrens order utförs.
Ordergivning
Innan själva slaget börjar måste fältherren ge order åt alla sinaenheter. Dessa order når automatiskt fram. För all ordergivningunder själva fältslaget gäller att man måste lyckas med ett slagmot Krigsföring för att ordern skall kunna uppfattas.Svårigheten beror på vilken order fältherren ger (se beskrivningav respektive order) och modifieras enligt situationerna i tabell
K-13. Svårigheten kan aldrig bli lägre än Mycket lätt (Ob1T6).Observera att all ordergivning sker samtidigt, varför respektivefältherrar bör anteckna sina order dolda för varandra.
Fältherren kan ge hur många order han vill under en och
samma orderfas. Det krävs ett slag för varje enhet och order. EnKrigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 56

--- Page 58 ---
• 57 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
enhet kan dessutom bara motta och utföra en order per
stridsmoment. Om en enhet inte mottar någon ny orderkommer den att fortsätta att utföra samma order som i slutet avföregående stridsmoment.
Lyckas slaget eller om det lyckas perfekt når ordern fram och
utförs enligt planen. Misslyckas slaget har kuriren fallit offer förfiendens bågskyttar, underofficerarna inte gjort sitt jobb ellersoldaterna inte förstått fältherrens ordergivning. Enhetenfortsätter då att utföra tidigare givna order. Fumlas slagetmisstolkas ordergivningen och oro uppstår i leden. Enhetenfortsätter att utföra tidigare givna order. Soldaterna blirdessutom oordnade (se sidan 54), alternativt spridda om deredan var oordnade.
Exempel:
Riddar Fredrick Deluvien av Dunbaton leder en styrka om tvåenheter – 20 riddare samt 100 oordnade milismän. Båda enheternaanfaller för närvarande en enhet om 140 upprorsmän. Dunbatonväntar förstärkningar vilken minut som helst och anser därför att livkan sparas genom att slåss defensivt. Dunbaton bestämmer sig för attutfärda ordern Försvara eder till enheterna. Svårigheten för ordern attnå fram är olika för enheterna. För riddarna blir den Ob1T6(Ob1T6 –Ob1T6 för att Dunbaton rider tillsammans med riddarnaoch alltså fungerar som enhetens anförare. Notera att svårighetenaldrig kan bli lägre än Mycket lätt). För milisen blir svårighetendäremot Ob3T6 (Ob1T6 +Ob2T6 för att enheten är oordnad).Dunbaton har Krigsföring 13. Första slaget (mot riddarna) resulterari 5 – ett lyckat slag. Ordern når fram och riddarna stannar upp föratt försvara sin position. Andra slaget (mot milismännen) resulterar i14 – misslyckat. Milismännen fortsätter att anfalla upprorsmännen.Anfall <enhet>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : –
Verkan : Enheten anfaller en viss fientlig enhet. Om enheten
tillfogade eller mottog förluster i närstrid från någon fientligenhet (som inte flytt eller blivit utplånad) föregående strids-moment måste fältherren välja att anfalla någon av dessa fiende-enheter. I annat fall kan fältherren fritt välja vilken fientlig enhetsom skall attackeras. Under närstridsfasen slår man fram hurmycket skada enheten gör och all skadeverkan drabbar den ut-valda fiendeenheten. Observera alltså att om enheten i sin tur bliranfallen av en annan fientlig enhet får den alltså inte slå tillbaka.
Enheten kommer att fortsätta utföra ordern tills dess att annan
order ges eller yttre omständigheter (exempelvis stor moralförlust)gör det omöjligt för enheten att fortsätta anfalla. Om enhetenblir utan motståndare, exempelvis om den anfallna enhetenutplånas, flyr, dra sig ur striden eller på annat sätt försvinner,avgör anföraren om enheten skall 1) anfalla en annan fientligenhet eller 2) agera som om den fått ordern ‘Försvara eder’.
Dra er ur striden
Krigsföring : Normalsvårt (Ob3T6).
Krav : Ordern kan endast ges till enheter som är i närstrid.
Dessutom krävs att någon annan enhet från den egna arménhar ordern ‘Skydda enheten som försöker dra sig ur striden’.
Verkan : Enheten drar sig ur striderna och den enhet som har
‘Skydda <enhet>’ täcker upp reträtten. Alla anfall som ärriktade mot enheten blir istället riktade mot den enhet somskyddar, se mer om ordern på sidan 58. Enheten med ‘Dra erur striden’ kan inte bli anfallen i närstrid under stridsmomentet.Därefter agerar enheten som om den har ordern ‘Försvara eder’.
Denna order används vanligtvis för att låta infanterister täcka
upp så att kavalleriet kan retirera och göra klar för en nyanstormning. Observera att denna order inte har någon somhelst effekt på soldater som går bärsärkagång (se sidan 121).
Mall för order
Alla order beskrivs med hjälp av samma mall.
<Orderns namn> : Ett förklarande namn på ordern.
Om det står ‘<enhet>’ skall detta ersättas med namnet påeller en beskrivning av någon av enheterna på slagfältet.
Krigsföring : Svårigheten på det slag fältherren måste slå
mot sin färdighetschans i Krigsföring för att lyckas geordern. Se även modifikationerna i tabell K-13.
Krav : Ibland finns det krav eller omständigheter som
måste vara uppfyllda för att en enhet skall kunna utföraordern. Om en enhet mottar en order som den inte kanutföra avgör enhetens anförare vad som händer.
Verkan : En beskrivning av vad en enhet som fått ordern
kommer att försöka göra. Ibland finns även informationom vad som händer utifall att ordern skulle misslyckas.Situation Svårighet
Ordergivning före fältslaget Slaget lyckas automatiskt
Ordergivning under fältslaget Se respektive order
Fältherren anför den avsedda enheten* –Ob1T6Styrkan har ett fungerande signalsystem* –Ob1T6
Enheten är oordnad +Ob2T6Enheten är spridd +Ob3T6
Styrkans umbäranden +Ob1T6 per umbärande
*Dessa är icke-kumulativa modifikationer.
Anförarnas karaktär [Frivillig regel]
Om en enhet mottar någon av orderna ‘Försvara eder’,‘Reträtt’ eller ‘Kapitulera’ skall man slå ett aktivtmotståndsslag mellan anförarens Aggressivitet och Lojalitet.Lojalitetssslaget är lätt (Ob2T6) medan aggressionsslaget ärnormalsvårt (Ob3T6). Om Aggressiviteten vinner överLojaliteten fortsätter enheten att utföra den order som denhade föregående stridsmoment. 
Om en enhet har ordern ‘Försvara eder’ och inte får någon
ny order skall man slå ett aktivt motståndsslag mellananförarens Aggressivitet och Lojalitet där svårigheten förLojalitet är lätt (Ob2T6) och Aggressivitet svår (Ob4T6).Om Aggressiviteten vinner över Lojaliteten ger anförarenpå eget bevåg ordern ‘Anfall <enhet>’, där målet är den‘närmsta’ och mest troliga fienden.Tabell K-13: Svårigheten för ordergivning före och under fältslaget.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.46  Page 57

--- Page 59 ---
• 58 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
Exempel:
På ett slagfält möter några Frakktiraker en soldisk armébestående av riddare och infanteri. Under första stridsmomentetfår både riddare och infanteri ordern ‘Anfall Frakktiraker’,medan tirakerna får ordern ‘Anfall riddare’. Detta medför atthela den soldiska armén störtar ihop med tirakerna. Under detandra stridsmomentet vill den soldiska fältherren att hans riddareskall dra sig ur striden, medan infanteriet skall täcka uppreträtten. Planen är att riddarna under det tredje stridsmomentetskall kunna göra en ny anstormning – riddare och andrakavallerister är som bäst under första rundan i en närstrid.Därför ger fältherren ordern ‘Dra er ur striden’ till riddarna ochordern ‘Skydda riddarna’ till infanteriet. Resultatet blir attFrakktirakerna istället anfaller infanteristerna under det andrastridsmomentet, medan riddarna inte deltar i striderna.
Försvara eder
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : –
Verkan : En enhet som får denna order stannar upp och håller
sin position. Om enheten blir anfallen av fientliga enheter medordern ‘Anfall <enhet>’ kommer den att försvara sig. Om flerän en fiendeenhet anfaller får enheten lov att försvara sig motallihopa, mer om detta på sidan 65. Om två enheter som är inärstrid med varandra båda mottar ordern ‘Försvara eder’ drarde sig undan och avvaktar – exempelvis står stilla bakom sinasköldar och inväntar att någon skall anfalla. Enheten kommeratt utföra ordern tills dess att annan order ges eller yttreomständigheter (som till exempel stor moralförlust) gör detomöjligt för enheten att fortsätta försvara sig.
Omringa fienden
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).
Krav : Ordern kan endast ges till enheter som utförde ordern
‘Anfall <enhet>’ (eller ‘Specialmanöver’) i slutet av föregåendestridsmoment och därigenom har bundit upp fienden så att denkan flankeras eller omringas. Enheten måste vara i numerärtöverläge för att ordern över huvud taget skall vara möjlig – iannat fall fortsätter enheten strida enligt tidigare order.
Verkan : Den anfallande enheten gör omedelbart (under order-
fasen) ett försök att omringa fienden och agerar sedan enligt tidigareorder. Även om fältherren gett order om att fienden skall om-ringas krävs en god anförare för att genomföra ordern. Anförarenmåste lyckas med ett slag mot Krigsföring och svårigheten fås urtabell K-14. Det finns två nivåer av omringande: flankera ochomringa. Om slaget lyckas blir fienden flankerad, alternativtomringad om fienden redan var flankerad. Om slaget blir perfektblir fienden automatiskt omringad. Fummel innebär att fiendennumera varken är flankerad eller omringad.
Att fienden är flankerad eller omringad medför att den egna
enheten får en nivå respektive två nivåer lättare (–Ob1T6respektive –Ob2T6) på alla slag mot Stridsskicklighet. Fiendenhar dock möjlighet att bryta sig loss. I början av varje nyorderfas skall ett aktivt motståndsslag göras mellan de bådaenheternas Rörlighet. Om motståndaren vinner är dessanumera varken flankerade eller omringade.Exempel:
En enhet om 497 skränande Frakktiraker skall försöka omringaen enhet bestående av 142 tunga infanterister. Det numeräraförhållandet är mer än 3:1 (497/142 = 3,5). För att avgöraom tirakerna lyckas omringa infanteristerna skall deras anförareunder orderfasen slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot sinfärdighetschans i Krigsföring. Slaget lyckas och infanteristerna ärnumera flankerade, vilket ger tirakerna fördel i striden. I börjanav orderfasen i nästa stridsmoment skall det göras ett aktivtmotståndsslag mellan Frakktirakernas och de tunga infanterist-ernas värde i Rörlighet. Om infanteristerna vinner är de intelängre flankerade. Oavsett utfallet kan tirakernas fältherreåterigen ge ordern ‘Omringa fienden’ nästa stridsmoment, för attförsöka utöka alternativt återupprätta omringandet.
Skjut mot <enhet>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Ordern kan endast ges till en enhet som är beväpnade
med avståndsvapen och som inte är inblandad i närstrid – detvill säga inte tillfogade eller mottog förluster i närstrid frånnågon enhet som inte blev utplånad under föregåendestridsmoment. Dessutom måste enheten ha kvar minst en salvaför att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen under ett (1) strids-
moment och enheten förlorar en salva pilar, lod eller slung-stenar. Enheten kommer att fortsätta att skjuta mot enheten tillsfienderna antingen är utrotad eller tills yttre omständighetergör det omöjligt för enheten att fortsätta skjuta. Om enhetenskulle bli anfallen i närstrid byts denna order automatiskt mot‘Försvara eder’, men skyttarna får om de vill avlossa en sistasalva under beskjutningsfasen – se mer på sidan 63.
Skydda <enhet>
Krigsföring : Normalsvårt (Ob3T6).
Krav : Kan endast utföras av en enhet som inte är flankerad
eller omringad.
Verkan : Enheten skyddar en annan enhet från fiendens
närstridsanfall. Alla anfall riktade mot den enhet som skallskyddas får istället verkan på den skyddande enheten. Om fleraenheter skyddar samma enhet väljer angriparen vem av demsom anfallet istället skall vara riktat mot. När en enhet medFörutsättning Svårighet
Numerärt underläge Ordern är omöjlig
Numerärt övertag minst 1:1 Ob5T6*
Numerärt övertag minst 2:1 Ob4T6Numerärt övertag minst 3:1 Ob3T6
Numerärt övertag minst 4:1 Ob2T6Numerärt övertag minst 5:1 Ob1T6
Den egna enheten är oordnad/spridd +Ob1T6Enheten består av kavalleri eller liknande –Ob1T6
Den egna enheten har terrängfördel –Ob1T6
*För att det skall vara möjligt omringa fienden räcker det inte
med numerärt övertag, utan den egna enheten måste varaminst 50% större. Det går dock att flankera en mindre enhet.
Tabell K-14: Svårighet för utförande av ordern ‘Omringa fienden’.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 58

--- Page 60 ---
• 59 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
denna order blir anfallen i närstrid agerar den i fortsättning som
om den hade ordern ‘Försvara eder’. Det krävs därmed attfältherren lyckas ge ordern ‘Skydda <enhet>’ på nytt för attenheten skall fortsätta sitt beskyddande under de kommandestridsmomenten.
Exempel:
Kompaniet Örnarna består av 50 bågskyttar. Bågskyttarna harordern ‘Skjut mot tirakerna’. Kompaniet Falkarna består av100 infanterister. Dessa har ordern ‘Skydda kompaniÖrnarna’. Tirakerna har ordern ‘Anfall Örnarna’. Denfientliga enheten kommer emellertid att agera som om den fåttordern ‘Anfall Falkarna’, eftersom Falkarna (till följd avordergivningen) går emellan Örnarna och den fientliga enheten.
Slut leden
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6) *
* Förutom de vanliga modifikationerna från tabell K-13 påverkar även
skräckinjagande motståndare förmågan att sluta leden, se tabell K-16.
Krav : Ordern kan endast ges till oordnade eller splittrade
enheter.
Verkan : En splittrad enhet blir omedelbart oordnad. En oordnad
enhet blir omedelbart ordnad. Effekterna sker under orderfasenoch därefter fortsätter enheten att utföra sin tidigare order.Specialmanöver
Krigsföring : Svår (Ob4T6) eller Mycket svår (Ob5T6).
Krav : Varierar. Vanligtvis krävs att enheten inte är inblandad i
närstrid med någon fiende samt varken är oordnad eller spridd.
Verkan : Denna order är inte lika tydligt bestämd som de övriga
och bör bara användas om någon av fältherrarna eller anförarna ärrollpersoner. Det rör sig om en variant på ordern ‘Anfall<enhet>’ som är utformad för att fånga upp de våghalsiga ochinnovativa taktiska drag som en skicklig fältherre kan tänkas göra.Fältherren framför sin tilltänkta plan för spelledaren som avgörom den över huvud taget vore möjlig att genomföra. Om planenblir godkänd kan fältherren välja mellan två svårigheter på sitt slagmot Krigsföring: Svårt (Ob4T6) eller Mycket svårt (Ob5T6).
Ett lyckat slag medför att enheten får en eller två nivåer lättare
(–Ob1T6 respektive –Ob2T6) på alla slag mot Stridsskicklighetunder detta stridsmoment. Spelledaren bestämmer vad som ärrimligt utifrån vilken typ av manöver som utfördes. Om slagetdessutom blir perfekt sjunker svårigheten med ytterligare ennivå (–Ob1T6). Observera att en svårighet aldrig kan bli lägreän Mycket lätt (Ob1T6). Ett misslyckat slag medför att enhetensom mottog ordern blir oordnad. Fummel innebär dessutomatt fiendeenheten får en nivå (–Ob1T6) enklare på alla slag motStridsskicklighet som är riktade mot denna enhet understridsmomentet.
Kapitulera
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).*
* Endast ett (1) icke-modifierat slag mot fältherrens Krigsföring görs.
Om slaget lyckas kapitulerar armén. Om slaget misslyckas flyr armén.Om slaget fumlas når ordern över huvud taget inte fram och allaenheter fortsätter som tidigare.
Krav : –
Verkan : När allting är förlorat kan fältherren låta sin styrka
kapitulera för att slippa offra sina soldaters liv i onödan.Styrkan, inklusive fältherren, räknas då som krigsfångar.Observera att denna order inte har någon som helst effekt påsoldater som går bärsärkagång (se sidan 121), utan dessafortsätter att slåss tills de flyr eller fienden är nedgjord.
Reträtt
Krigsföring : Normalsvårt (Ob3T6).*
* Endast ett (1) icke-modifierat slag mot fältherrens Krigsföring görs.
Resultatet gäller för hela armén. Om slaget lyckas slår armén tillreträtt. Om slaget misslyckas flyr armén. Om slaget fumlas når ordernöver huvud taget inte fram och alla enheter fortsätter som tidigare.
Krav : –
Verkan : Om slaget verkar gå åt pipan kan fältherren självmant
blåsa till reträtt. Han slipper då vänta på att armén nöts sönderytterligare och slutligen flyr okontrollerat från slagfältet. Reglerför reträtt och förföljelse finns på sidan 68 i slutet av det härkapitlet. Observera att denna order inte har någon som helsteffekt på soldater som går bärsärkagång (se sidan 121), utandessa fortsätter att slåss tills de flyr eller fienden är nedgjord.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 59

--- Page 61 ---
• 60 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
Olika ordergivningssystem
För att inte fältherrens taktiska plan skall falla samman som ett
korthus krävs ett fungerande system för ordergivning. Denklassiska metoden är att fältherren har en handfull kurirer somrider mellan de olika enheterna och framför fältherrens order.Risken är att kurirer kan falla offer för fiendens bågskyttar ellerluras in i fällor, så det skall helst finnas god tillgång på kurirer.Vid skärmytslingar kan det vara möjligt att helt enkelt ropa utorder, men det kan vara svårt att överrösta vapenslamret.
I vissa kulturer använder fältherrarna mer raffinerade signal-
system för att meddela sina trupper. För att systemet skallfungera bör alla anförare ha god kännedom och erfarenhetav det. Om styrkan har ett fungerat signalsystem blir det ennivå enklare att ge order, se tabell K-13. Här följer exempelpå några olika signalsystem.
Flaggor och vimplar: I sjöstrid är det vanligt att hissa eller
vifta med olika flaggor och vimplar för att meddelabefälhavarens order. Flera stora sjöfararnationer har överförtsignalsystemet till bataljer på land. Fältherren beslutar iförväg vad varje kombination av flaggor och vimplar skallinnebära så att fienden inte skall ha någon chans att självauttyda signalerna. Den kritiska punkten är om anförarnaminns vad varje signal betyder. I de fall då ordergivningen
misslyckas är det ofta där bristen ligger.
Förutbestämda manövrar: Vissa fältherrar tror inte på
stundens ingivelse, utan föredrar att planera allt i förväg. Detkrävs då tillgång till duktiga anförare. Tanken är att anförarnasjälva avgör hur de skall agera utifrån ett förutbestämt rege-lverk. De skall exempelvis veta att ‘när kavalleriet slår motvänstra flanken attackerar vi den mittersta enheten’ eller ‘ombönderna som skyddar bågskyttarna faller skall vi ta deras plats’.
Magi : Om det finns magiker i hären kan dessa använda
olika besvärjelser för att signalera fältherrens order.Exempelvis kan ett eldklot mot fiendens infanteri innebäraatt det är dags att gå till anfall mot dessa.
Musikanter: Det finns flera användningsområden för
musikanter på slagfältet. Ett kan vara att hålla uppe moralen.En annan tillämpning, som blivit vanligare i många feodalamilitärmakter, är att ge order via fanfarer och melodier. Föratt signalsystemet skall fungera måste förstås såväl fältherrensom anförarna känna till vad olika ljud innebär. En mindreraffinerat signalmetod är att ropa ut nyckelord eller helaorder i stora lurar. Detta brukar i synnerhet användas avslavarméer.
ANDRA FASEN: MORAL
På slagfältet möter soldaterna inte bara fienden i öppen strid, utan även sin egen rädsla
och osäkerhet. En god svärdsarm räcker inte när den fysiska och psykiska utmattningentar överhanden. God moral är sålunda en av de viktigaste egenskaperna hos en soldat. I
Eon används Moralvärdet för att simulera en enhets vilja att slåss.
Moral och ledarskap
Soldaternas moral symboliseras av deras Moralvärde, vilket ärlistat tillsammans med varje trupptyp i Appendix B. Detta ärett mått på hur mycket påfrestningar enheten kan utsättas förinnan den bryter och flyr slagfältet. När moralen sviker behövsen skicklig och auktoritär anförare som kan hindra soldaternafrån att fly okontrollerat. Det är därför viktigt att anförarenbesitter en hög färdighetschans i Ledarskap.
Moralslag
Då en enhet utsätts för något otäckt eller helt enkelt håller påatt bli slaktad sönder och samman riskerar kampviljan attminska. I dessa fall skall ett moralslag slås mot enhetensMoralvärde. Detta värde finns listat i trupplistorna, men vissaföreteelser (exempelvis inverkan av magi) kan sänkaMoralvärdet under stridens gång. Skulle Moralvärdet för enenhet någonsin nå noll (0) eller lägre flyr enheten.
Varje runda skall ett moralslag göras för varje enhet på
slagfältet. Svårigheten fås ur tabell K-15 och slaget görs motenhetens Moralvärde. Observera att alla påfrestningar ärmomentana. Påfrestningarna ‘nollställs’ alltså inför varje nyttstridsmoment.Om slaget lyckas eller blir perfekt händer ingenting. Om slaget
misslyckas uppstår oro i leden. Soldaterna blir då oordnade,men om soldaterna redan var oordnade blir de istället spridda.Detta markeras med ett kryss på stridsformuläret och påverkarmånga svårighetsslag. Skulle soldaterna redan vara spridda flyrenheten. Om slaget fumlas blir soldaterna spridda, men om deredan var oordnade eller spridda kommer enheten att fly.
Skräckinjagande motståndare
Mundana befolkas av diverse skrämmande varelser och odjur.Vissa av dem är så skräckinjagande att deras blotta närvaro påslagfältet avsevärt försämrar moralen hos motståndaren.
Tabell K-16 visar svårighetsökningen på moralslaget för den
enhet som möter en skräckinjagande motståndare i strid.Svårighetsökningen appliceras varje stridsmoment somenheten kommer att tillfoga eller motta förluster från denskräckinjagande motståndaren – även det inledandestridsmomentet. Detta innebär exempelvis att en enhetbondepöbel riskerar att bli oordnad redan när den ser defientliga riddarna storma fram mot dem.
Vanligtvis drabbas inte skräckinjagande trupper av
svårighetsökning om de möter en trupp av samma slag,exempelvis har trukher inga besvär av att möta andra trukherKrigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 60

--- Page 62 ---
• 61 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
i strid. Riktigt skräckinjagande fiender, såsom demoner och
mortuachdrakar, är i allmänhet immuna mot skräck.
Observera att tabellen nedan endast innehåller ett urval av alla
otäcka monster och varelser som finns i Mundana. I övrigt fårspelledaren avgöra från fall till fall. Vissa av varelsernas värdenåterfinns i trupplistorna i Appendix B.
Samla flyende enheter
Om en enhet är på väg att börja fly kan enhetens anförareförsöka hindra flykten genom att lyckas med ett slag motLedarskap. Svårigheten för slaget är svår (Ob4T6). Om slagetlyckas räknas enheten som om den har fått ordern ‘Försvaraeder’. Enhetens Moralvärde sätts till hälften av vad enhetenhade just innan den tänkte fly, dock minst fem (5). Om slagetlyckas perfekt har anföraren dessutom framgångsrikt lyckatssamla enheten som numera bara är oordnad. Fumlas slaget flyrenheten från slagfältet för att aldrig mer återvända till armén.
Exempel:
Baron Helm Två lansar anför en enhet om 100 infanterister,kallad Björnarna. Soldaterna har Moralvärde 11. Björnarnamöter 60 aggressiva Frakktrukher. Under stridens förstastridsmoment såras 8 trukher och 30 infanterister.Under nästa moralfas (tidigt i det andra stridsmomentet) skallett Moralslag slås. Baronens trupper får Ob4T6 ipåfrestningar: minst 30% förluster (30 av 100 sårades underföregående stridsmoment, vilket är 30%) ger +Ob3T6 ipåfrestningar och de elaka trukherna med ytterligare +Ob1T6.Tärningarna visar 18 och dessutom fummel. Björnarna ärnumera spridda. Senare under det andra stridsmomentet såras3 trukher och 13 infanterister.Under den nästkommande moralfasen (tidigt i det tredjestridsmomentet) skall ett nytt Moralslag slås. Baronens trupperfår nu Ob4T6 i påfrestningar: minst 40% förluster (totalt har43 av enhetens 100 man nedkämpats under fältslaget, vilketär 43%) ger +Ob4T6 i påfrestningar, enheten är spridd vilket
ger +Ob2T6 och de elaka trukherna bidrar med ytterligare+Ob1T6. Tärningarna visar 21, vilket är ett misslyckande.Björnarna är nu beredda att fly, men Baron Helm kan om hanvill försöka hindra dem genom att slå ett svårt (Ob4T6) slagmot Ledarskap. Baronen väljer att utnyttja denna möjlighet ochlyckas med tärningsslaget. Striden löper på som tidigare, menBjörnarnas Moralvärde är numera bara 5 (hälften av 11).
Flyende armé?
Om resultatet av ett moralslag innebär att alla enheter på ensida (eller båda sidorna) nu är flyende eller redan har flytt,räknas hela armén som flyende. Själva fältslaget är nu slut. Påsidan 68 står mer om vad som sker efter slaget.Omständighet Påfrestningar
Grundsvårighet IngenEnheten led 10%-iga förluster under förra stridsmomentet +Ob1T6*
20%-iga förluster +Ob2T6*30%-iga förluster +Ob3T6*
40%-iga förluster +Ob4T6*För varje +10% +Ob1T6*
Om enheten är oordnad +Ob1T6Om enheten är spridd +Ob2T6
Per enhet i den egna armén som utplånats 
eller flytt under förra stridsmomentet +Ob1T6Om enhetens anförare dödats eller tillfångatagits under förra stridsmomentet +Ob1T6
Om fältherren dödats eller tillfångatagits 
under förra stridsmomentet +Ob3T6Om enheten möter en skräckinjagande motståndare Se tabell K-16.
Styrkan/enheten härjas av umbäranden
per umbärande +Ob1T6
*Man behöver maximalt slå för ett av dessa – det där högst
förluster tagits.Motståndare Svårighetsökning*
Legendariskt elitförband** +Ob1T6
Spjutmän +Ob1T6***
Riddare +Ob1T6†Trukher +Ob1T6
Monstruösa humanoider†† +Ob1T6Troll +Ob2T6†††
Vandöda +Ob2T6†††Demoner +Ob2T6†††
Pseudodrakar +Ob2T6†††Högre drakar (Mortuach, Lumian) +Ob3T6†††
*Svårighetsökningarna är ej kumulativa. Den högsta
svårigheten används.
**Till exempel Granaschfäktare, Heavédrakryttare eller
Stormmästarna.
***Svårighetsökningen gäller för ryttare och endast under det
stridsmoment då anfallet sker.
†Svårighetsökningen gäller endast för fotfolk (till exempel
infanteri, bondepöbel och stamkrigare ur Frakks ätt) dockmed undantag för spjutmän.
††Till exempel vrakher.
†††Om trupperna mött och besegrat dessa varelser i en tidigare
strid sänks svårighetsökningen till +Ob1T6.
Musikanter [Frivillig regel]
Om en enhet innehåller musikanter kan dessa räknas som
ett moralhöjande element. Musikanterna har förmåganatt höja den egna sidans moral och sänka fiendens. Dettaberor på vilken typ av musik eller sång som framförs. 
Är musiken uppmuntrande får den egna enheten en bonus
på Moralvärdet med ett (+1). Är musiken skrämmandeoch avsedd att demoralisera fiendens enhet får dessa ettavdrag på ett (–1) på sitt Moralvärde. Observera attmusikanter inte kan spela och strida samtidigt.
Tiraker använder med stor fördel musikanter i sina led, i
första hand för att injaga skräck i sina fiender. De vanligasteinstrumenten i strid är stora bastrummor och stridslurareller horn. Ljudet måste vara kraftigt för att överröstastridslarmet. Bland de mänskliga släktena är Thalaskernamest kända för sina stridsmusikanter. De arbetarmoralstärkande med ikhal och kraftig mässande manskör.Tabell K-15: Svårighet för en enhets moralslag.Tabell K-16: Svårighetsökning på moralslaget mot skräckinjagandefiender.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 61

--- Page 63 ---
• 62 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
TREDJE FASEN: SÄRSKILDA HÄNDELSER
Med särskilda händelser avses händelser som inte är obligatoriska under ett fältslag.
Det kan röra sig om inblandning från rollpersonernas sida, användandet av magi,siktandet av järtecken, rapporter om händelser kring slagfältet och så vidare.
Gemensamt för alla särskilda händelser är att de i stort sett saknar regler, så spelledaren fårimprovisera. För eventuella rollpersoner kan de särskilda händelserna innebära att derasgärningar plötsligt är mycket betydelsefulla – förutsatt att inte någon av rollpersonerna agerarfältherre, då givetvis hela slaget står i fokus.
Rollpersonernas inblandning
I det här skedet bör spelledaren fråga spelarna vad derasrollpersoner har tänkt göra under stridsmomentet. Omrollpersonerna vill strida väntar man med att beskrivahändelserna tills under beskjutnings- eller närstridsfasen.Spelledaren kan då beskriva hur en eller flera fiender kommeri dess väg och utarbeta striden med de vanliga stridsreglerna iSpelledarens guide. På sidan 111 finns regler för hur detta kangå till, men spelledaren behöver inte följa dessa slaviskt.
Om rollpersonerna istället vill försöka ta kål på motståndarnas
fältherre, fly från slagfältet, plundra officerstältet, lägga sig neroch kura bakom ett klippblock eller något annat så skall dettadeklareras och genomföras här och nu. Spelledaren får dåimprovisera för att göra situationen så levande och trovärdigsom möjligt. Mer om rollpersonernas roll i en fältslagskampanjfinns i kapitel 8.
Magi på slagfältet
Det kan hända att någon av eller båda arméerna har magiker isina led. Magi är generellt sett någonting fruktat och dessutomofta kraftfullt nog att påverka resultatet av ett fältslag – särskiltom magikern är mäktig eller om magin används på ett listigtoch skickligt sätt. Antalet magiker som används är naturligtvisockså avgörande. Om rollpersonerna vill göra något väldigtspeciellt med sina besvärjelser så kan de vanliga magireglernaanvändas. I annat fall bör följande generella regler användas:
1. Val av kategori : Varje magiker placeras i någon av
följande kategorier: Anderbesvärjare, Demonolog,Elementarmagiker, Exorcist, Helare, Illusionist,Nekromantiker, Ärkemagiker eller Övrig besvärjare.
2. Magiskicklighet (MS) : Varje magiker ges en magi-
skicklighet (MS) som motsvarar medelvärdet av färdigheternaBesvärjelse, Transformering och relevanta Alsta-färdigheter.
3. Använda magi : Under fasen för särskilda händelser slås
sedan ett slag för varje magiker mot dennes Magiskicklighet(MS). Slaget är i grunden normalsvårt (Ob3T6), men spelled-aren kan välja att modifiera det. Ett lyckat resultat innebär attmagikerns besvärjande får effekt enligt nedan. Ett misslyckatresultat betyder att besvärjandet tagit ingen eller ringa effekt.Fummel medför att magikern fattar eld, svimmar, börjar tuggafradga eller slås till marken och kan börja besvärja på nytt förstnär 1T6–1 stridsmoment passerat (resultatet 0 innebär attmagikern kan besvärja på nytt redan under nästastridsmoment). Perfekt resultat innebär dels att besvärjandettar effekt, dels att magikern direkt får göra ytterligare ett slagför besvärjande om han så önskar.Olika typer av magiker på slagfältet
Andebesvärjare : En person som kan vandra på andeplanet
och som vet hur man kontaktar andar och demoner. Lyckatresultat: Magikern besätter en fiendes kropp eller något djursom finns i närheten och kan i dennes skepnad försätta 1T6fiender ur stridbart skick under stridsmomentet. Vilken enhetdessa fiender tillhörde bestäms slumpmässigt.
Demonolog : En magiker som sysslar med nedkallning av
demoner. Lyckat resultat: Frammanar en demon (se värden iAppendix B) som under nästa stridsmoment angriper fiendenmed ordern ‘Anfall <valfri enhet>’. Därefter försvinnerdemonen. Observera att demoner är skräckinjagande krigareoch därför kan inverka på motståndarnas moral (se sidan 60).
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 62

--- Page 64 ---
• 63 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
Elementarmagiker : En magiker som sysslar med någon,
några eller alla de fyra elementarkrafterna. Lyckat resultat:Magikern väljer en enhet om maximalt 100 individer som målför sin attack. Terrängen vänder sig mot fienden och gör allaslag mot Stridsskicklighet en nivå svårare (+Ob1T6) understridsmomentet. Om två elementarmagiker samarbetar ochlyckas med sina slag mot Magiskicklighet kan 200 individerpåverkas, och så vidare.
Exorcist : En magiker som specialiserat sig på att driva bort
demoner. Lyckat resultat: Fördriver en demon som frammanatsav en demonolog under föregående stridsmoment. Resultatetsker innan demonen hunnit anfalla, men efter att denpåverkade fiendens moral i föregående fas.
Helare : En magiker som ägnar sig åt att hela sårade krigare.
Lyckat resultat: 1T6 individer som försatts ur stridbart skickräknas åter som fullt stridsdugliga.
Illusionist : En magiker som specialiserat sig på att åstadkomma
illusioner och andra falska intryck och sinnesstämningar. Lyckatresultat: Illusionisten förvirrar och skrämmer fienden med sinabländverk. Magikern väljer en enhet om maximalt 100individer som mål för sitt angrepp. Under nästa stridsmomentökar svårigheten på enhetens moralslag med en nivå(+Ob1T6). Om två illusionister lyckas med sina slag motMagiskicklighet kan 200 individer påverkas, och så vidare.Nekromantiker : Nekromantiker är magiker som sysslar med
nekrotropisk magi eller ägnar sig åt animering av vandöda.Lyckat resultat: Svart magi skrämmer och sargar motståndaren.Nekromantikern försätter 1T6 individer (ej vandöda dock,eftersom dessa är immuna mot nekromanti) ur stridbart skick,och om tärningen utfaller med en sexa minskas dessutom dendrabbade enhetens moralvärde genast med ett (–1).
Ärkemagiker : I denna kategori finns alla de magiker som
behärskar många olika magiinriktningar och ofta med storskicklighet inom varje område. Magikern är alltså intespecialiserad inom något specifikt område. Ärkemagiker ärrelativt sällsynta. Ett lyckat resultat medför: Välj ett valfrittlyckat resultat från någon av de övriga typerna av magiker idenna lista. En ärkemagiker får dessutom veta vadmotståndarens magiker tänker göra innan motståndarmagikernväljer sitt resultat.
Övriga besvärjare : I denna kategori finns magiker som inte
passar in under någon av de ovanstående kategorierna. Lyckatresultat: Försätter 1T6–2 individer ur stridbart skick ochanvänder samtidigt sin magi för att hela 1T6–2 individer ur denegna armén – dessa räknas nu åter som fullt stridsdugliga.Spelledaren kan om han vill bestämma ett annat utfall sombättre motsvarar den specifike besvärjarens karaktär ochkunskaper.
FJÄRDE FASEN: BESKJUTNING
Skytteenheter är enheter som utrustats med någon form av avståndsvapen. Skyttar
anfaller i princip likadant som andra trupper, men kan välja vilken fientlig enhet de skallanfalla. Observera att skyttar är utrustade med en kombination av avståndsvapen och
närstridsvapen, och kan därför under vissa förutsättningar göra ett avståndsanfall underbeskjutningsfasen och dessutom försvara sig under närstridsfasen.
Skytte
Skytteenheter som avlossar sina pilar förlorar en salva perstridsmoment. Antalet salvor antecknas på stridsformuläret ochenheten kan inte avlossas sina vapen om den har slut på salvor.När en enhet skjuter på en annan i strid skall man ta fram ettvärde som visar hur många procent av skyttarna som lyckasbesegra en fiende, det vill säga försätta en fiende ur stridbartskick. Att en fiende besegrats kan innebära att fienden såratssvårt, drivits på flykten eller till och med dödats. Under självafältslaget behöver man dock bara hålla reda på hur mångasoldater som besegrats, inte hur de besegrats – först efterfältslaget bestämmer man hur många som dräpts, sårats ellersaknas (se sidan 68).
För att få fram hur många skyttar som lyckas besegra en fiende
skall ett slag slås mot enhetens värde för Stridsskicklighet.Svårigheten är vanligtvis normal (Ob3T6), men kan modifierasav omständigheter som listas i tabell K-17 och den frivilligaregeln om väderförhållande som listas i tabell K-20.
Om slaget lyckas förmår 20  (enhetens OV / fiendeenhetens
DV) procent av skyttarna besegra en fiende. Om slaget lyckasperfekt lyckas hela 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)procent av skyttarna besegra en fiende. Dessutom får fältherrenchans att gripa ett taktiskt momentum (se sidan 64). Om slaget
däremot misslyckas förmår endast 10  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av skyttarna besegra en fiende.Om slaget skulle fumlas är det enbart 5  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av skyttarna som besegrar enfiende. Dessutom blir soldaterna oordnade (se sidan 60). Omsoldaterna redan var oordnade blir de istället spridda (se sidan60). Resultaten sammanfattas i tabell K-18.
Om en enhet skyttar skjuter in i fientliga enheter som sedan
tidigare stridsmoment är involverade i närstrid med enheter urden egna armén kommer man med största sannolikhet att äventräffa sina egna soldater. När skyttarna i stridsfasen slår för att sehur många soldater de lyckas såra, slår de även ett normalsvårt(Ob3T6) slag för Stridsskicklighet för att se hur många av desårade som var egna soldater. Om slaget lyckas är 25% av desårade egna soldater. Om slaget misslyckas är 50% av de såradesoldaterna egna soldater. Fummel betyder att hela 90% av desårade är egna soldater och ett perfekt slag medför att inga avde sårade soldaterna tillhörde den egna armén.
Observera att skyttar är befriade från ‘fyra-till-ett-regeln’, det
vill säga att maximalt fyra soldater kan attackera en fiendesamtidigt. Mer om när denna regel gäller kan läsas på sidan 66.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 63

--- Page 65 ---
• 64 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
Taktiska momentum
Om slaget för Stridsskicklighet (se ovan) vid beskjutning
utfaller med perfekt resultat finns en möjlighet att gripa taktisktmomentum. Om anföraren lyckas med ett normalsvårt(Ob3T6) slag mot Krigsföring får han genast slå på tabell K-19.Om slaget mot Krigsföring blir perfekt får han istället välja ettmomentum från tabellen. Om slaget misslyckas eller fumlas hartillfället till taktiskt momentum gått om intet.
Skyttar och väder [Frivillig regel]
Det är svårare för bågskyttar, armborstskyttar ochslungskyttar att bruka sina vapen effektivt när de avlossasi ofördelaktig väderlek eller under svåra miljö-förhållanden. Dessa svårighetsökningar återfinns i tabellK-20 och påverkar slaget mot Stridsskicklighet som görsnär enheten skall avlossa sina pilar mot fienden.Förutsättningar för skytte Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Enheten har terrängfördel –Ob1T6
Fienden skyddar sig med stora sköldar* +Ob1T6Fienden är ryttare eller flygande** +Ob1T6
Soldaterna är oordnade eller spridda** +Ob1T6Styrkan härjas av umbäranden*** +Ob1T6 
Väderförhållande**** Varierar
* Gäller exempelvis spjutmän med stora sköldar eller skyttar 
med bågskyttesköldar, men endast om soldaterna inte är oordnade eller spridda.
** Dessa svårighetsökningar är icke-kumulativa.
*** Styrkan får +Ob1T6 per umbärande.
****Se modifikationer från den frivilliga regeln om 
väderförhållande i tabell K-20.
1T10 Taktiskt momentum
1-4 God skjuthastighet. Den beskjutna 
enhetens förluster ökas med 1,5 under 
stridsmomentet.
5-7 Extremt god skjuthastighet. Den beskjutna 
enhetens förluster ökas med 2 under stridsmomentet.
8-9 Svag punkt. Anföraren upptäcker en svag 
punkt i fiendens linje. Fiendeenheten får 
+Ob3T6 i påfrestningar (se sidan 60) under
nästa stridsmoment om den då utsätts för 
beskjutning eller anfall. Om man använder 
den frivilliga regeln för anförarens karaktär (se
sidan 57) räknas slagen mot Aggressivitet som 
lätta (Ob2T6) under nästa stridsmoment.
10 Fältherren i sikte. Anföraren har fiendens 
fältherre i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot fiendens fältherre. Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.Väderförhållanden Svårighet 
Fel ljus* +Ob2T6Lätt nederbörd** +Ob1T6
Normal nederbörd** +Ob2T6Svår nederbörd** Omöjligt att använda skyttar
Lätt/god bris +Ob1T6
Frisk/styv bris +Ob2T6
Hård bris +Ob3T6Styv kuling eller värre Omöjligt att använda skyttar
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
**Bågskyttar som inte skyddat sina bågsträngar kan normalt
sett inte använda sina avståndsvapen under dessaväderförhållanden.Resultat Verkan
Perfekt 30  (enhetens OV / fiendeenhetens 
DV) procent av soldaterna lyckas besegra
en fiende. Dessutom får anföraren slå för 
taktiskt momentum.
Lyckat 20  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna lyckas besegra enfiende.
Misslyckat 10  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna lyckas besegra en 
fiende.
Fummel 5  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna lyckas besegra en fiende. Dessutom blir soldaterna oordnade (se sidan 60). Om soldaterna redan är oordnade blir de istället spridda (se sidan 60).
Tabell K-18: Resultat av ett skytteanfall.Tabell K-17: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighetvid skytte.
Tabell K-19: Taktiskt momentum vid skytte.Tabell K-20: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet
vid skytte i ofördelaktigt väder.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 64

--- Page 66 ---
• 65 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
Skytteenheter i närstrid
Om en skytteenhet som har ordern ‘Skjut mot <enhet>’ skulle
bli anfallen i närstrid får den automatiskt ordern ‘Försvara eder’,vilket innebär att den har möjlighet att försvara sig i sammastridsmoment som den skjutit. Det är upp till skyttarnas anförareatt avgöra om de skall avlossa vapnen innan närstriden tar vid,eller om de istället skall byta formation och möta upp fienden påeffektivaste sätt. Om de väljer att avlossa sina vapen underbeskjutningsfasen blir enheten därefter ‘oordnad’ eftersomskyttarna inte hinner organisera sig ordentligt om de skall offratid på att byta vapen (från avståndsvapen till närstridsvapen). Omde redan var oordnade blir enheten istället ‘spridd’.
Exempel:
En enhet med nio riddare har lyckats ta sig runt på flanken ochanfaller nu ett kompani med 40 ashariska bågskyttar. Riddarna harordern Anfall Bågskyttar och har Ss 14, OV 15, OVc 75 och DV24. Bågskyttarna har ordern Skjut mot Riddarna och Ss 12, OV9 {12}, OVc 9 och DV 7. Asharierna väljer att först avlossa en
salva mot riddarna och sedan möta dem i närstrid under närstrids-fasen. Först räknar spelledaren ut hur många procent av båg-skyttarna som lyckas såra en riddare med sina pilar. Bågskyttarna
slår för Stridsskicklighet. Svårigheten är normal (Ob3T6). Resultatetblir 11, alltså ett lyckat slag. Detta innebär att 10% (20 bågskyttarnas OV 12 / riddarnas DV 24) av skyttarna lyckas besegraen fiende. 10 procent av de 40 bågskyttarna är 4. Detta räknas lätt utgenom att ta 0,1  antalet bågskyttar och sedan avrunda nedåt. Fyrariddare försätts således ur stridbart skick. Observera dels att näravståndsvapen avlossas används det OV som står inom hakparanteser,dels att bågskyttarna är fler än fyra gånger så många som riddarna menär befriade från ‘fyra-till-ett-regeln’. Nu är beskjutningsfasen över och dekvarvarande fem riddarna har nått fram till bågskyttarna. I nästa faskommer båda enheterna att slåss i närstrid, men bågskyttarna är nuoordnade och får därför en nivå svårare (+Ob1T6) på alla slag motStridsskicklighet. Detta beror på att skyttarna inte hade tid att bytaformation efter att de avlossade sina bågar.
FEMTE FASEN: NÄRSTRID
Den sista fasen i varje stridsmoment är närstridsfasen. Det är nu infanteri och kavalleri
brakar samman för att utföra de order de blivit tilldelade under orderfasen. Liksom allaandra faser sker närstridsfasen simultant, vilket innebär att allting sker samtidigt. Detta
medför exempelvis att innan man räknar bort de besegrade motståndarna får fiendeenheternaanfalla tillbaka. Inte förrän i slutet av fasen drar man bort alla förluster.
Vem skadar vem?
Innan det är dags att beräkna hur stor skada en enhet gör närden anfaller en fientlig enhet så måste man bestämma vem somattackerar vem. Det finns tre olika order som låter en enhetskada en annan, nämligen ‘Anfall <enhet>’, ‘Försvara eder’och ‘Specialmanöver’. I denna fas fungerar dessa som följer:
Anfall <enhet> : Enheter med ordern ‘Anfall <enhet>’
attackerar endast den namngivna fienden och struntar fullständ-igt i om någon annan enhet samtidigt attackerar dem.
Försvara eder : Om en enhet med ordern ‘Försvara eder’ blir
anfallen i närstrid så får den chans att slå tillbaka. Om det ärflera fientliga enheter som samtidigt attackerar så avgöranföraren vilka soldater som skall försvara mot vilka fiender –varje soldat kan bara slåss mot en fiendeenhet per strids-moment. Detta innebär regelmässigt att när enheten slår till-baka så delas den temporärt upp i flera olika enheter som endastkan besegra fiender i den enhet som de är satta att möta.Observera dock att endast ett slag slås mot Stridsskicklighet ochsvårigheten är den som gäller flest av soldaterna.
Specialmanöver : Fungerar som ‘Anfall <enhet>’ ovan.
Exempel:
Rikskonungens män går i strid med ett stort rövarband som hotaratt förgöra en by. Rövarna är 35 stycken, medan konungens styrkabestår av fyra lätta kavallerister och 25 infanterister. Bådeinfanteriet och kavalleriet får ordern ‘Anfall rövarna’, medanrövarna får ordern ‘Försvara eder’. Då rövarna anfalls av tvåfientliga enheter måste deras ledare bestämma hur många rövaresom skall försvara mot vardera enheten. Rövarhövdingen vill slå
hårt mot kavalleriet och beslutar därför lite listigt att avdela sinakrigare så att 16 stycken möter kavalleriet (maximalt antal enligt‘fyra-till-ett-regel’, se sidan 66) och resterande 19 går i strid medkonungens infanteri. Kavalleriet och infanteristerna lyckas med sinarespektive slag mot Stridsskicklighet (se reglerna nedan) och besegrar1 respektive 3 fiender, totalt får alltså 4 stycken rövare sätta livettill. När rövarna sedan attackerar fungerar de som två olika enheter.De som försvarar sig mot infanteriet misslyckas med sitt slag motStridsskicklighet och lyckas inte ha ihjäl en enda fiende. De sommöter upp kavalleriet slår däremot perfekt och sårar tre kavallerister.
Närstrid
När en enhet anfaller en annan enhet i närstrid måste man tafram ett värde som visar hur många procent av soldaterna somlyckas besegra en fiende, det vill säga försätta en fiende urstridbart skick. Att en fiende besegrats kan innebära att fiendensårats svårt, tagits till fånga, drivits på flykten eller till och meddödats. Under själva fältslaget behöver man dock bara hålla redapå hur många soldater som besegrats, inte hur de besegrats –först efter fältslaget bestämmer man hur många som dräpts, såratseller saknas (se sidan 68). För att få fram hur många soldater somlyckas besegra en fiende så slås ett slag mot enhetens värde förStridsskicklighet. Svårigheten är vanligtvis normal (Ob3T6),men kan modifieras av omständigheter som listas i tabell K-21.
Om slaget lyckas förmår 20  (enhetens OV / fiendeenhetens
DV) procent av soldaterna besegra en fiende. Den na procentsats
kan mycket väl bli över 100%, vilket i så fall innebär att någrasoldater besegrat mer än en fiende. Om slaget lyckas perfekt
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 65

--- Page 67 ---
• 66 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
lyckas hela 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) procent
av soldaterna besegra en fiende. Dessutom får anföraren slå förtaktiskt momentum.
Om slaget däremot misslyckas förmår 10  (enhetens OV /
fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende.Om slaget skulle fumlas förmår endast 1  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende.Dessutom blir soldaterna oordnade (se sidan 60). Omsoldaterna redan är oordnade blir de istället spridda (se sidan60). Resultaten sammanfattas i tabell K-22.
Det finns ett litet undantag från reglerna ovan, nämligen att
under det första stridsmomentet av en närstrid används OVcistället för OV, vilket simulerar att vissa enheter är speciellteffektiva när de får storma fienden. Observera att om tvåenheter möts i närstrid och sedan drar sig tillbaka från varandra(inte slår för att besegra fiender i varandras enhet under eneller flera stridsmoment) används återigen OVc om de skullemötas i en ny närstrid.
Omständigheter vid strid Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Enheten har terrängfördel –Ob1T6
Enheten flankerar sin motståndarenhet* –Ob1T6Enheten omringar sin motståndarenhet* –Ob2T6
Soldaterna går bärsärkagång –Ob1T6Enheten strider i fel ljus** +Ob1T6
Soldaterna är oordnade +Ob1T6***Soldaterna är spridda +Ob2T6***
Spjutmän mot ryttare –Ob1T6Spjutmän mot skelett +Ob1T6
Enheten härjas av umbäranden +Ob1T6/umbärande
*Kan ske via ordern ‘Omringa fienden’ eller taktiska
momentum. Modifikationerna är icke-kumulativa.
**Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
***Ytterligare en nivå svårare för spjutmän, det vill säga
+Ob2T6 respektive +Ob3T6.
Tabell K-21: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet.Fyra-till-ett-regeln
Det är inte fysiskt möjligt för en soldat att samtidigt slåss mot
hur många fiender som helst. Detta innebär att under ett ochsamma stridsmoment kan maximalt fyra individer attackerasamma soldat. Detta brukar refereras till som ‘fyra-till-ett-regeln’. Undantaget från denna regel är (förutom skyttar) omsoldaterna möter fiender som är betydligt större än vanligamänniskor. Dessa markeras med ett ‘E’ i Appendix B och fördessa gäller istället ‘tolv-till-ett-regeln’.
Exempel:
Om en enhet om 400 man attackerar en enhet om 50 man kanden större enheten endast tillgodogöra sig 200 man när manräknar ut hur många fiender de lyckas såra.
Taktiska momentum
Om slaget för Stridsskicklighet (se ovan) utfaller med perfektresultat finns en möjlighet att gripa taktiskt momentum. Omanföraren lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Krigs-föring får han genast slå på tabell K-24. Om slaget motKrigsföring blir perfekt får han istället välja ett momentum fråntabellen. Misslyckat eller fummel innebär att tillfället till taktisktmomentum gått om intet.Exempel:
Baronen av Ormskoga anfaller ett band härjande frakktirakermed en ryttarstyrka om 25 man. Tirakerna består i början avnärstridsfasen av 30 man. De lätta kavalleristerna har Ss 12,OV 12, OVc 30 och DV 9. Frakktirakerna har Ss 12, OV23, OVc 23 och DV 10. Först räknar spelledaren ut hurmånga procent av ryttarna som lyckas såra en tirak. Baronensmän slår för Stridsskicklighet. Svårigheten är normal(Ob3T6). Resultatet blir 13, alltså ett misslyckat slag. Dettainnebär att 13% (10  ryttarnas OVc 30 / tirakernas DV23) av ryttarna lyckas besegra en fiende. 13 % av de 25ryttarna är 3. Detta räknas lätt ut genom att ta 0,13 antalet ryttare och sedan avrunda nedåt. Tre tiraker försättssåledes ur stridbart skick. Samtidigt kämpar förstås tirakerna.Dessa slår för stridsskicklighet och lyckas. Detta innebär att51% (20  OVc 23 / DV 9) av tirakerna lyckas besegra enfiende. 51 % av de 30 tirakerna är 15 stycken. Hela femtonryttare kastas ur sina sadlar, stungna av tirakernas fruktadetirakkrokar. Kvar i striden till nästa stridsmoment är 10ryttare och 27 tiraker. Då fortlöper striden på samma sätt,men med skillnaden att OV används istället för OVc.
Magikernas väl och ve [Frivillig regel]
Om spelledaren så vill kan alla magiker som deltagit istridandet tvingas slå ett slag mot sin MS (Magiskicklig-het) för att se om de överlevt stridsmomentet. Svårig-heten för slaget är i grunden mycket lätt (Ob1T6), menmodifieras enligt tabell K-23. Ett lyckat eller perfekt slaginnebär att magikern överlevt; ett misslyckat slag innebäratt magikern infångats, slagits medvetslös eller sårats såsvårt att han inte längre kan besvärja. Fummel innebär attmagikern slagits ihjäl.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 66

--- Page 68 ---
• 67 •KRIGSHERREN FÄLTSLAG
1T10 Taktiskt momentum
1 Terrängfördelen utspelad? Enhetens djärva
strid kan ha öppnat en möjlighet för armén att 
överta eller utjämna terrängfördelen. Slå ett
aktivt motståndsslag mellan enheternas rör-
lighet. Vad som händer om slaget lyckas
varierar beroende på vem som tidigare hade
terrängfördel. Om den låg hos motståndaren
har numera ingen av arméerna terrängfördel.
Om ingen av arméerna hade terrängfördel är
det nu den armé som fick taktiskt momentum
som har fördel av terrängen. Om armén redan
har terrängfördel så bör resultatet ändå noteras
– om fienden får detta taktiska momentum
under stridsmomentet tar de ut varandras 
effekter.
2-3 Om den egna enheten har fler soldater än 
motståndarenheten finns möjlighet att flankera motståndarna (Om inte – se resultat 1 istället). Slå ett aktivt motståndsslag mellan enheternas Rörlighet. Om slaget lyckas är motståndarna flankerade. Den egna enheten får då en nivå lättare (–Ob1T6) på alla slag mot Strids-skicklighet tills dess att motståndarna vinner ett aktivt motståndsslag mot Rörlighet. Ett, och endast ett, sådant försök får göras i början av varje orderfas.
4-5 Skicklig manöver. Anföraren har funnit ett
effektivt sätt att bekämpa fienden på. Om
enheten utsätter samma fiendeenhet för anfall
under nästa stridsmoment blir alla slag mot 
Stridsskicklighet två nivåer lättare (–Ob2T6),
men svårigheten kan aldrig bli lägre än mycket
lätt (Ob1T6).
6-7 Om den egna enheten har minst 50% fler 
soldater än motståndarenheten finns möjlighet att omringa motståndarna (Om inte – se resultat 4-5 istället.) Slå ett aktivt motståndsslag mellan enheternas Rörlighet. Om slaget lyckas är motståndarna omringade. Den egna enheten får då två nivåer lättare (–Ob2T6) på alla slag mot Stridsskicklighet tills dess att motståndarna vinner ett aktivt motståndsslag mot Rörlighet. Ett, och endast ett, sådant försök får göras i början av varje orderfas.
8-9 Svag punkt. Anföraren upptäcker en svag punkt
i fiendens linje. Fiendeenheten får +Ob3T6 i
påfrestningar på sitt moralslag (se sidan 60)
under nästa stridsmoment om den utsätts för
anfall. Om man använder den frivilliga regeln
för anförarens karaktär (se sidan 57) räknas
slagen mot Aggressivitet som lätta (Ob2T6) 
under nästa stridsmoment.
10 Fältherren i sikte. Anföraren har fiendens 
fältherre i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot fiendens fältherre eller möta fiendens fältherre i närstrid (om denne befinner sig i motståndarenheten). Striden utverkas enligt de vanliga stridsreglerna i Spelledarens guide. Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.Resultat Verkan
Perfekt 30  (enhetens OV* / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna lyckas besegra en
fiende. Dessutom får anföraren slå för
taktiskt momentum (se sidan 66).
Lyckat 20  (enhetens OV* / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna lyckas besegra en fiende.
Misslyckat 10  (enhetens OV* / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna lyckas besegra en 
fiende.
Fummel 5  (enhetens OV* / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna lyckas besegra en fiende. Dessutom blir soldaterna oordnade (se sidan 60). Om soldaterna redan är oordnade blir de istället spridda (se sidan 60).
*Under det första stridsmomentet i en strid används OVc
istället för OV.
Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Ob1T6
Enheten har tagit minst 20%-iga förluster +Ob1T6*
Enheten retirerar eller flyr +Ob1T6*Enheten har utplånats +Ob3T6*
Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6
per umbärande
*Dessa är icke-kumulativa modifikationer.
Tabell K-24: Taktiskt momentum vid närstrid.Tabell K-22: Procentandel av soldaterna som lyckas besegra en fiendeunder stridsmomentet.
Tabell K-23: Svårigheten att en anförare eller magiker överleverstridsmomentet.Anförarnas väl och ve [Frivillig regel]
Alla anförare som deltagit i stridandet riskerar att såras ochskall därför slå ett slag mot sitt värde för Krigsföring att seom de är oskadda. Om anföraren är en rollperson kan mandock strunta i denna regel och istället utverka stridernaenligt de vanliga stridsreglerna i Spelledarens guide.
Svårigheten för slaget mot Krigsföring är i grunden
mycket lätt (Ob1T6), men modifieras enligt tabell K-23.Ett lyckat eller perfekt slag innebär att anföraren överlevt;ett misslyckat slag innebär att anföraren infångats, slagitsmedvetslös eller sårats så svårt att han inte längre kanstrida. Fummel innebär att anföraren slagits ihjäl.Observera att slag endast skall göras om anförarens enhetvarit inblandad i närstrid eller beskjutits understridsmomentet.
Om en enhet förlorar sin anförare blir fältherren
automatiskt ny anförare för enheten, och enheten bliräven ‘oordnad’. Dessutom ökar svårigheten på enhetensmoralslag med en nivå (+Ob1T6) nästa stridsmoment.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 67

--- Page 69 ---
• 68 •FÄLTSLAG KRIGSHERREN
EFTER FÄLTSLAGET
Förr eller senare bryts en av arméerna ned eller krossas av segrarna. Det är nu aktiviteter
som förföljelse, plundring och återsamling av armén tar vid. I detta avsnitt presenterasregler för reträtt, flykt, förföljelse, förluster och sårade soldaters återhämtning. Även
trupper som flyr mitt under slaget kan förföljas, men jakten måste inledas omedelbart.
Vid en seger
Den armé som står som segrare i striderna har möjlighet att för-följa fienden under ett stridsmoment, se reglerna nedan. Enhet-erna återfår sedan en (+1) poäng Moral per dag tills dess attMoralvärdet är återställt (se trupplistorna i Appendix B). Poäng-regenereringen kan fördubblas om fältherren lyckas med ett lätt
(Ob2T6) slag mot Ledarskap. Ett perfekt slag betyder att alla en-heter återfår sitt fulla Moralvärde inom loppet av Ob1T6 timmar.
Reträtt
En reträtt inträffar när fältherren ger order om det. En retirer-ande armé drar sig bort från slagfältet under ordnade former.Enheterna återfår en (+1) poäng Moral per dag tills dess attMoralvärdet är återställt (se trupplistorna i Appendix B). Poäng-regenereringen kan fördubblas om fältherren lyckas med ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot Ledarskap. Fumlas slaget desert-
erar 3T6% av soldaterna. Ett perfekt slag betyder att alla enhet-er återfår sitt fulla Moralvärde inom loppet av Ob2T6 timmar.
Flykt
En flykt inträffar när den sista av ens enheter flyr slagfältet pågrund av sviktande moral eller ett misslyckat försök att blåsa tillreträtt. Om fältherren ger order om reträtt, men vissa enheterredan hunnit fly slagfältet drabbas endast de flyende enheternaav nedanstående regler medan resten följer reglerna för ‘Reträtt’ovan. Enheterna återfår en (+1) poäng Moral per vecka tills dessatt Moralvärdet är återställt (se trupplistorna i Appendix B).Poängregenereringen kan fördubblas om fältherren lyckas medett svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap. Fumlas slaget deserterar4T6% av soldaterna. Ett perfekt slag betyder att alla enheteråterfår sitt fulla Moralvärde inom loppet av Ob3T6 timmar.
Förföljelse
De enheter som har högre Rörlighet än fiendens kan förföljaretirerande eller flyende enheter under ett (1) stridsmoment,förutsatt att förföljelsen inleds omedelbart och att de slogs motenheten under föregående stridsmoment. Förföljelse till häst ärdet mest effektiva och observera att förföljelse räknas som en nystrid så OVc används istället för OV. Det är dessvärre inte alltidmöjligt att förfölja till häst. Om de flyende beger sig upp ibergen eller skingras in i snåriga skogar är enbart förföljelse tillfots möjlig.
Förföljelsen fungerar som ett sista stridsmoment där de flyende
eller retirerande enheterna automatiskt har ordern ‘Försvaraeder’, medan de förföljande enheterna har ordern ‘Anfall<valfri fiendeenhet med lägre Rörlighet>’. Moralfasen hoppasöver. En förföljare har alltid en nivå enklare (–Ob1T6) på sinaslag för Stridsskicklighet under förföljandet, medan de förföljdastyrkorna får en eller två nivåer svårare (+Ob1T6 eller
+Ob2T6) beroende på om de retirerar eller flyr – detta för attsymbolisera de förföljandes övertag vad gäller anfallsriktningoch motivation. Observera att ingen av styrkorna anses haterrängfördel. Inga krigsfångar kan tas av enheter som utplånasunder en förföljelse, utan dessa räknas som sårade.
Förluster
Av antalet besegrade soldater är ett visst antal dödade ellerdödligt sårade/invalidiserade. Andra är tillfångatagna och restenav de besegrade soldaterna är halvsvårt sårade och kommer attåterhämta sig. Man använder sig av tabell K-25 för att ta redapå hur många procent av de förlorade soldaterna som drabbats.Tillfångatagna soldater kan dräpas om fältherren så önskar.Observera att procentsatsen appliceras på antalet sårade soldateroch inte enhetens totala manskap.
Återhämtning
Om det finns tillgång till läkare och fältskärar återhämtar sigsoldaterna i en takt av Ob2T6% per dag. Om sådana helt saknasåterhämtar sig de sårade i en takt av Ob1T6% per dag. Har manistället god tillgång till läkare (eller mycket duktiga sådana – ettkrav som enbart cirefaliska kirurger eller skickliga magikeruppfyller) återhämtar sig Ob3T6% av de sårade per dag(minimum en per dag).
Exempel:
En enhet har förlorat 45 av sina 120 män i ett fältslag. Enhetenflydde från fältslaget och får därför inkassera 60% döda, 3T6%tillfångatagna och resten sårade. Tärningarna visar 11. Av de45 soldaterna som besegrades under fältslaget är 27 döda, fyratillfångatagna och 14 sårade. Ett slag slås för att se i vilken taktde sårade tillfrisknar. Armén har tillgång till fältskärar, ochslaget görs därför med Ob2T6. Tärningarna visar 7, vilketinnebär att de sårade återhämtar sig i en takt av cirka en (1)sårad per dag.Utgång Döda Fångade* Övriga
Segrade 30+Ob1T6%     1T6–3% SåradeRetirerade 40+Ob1T6%     1T6% Sårade
Flydde 50+Ob1T6%     3T6% SåradeUtplånades 60+Ob1T6%     Övriga** Fångade
*Vissa styrkor tar av praktiska eller principiella skäl inga
fångar, och då räknas ‘Fångade’ som döda eller sårade –beroende på om fältherren avrättar fångarna eller inte. Enretirerande eller flyende styrka tar inte några fångar,eftersom detta skulle sinka dem.
**Gäller endast om utplånandet skedde under själva fältslaget.
Om enheten utplånas under en förföljelse så blir 3T6%fångar och resten är sårade.
Tabell K-25: Styrkornas förluster.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 68

--- Page 70 ---
• 69 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
SJÖSLAGSJÖSLAG
SSmå fiskfjällsliknande krusningar började leka på det
spegelblanka vattnen. I vanliga fall hade en så svag vind skapatirritation bland sjömännen, men nu fylldes Thalahavet av
hurrarop från de båda flottorna. Det var över ett dygn sedan densabriska örlogsflottan först fick den cirefaliska handelsblockaden ikikaren, men den obefintliga vinden hade hindrat kombattanternafrån att mötas. Visserligen hade sabrierna under natten sänt ut någradäcksbåtar med flottister i ett försök att erövra en fientlig kagge, menangreppet upptäcktes och avvärjdes.
Havsfurst Tzilan tog kikaren från ögat och skrockade nöjt. Han
räckte den vidare till kaptenen som även han drog på smilbandenefter att sett de flitiga sabrierna sätta alla tillgängliga segel.
”Jag måste berömma ert taktiska sinne, Havsfurst. Om vi slår på
reträtten nu kommer deras irritation över att aldrig få möta ossblandas med övertro på den egna förmågan. Och efter att deåterfunnit ekorna med sina döda fränder kommer de att följa efter osstill slutet på horisonten – eller åtminstone bort till Colm” sadekaptenen förnöjt.
Havsfursten försökte hålla glädjen inom sig, men det märktes i hans
ögon hur tillfreds han var med situationen. ”Har Ni hört något nyttfrån resten av flottan” frågade han med muntert tonfall.
”Inte ett ord sedan i förrgår” svarade kaptenen. ”Men de skall ligga
i position tio sjömil från Colm. Skall jag skicka ett meddelande?”
”Sänd en av dina duvor med följande: ‘Allt går enligt planerna. Vi
seglar i riktning mot Alrik och följer sedan kusten. Förbered er förbakhåll vid Cemna–skären. God seglats.’”
”Aj aj Havsfurst!”
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 69

--- Page 71 ---
Skeppets uppbyggnad
Skeppsbyggnadskonsten är ett komplicerat hantverk där många
avvägningar måste göras. Självklart strävar alla skeppsbygg-mästare efter att bygga skepp som är såväl sjödugliga ochsnabbseglade som lastdryga och robusta. Dessvärre står flera avdessa egenskaper delvis i motsats till varandra. Trots detta skulleantagligen många cirefaliska byggmästare hävda att derastremastade gallozer kan allting – liksom vissa sabrier påstår attett fyrmastad karack är det fulländade örlogsfartyget.
Alla fartyg har ett strukturvärde (SV). Detta värde betecknar
hur stabilt fartyget är, det vill säga hur bra det står emotgrundstötningar, beskjutning från ballistor eller ramning frånett fientligt skepp. Alla fartyg har dessutom enantändningssvårighet (AS) som visar hur svårt det är för fiendenatt sätta eld på skeppet med exempelvis eldpilar.
Alla skepp har även en Manövrerbarhet, vilket är ett mått på
hur manöverdugligt skeppet är i strid. Manövrerbarhet användssom grundsvårighet vid manövrer med skeppet. I tabell K-26finns även olika fartygs längd och maximala bredd (anges längd bredd).
Besättning och lastförmåga
Alla fartyg har en minsta effektiva besättning och en störstamöjliga last. Minsta effektiva besättning (MEB) är det antalsjömän som krävs för att fartyget skall kunna manövreras med
full effektivitet i strid. Om MEB inte uppnås blir skeppetmindre manöverdugligt och om mindre än halva MEB finnstillgängligt kan det inte manövreras i strid över huvud taget.
Största möjliga last (SML) är ett mått på hur mycket skeppet
rymmer, såväl när det gäller besättning som transportgods ochförnödenheter. På ett fartyg ryms maximalt 4  SML styckenbesättningsmän (sjömän och soldater), men om så mångapersoner följer med finns ingen plats för mat, vatten,bostadsytor eller övrigt gods. Det krävs därför planering för attallting skall få plats. SML kan sägas vara mätt i enheten ton. Enbostadsyta för en sjöman upptar ett halvt ton, baracker för enflottist upptar ett ton, hytter upptar mellan två och tre ton,förnödenheter upptar två ton per Bas och övrigt transportgodsupptar, förstås, ett ton per ton. Mer om hur ett fartyg kanutrustas finns på sidan 71.
• 70 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
FARTYG
Grunden i en flotta är förstås dess fartyg och på Mundanas hav seglar skepp av allehanda
slag. Inget skepp är helt likt något annat, men varje fartyg tillhör en viss fartygstyp.Skepp som är av samma typ har alltid ett snarlikt utseende. Det som skiljer dem åt är
huvudsakligen skalningen – fartygen varierar i längd och bredd, vilket påverkar djupgående,besättningsstorlek och lastdryghet. Mer information om fartygsvariationer finns i boken ‘ Sjöfarare
& Pirater ’. Här koncentrerar vi oss på skillnaderna mellan fartygstyperna.
Skeppsbygge
Byggtiden varierar kraftigt beroende på skeppets längd
och volym (även kallat dräktighet). Ett fartyg kan tamellan en vecka och nio månader att tillverka ochkostnaden variera mellan några hundra denarer och uppåten miljon denarer. Ingående regler för skeppsbygge ochbyggtid finns i boken ‘ Sjöfarare & Pirater ’.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 70

--- Page 72 ---
• 71 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
Däcksbåtar
Alla större fartyg har en eller flera mindre båtar som kan
sjösättas vid behov. Till vardags ligger de surrade upp och nedpå fartygets däck, men vid gott väder kan de också tas på släp.Då däcksbåtar sjösätts används änden på en rå som kran.Båtarna kan exempelvis användas för strandhugg, men kanäven bli aktuella som livbåtar. Det är för övrigt många sjömänsom inte kan simma. Däcksbåtar är alltid roddbåtar – någramaster och segel finns inte.
Antalet däcksbåtar varierar mellan olika skepp. Vid köp av stora
fartyg ingår oftast en eller flera däcksbåtar. Om MEB är störreeller lika med 15 ingår en ‘skeppsbåt’. Om MEB är större ellerlika med 30 ingår dessutom en ‘långbåt’. Om MEB är störreeller lika med 45 ingår dessutom en ‘högbåt’. Fler däcksbåtarkan köpas separat, men det finns inte plats på däck för hurmånga som helst. Som tumregel kan sägas att däcksbåtarnasgemensamma längd inte bör överstiga fartygets längd.Baracker och extra skansar
I kostnaden för ett fartyg ingår, för det mesta, bostads-utrymmen för manskap motsvarande den minsta effektivabesättning (MEB). Om mer manskap skall medföras bör därförextra skansar byggas där dessa kan bo. Kostnaden för att byggaextra bostadsytor (kallade skansar) är 50 silver per man, menstorleken varierar beroende på vilka som skall ha utrymmet –flottister behöver plats till stridsutrustning. I kostnaden för ettfartyg ingår även en kaptenshytt, men fler hytter kan byggas åtexempelvis högre marinbefäl. Priset för per enkelhytt är 200silver och per dubbelhytt 300 silver.
Exempel:
En sabrisk befälhavare håller på att utrusta en flottenhetbestående av en tremastad sabrier och en kagge, se exemplet påsidan 74. Dessa tillhör den sabriska örlogsflottan, såbefälhavaren behöver inte betala för själva skeppen. Däremot ärdet hans uppgift att se till så att det finns skansar och barackerFartygstyp SV AS** Manövrerbarhet Mått*** MEB SML Pris
Bridad (tirakisk) 27 Ob3T6 Ob2T6 23x6,9 27 130 190.304 silverDrakfartyg (sabrisk) 28 Ob3T6 Ob3T6 25x6,3 34 55† 169.184 silver
Fiskeskuta 7 Ob2T6 Ob3T6 7x2,7 2 3†† 1.824 silverFlodbåt* 6 Ob2T6 Ob4T6 6x2,6 1 (1) 1†† 352 silver
Flodpråm 23 Ob2T6 Ob4T6 21x8,8 10 105 96.040 silverGaffa (tirakisk) 17 Ob3T6 Ob1T6 16x4,5 7 33 37.632 silver
Galloz (cirefalisk) 33 Ob4T6 Ob2T6 28x6,7 37 188 336.128 silverJagol (tirakisk) 9 Ob3T6 Ob1T6 9x2,4 2 5†† 1.656 silver
Jakt 14 Ob3T6 Ob2T6 14x2,5 4 10 7.296 silverKaga (tirakisk)* 23 Ob3T6 Ob1T6 21x4,4 33 (20) 45 60.760 silver
Kagge 19 Ob3T6 Ob3T6 17x4,6 9 65 52.920 silverKarack, fyrmastad 41 Ob4T6 Ob4T6 31x8,7 63 329 1.070.160 silver
Karack, tremastad 25 Ob4T6 Ob3T6 22x5,7 23 101 157.760 silverLanacka (mûhadinsk) 19 Ob3T6 Ob2T6 18x5,8 11 47 42.688 silver
Lemirier (jargisk)* 33 Ob4T6 Ob2T6 29x5,8 104 (88) 86††† 224.016 silverRundskepp, ett däck 20 Ob3T6 Ob3T6 18x5,4 13 62 57.024 silver
Rundskepp, två däck 37 Ob3T6 Ob4T6 30x7,5 52 245 518.400 silverSabrier, tremastad 31 Ob4T6 Ob2T6 27x5,9 34 150 235.720 silver
Sabrier, tvåmastad 22 Ob4T6 Ob2T6 20x4 13 55 52.224 silverSlup* 10 Ob3T6 Ob4T6 10x3,5 3 (3) 9†† 4.704 silver
Umbura (tirakisk)* 36 Ob4T6 Ob2T6 32x5,8 124 (108) 116††† 241.424 silverVågridare, tremastad 18 Ob3T6 Ob2T6 17x4,3 8 43 35.568 silver
Vågridare, tvåmastad 14 Ob3T6 Ob2T6 13x3,1 4 16 8.880 silver
*Dessa fartyg har både segel och roddare. I kolumnen MEB anges först den minimala besättningen och sedan inom parantes hur mång a
av dem som är roddare.
**Antändningssvårigheten minskar med en nivå (–Ob1T6) om skeppet tas med fullständig överraskning och därför inte blivit indrän kt
med vatten.
***Avser medellängd för denna typ av fartyg. Det är vanligt med variationer, men vi låter bli att fördjupa oss i detta. Mer inf ormation
finns i boken ‘ Sjöfarare & Pirater ’.
†Dessutom finns det utrymme för sex heavédrakar, med vardera en ryttare och en djurskötare.
††Saknar vanligtvis besättningsutrymmen och hytter. Manskapet sover på däck, men det är trångt och ont om utrymme för ägodelar.
Skepp av denna typ håller sig ofta nära kusten så att besättningen kan övernatta på land.
†††Roddarna sover vid roddarbänkarna, medan resten av besättningen har riktiga bostadsytor.
Tabell K-26: Olika fartygstyper och deras egenskaper.
Däcksbåtar SV AS** Manövrerbarhet Mått MEB SML Pris
Högbåten 8 Ob3T6 Ob2T6 12  0.7 8 (8) 3 3.500 silver*
Långbåten 5 Ob2T6 Ob2T6 7  0.5 6 (6) 2 2.400 silver*
Skeppsbåten 3 Ob2T6 Ob2T6 3  0.2 2 (2) 1 1.000 silver*
*Observera att vid köp av stora fartyg ingår en eller flera däcksbåtar i priset, se ovan.
**Antändningssvårigheten minskar med en nivå (–Ob1T6) om skeppet tas med fullständig överraskning och därför inte blivit indrän kt med vatten.
Tabell K-27: Olika däcksbåtar och deras egenskaper.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 71

--- Page 73 ---
• 72 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
för hela den nya besättningen. På de tre fartygen finns totalt tre
högre befäl som skall ha egna enkelhyttar, 48 övriga sjömän och105 flottister. Att bygga bostäder åt dessa kostar 3  200 +48  50 + 105  50 = 8.250 silver. Men eftersom alla fartygfrån början har bostäder för minsta effektiva besättning (MEB)blir inte kostnaden fullt så stor. En tremastad sabrier har enMEB på 34, varpå det från början finns en kaptenshytt ochskansar för 33 sjömän. En kagge har en MEB på nio och därförfinns det ursprungligen en kaptenshytt och skansar för åttasjömän. Värdet för dessa är 2  200 + 41  50 = 2.450silver. Således behöver befälhavaren endast bygga bostäder för enkostnad av 8.250 – 2.450 = 5.800 silver. Det slutgiltigakostnaden är alltså 5.800 silver.
Förstörelseverktyg och annat materiel
Det slutliga momentet i sjöslag brukar vara bordningen, mendessförinnan gäller det att förstöra fiendens skepp och decimeraderas respektive besättning. Detta kan antingen ske på avstånd,med kastmaskiner eller bågskyttar, eller precis innan det är dagsför bordning – exempelvis genom att ramma fiendeskeppet.Dessa olika metoder benämns som ‘förstörelseverktyg’ ochbeskrivs i detta avsnitt.
Olika typer av förstörelseverktyg
Det finns många olika typer av förstörelseverktyg som kananvändas på fartyg, alltifrån kraftiga rammar till ballistor somslungar spjut eller stenkulor. En krigsmaskin som avfyras påavstånd kallas även för en ‘kastmaskin’. Utbudet på kastmaskinerär inte lika stort som vid strid på land och detta beror helt enkeltpå att katapulter och trebucheter är för stora för att kunnaanvändas effektivt på fartyg. Däremot har det vid enstaka tillfällenhänt att stora krigsmaskiner på land avfyrats mot närgående skepp.
Observera att det måste finnas plats på däck för att en
kastmaskin skall kunna användas. Det går maximalt att installeraen ballista eller esprignal per tio meter fartygslängd och det ståri beskrivningen av förstörelseverktygen om de upptar någotextra lastutrymme. Nedan följer beskrivningar av ett flertal av
de förstörelsevapen som återfinns på Mundanas hav och dessasammanfattas med speltermer i tabell K-28 och i tabell K-29.
Ballista (torsion) : Ballistan är ett mellanting mellan en
katapult och ett stort armborst. Den är byggd i trä och harliksom katapulten ett hårt vridet rep (torsionsmekanism) somdrivkraft. Två horisontella kastarmar ersätter armborstets båge.Ballistan är dessutom betydligt mindre än katapulten. Maskinenförbereds genom att det tvinnade repet spänns och fästs i enspärr. Ballistan laddas med antingen spjut eller stenkulor ochavfyras genom att man lossar spärren som håller repet spänt.Maskinen förekommer i olika storlekar. En ballista upptar sexton lastutrymme.
Esprignal (fjäder) : En fjäderdriven spjutkastarmaskin där
spjuten laddas i en lodrät ram. Spjuten slungas iväg med enträarm som dras bak och spänns. När armen släpps flyger denupp och slår till spjuten i bakändan, varpå de flyger iväg. Ennormalstor esprignal (cirka fyra meter lång) kan nå en räckviddav cirka 300 meter. En esprignal upptar fyra ton lastutrymme.
Ramningsstock : Om fienden skall rammas skall helst det egna
fartyget vara utrustat med en speciell ramningsstock. Det är enstock som placeras på bogen och som har till uppgift att krossamotståndarens skrov. De finns i olika storlekar och utförande –allt ifrån simpla trästockar till metallskodda bjälkar med vassaspetsar. Om fartyget är tillräckligt djupgående kan ramnings-stocken placeras under vattenytan. Om fartyget/fartygen somangriper saknar ramningsstock riskerar båda fartygen att skadas,se ‘Ramning utan stock’ i tabell K-28.
Sifon : En sifon är en stor sughävert som används för att spruta
tirakisk (eller västerländsk) eld över fienden. Vanligtvis bestårTabeller för förstörelseverktyg...
Förklaring till tabellen över förstörelseverktyg kan hittaspå sidan 89, under kapitlet om belägringsmateriel.
Förstörelseverktyg, närstrid MEB Laddas med Räckvidd Förstörelsekraft Eldkraft SV Pris
Ramningsstock, liten – – – Ob1T6 – 8 100 silverRamningsstock, stor – – – Ob2T6 – 10 400 silver
Ramningsstock, jättelik – – – Ob3T6 – 12 1.300 silverRamning utan stock* – – – Ob1T6 – – –
Sifon 4 Tirakeld** – – 14 11 2.400 silverSoldater, fackelbärare 20 – – – 8 – –
*Om det angripande skeppet saknar eller inte använder sin ramningsstock skadas båda fartygen enligt detta.
**Kallas även cirefalisk, sabrisk eller västerländsk eld.
Förstörelseverktyg, avstånd MEB Laddas med Räckvidd Förstörelsekraft Eldkraft SV Pris
Ballista 3 Eldspjut 400 m – 9 10 12.000 silver
Spjut 400 m Ob1T6 –
Stenkulor 225 m Ob2T6 –
Esprignal 2 Eldspjut 300 m – 9 8 8.000 silver
Heavédrake med vildeld 2 Vildeld – – 14 – –Bågskyttar 20 Eldpilar 125 m – 8 – –
Långbågskyttar 20 Eldpilar 175 m – 8 – –
Tabell K-29: Förstörelseverktyg som kan avfyras från fartyg (endast en ballista eller esprignal per tio meter av fartygslängd).Tabell K-28: Förstörelseverktyg som kan användas vid bordning (endast en ramningsstock per fartyg).Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 72

--- Page 74 ---
• 73 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
själva sprutröret av en lång brons- eller järncylinder, medan
elden hålls fången inuti uppvärmda tunnor som kan liknas vidtryckkokare. Krigsmaskinisterna tar skydd bakom en stationärsköld av läderklätt trä eller metall medan de riktar röret motfienden och spyr ut elden med hjälp av hävertmekanismen.Tirakisk eld är en blandning av svavel, beck, harts, nafta, kalkoch salpeter. Blandningen är mycket eldfängd och bibehållersin förmåga att brinna även i vatten. Sifonen har kort räckviddoch används för att sätta eld på fiendens fartyg inför enbordning eller istället för att borda det. En sifon upptar två tonlastutrymme.
Ytterligare fartygsmateriel
Utöver rena förstörelseverktyg finns det ytterligare materiel somkan användas vid sjöslag. Allt sammanfattas i tabell K-30. Förytterligare fartygsmateriel, se sidan 62 i ‘ Sjöfarare & Pirater ’.
Facklor (ett tjog) : Tjugo stycken rejäla facklor (med tillhör-
ande elddon) som i händerna på soldater kan användas för attsätta eld på en port eller liknande.
Olja (en kagge) : Räcker till cirka 25 eldspjut.
Spjut : Antingen spjut eller eldspjut. Kan användas som
ammunition till en ballista eller en esprignal. Priset avser en salva.Stenkula : En sten som är huggen tillräckligt rund för att kunna
skjutas iväg med en ballista. Priset avser en salva.
Tjära (en kagge) : Räcker till cirka 25 eldspjut.
Vildeld (en kagge) : Detta är en mycket klibbig och brand-
farlig vätska som fastnar på allt och är mycket svår att släcka.Innehållet i kaggen räcker till en salva. Vildeld används nästanenbart av sabriska heavéryttare.
Änterhake med kastlin a: En tunn, men hyfsat hållbar lina
som är fäst i en änterhake. Linan är 30 meter lång. Används oftaför fästa fiendens fartyg i det egna skeppet, exempelvis för attde inte skall glida ifrån varandra under en bordning.
SJÖSLAGSREGLERNA
Det är mycket ovanligt med sjöslag ute på öppet hav. Istället sker de flesta sjöstrider nära
land – ofta vid hamnar eller flodmynningar. Medan fältslag ibland bryter ut som en renkraftmätning så finns det nästan alltid ett viktigt motiv till ett sjöslag. Exempelvis kan
kampen röra sig om ett visst farvatten eller värdefulla skeppslaster. I annat fall finns storamöjligheter för den ena parten att fly och gömma sig ute på sjön – det är svårt att söka efterfartyg med okänd destination och färdväg. Vid de fåtal tillfällen då sjöslag stått ute på öppetvatten brukar det bero på att de jagande fartygen antingen haft fienden i sikte en längre tid elleratt de haft underrättelser om fiendens rutt.
Likheter med fältslagsreglerna
De sjöslagsregler som fyller ut resten av detta kapitel har storalikheter med fältslagsreglerna i kapitel 5. Det finns tvåhuvudsakliga skäl till detta: dels bör igenkännandet göra detlättare att förstå och lära in reglerna, dels är faktiskt principernaför strid till sjöss till stor del de samma som strid till land.Faktum är att likheterna är större än skillnaderna. Den störstaskillnaden är att sjöslag ofta är mer avgörande eftersom det ärsvårare för den förlorande sidan att undkomma. Det är rekom-menderat att läsa fältslagsreglerna först då vi inte förklarar allasaker lika ingående i detta kapitel.
Likheterna är alltså stora och innefattar att striderna är
uppdelade i stridmoment (SMo), vilka vardera består av femstycken faser. Även om faserna vid ett sjöslag har något annor-lunda namn än vid ett fältslag så fungerar de snarlikt, exempel-vis heter sista fasen ‘bordning’ istället för ‘närstrid’ men dethandlar i båda fallen om att soldater möts i närstrid.
Skillnaderna ligger endast i detaljer såsom att styrkan består av
fartyg på vilka besättningen måste agera på ungefär samma sätt.Det går även att förstöra fiendens fartyg med bågskyttar, krigs-
maskiner eller genom ramning. Observera även att ‘terräng-fördel’ här heter ‘vindfördel’.
Stridsmoment
Sjöslagen simuleras på ett rundbaserat sätt och dessa rundorkallas hädanefter för stridmoment (SMo). Varje stridsmomentär tolv minuter långt, men detta är inte så viktigt ur regel-synpunkt. Däremot kan det vara intressant att veta om ett slaghinner få ett avgörande före skymningen eller innan stormenbryter loss.
Varje stridsmoment består av fem faser, nämligen orderfasen;
moralfasen; en fas för särskilda händelser; beskjutnings- ochförstörelsefasen; samt bordningsfasen. Varje fas genomförs iangiven ordning, och allt som händer i den sker simultant.Först när båda sidor (eller alla, om det är fler än två styrkordeltar i sjöslaget) är klara med en fas går man vidare till nästa.Värdena vid fasens början gäller tills dess att fasen är över – förstdå börjar nya värden gälla.Föremål Pris
Facklor, ett tjog 25 silverOlja, en kagge 20 silver
Spjut (eller eldspjut) 80 silverStenkula 9 silver
Tjära, en kagge 20 silverVildeld, en kagge 40 silver
Änterhake med kastlina 15 silver
Tabell K-30: Prislista för belägringsmateriel.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 73

--- Page 75 ---
• 74 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
Gruppera styrkan på fartygen
Det är fartygen som utgör grunden i flottans organisation och
innan sjöslaget är det upp till sjöherren att avgöra hur hansmanskap skall fördelas mellan skeppen. På ett fartyg i strid ryms4  SML stycken besättningsmän, men endast SML av dem harmöjlighet att avlossa avståndsvapen eller kastmaskiner under ettoch samma stridsmoment.
Om det finns flera olika trupptyper (exempelvis sjömän och
flottister) på samma fartyg bildar dessa automatiskt olikaenheter. Detta innebär att sjöherren kan ge dem olika orderoch därmed låta dem agera oberoende av varandra – tillexempel kan sjömännen segla fartyget så att de håller avståndettill fiendeskeppet medan flottisterna avfyrar sina bågar.
På varje fartyg bör det finnas minst två olika enheter (en som
sköter framfarten och en som sköter försvaret). Om det finnsolika trupptyper på skeppet ordnas detta automatiskt, i annat fallär det tillåtet för den existerande enheten att splittras i två mindre.
Om det finns minst två enheter gäller speciella regler för att få
skapa fler enheter: Endast enheter med fler än 50 individer fårsplittras i två enheter. Observera att detta inte bör ske i onödandå det mest gör att striderna tar något längre tid. Varje enhetantecknas på stridsformulär, där enhetens värden ochförehavanden under slaget bokförs fortlöpande. De olikatrupptypernas spelvärden återfinns i Appendix B på sidorna123-125 i den här boken.
Exempel:
En sabrisk flottenhet, bestående av en tremastad sabrier somutgör flaggskepp och en kagge, patrullerar Thalahavet. Påfartygen finns totalt 48 sjömän och 105 flottister. Flottenhetenkommer i strid med vad som antas vara cirefaliska kapare.Sjöherren väljer då först att placera 39 sjömän på sabriern och11 sjömän på kaggen. Därefter låter han sex stycken vanligaflottister försvara kaggen, medan de resterande 99 flottisterna fårtill uppgift att försvara flaggskeppet. Slutligen väljer sjöherren attdela upp de 99 flottisterna i två grupper, en med 33 och en med66 soldater. Detta för att kunna gömma den större enhetenunder däck och därmed verka vara mindre farlig.
Kaptener & anförare
Varje fartyg leds av en kapten som ansvarar för befälet överfartyget. Det är hans uppgift att se till att de order som kommerfrån sjöherren genomförs. Varje enhet har även minst en ledareoch det högsta befälet för en enhet kallas anförare. En godanförare har höga färdighetsvärden i Krigsföring och Ledar-skap. Kaptenen är vanligtvis även anförare för sjömännen påskeppet. Om sjöherren önskar kan han utan svårighet fungerasom kapten på ett (1) fartyg och som anförare för en (1) enhetpå samma skepp. Innan slaget skall anföraren för varje enhetantecknas på stridsformuläret.
Att vara anförare för ett skepp fungerar på samma sätt som att
vara anförare i fältslag, se sidan 55.
Truppernas spelvärden
I de regler för strid som presenteras i Spelledarens Guide och i‘Sjöfarare & Pirater ’ ligger fokus på att detaljerat beskrivaFördelen av lovartsläge [Frivillig regel]
Innan sjöslaget tar sin början slår sjöherrarna ett aktivt
motståndsslag mot Krigsföring. Slaget är Normalsvårt(Ob3T6), men modifieras enligt tabell K-31. Om denrelativa effekten är fyra eller mer sägs den som vannmotståndsslaget ha vindfördel, vilket gör det enklare fördennes fartyg att styra händelserna på havet. Vindfördelenkan skifta under sjöslagets gång om någon av flottornagör ett allvarligt försök att ta sig runt fienden.
Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Fel ljus* +Ob1T6
Flottan överraskar fienden –Ob2T6Den sidan med mest höjdtagande fartyg** +Ob1T6
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker.
**Här måste man jämföra seglingsvärdena för ‘bidevind’ för de
sämsta fartygen. Se ‘ Sjöfarare & pirater ’ för mer info.
Tabell K-31: Svårigheten att vinna rätt läge i vinden.Flaggskepp
Det fartyg som sjöherren befinner sig på brukar kallas för
‘flaggskepp’. Det finns oskrivna regler om att flagg-skeppet skall delta aktivt i striderna och visa vägen för deövriga fartygen. Detta efterlevs i stor utsträckning, menvanligtvis skyddas ändå flaggskeppet av andra skepp –sjöherren skall ju helst överleva striderna.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 74

--- Page 76 ---
• 75 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
drabbningar mellan ett fåtal individer. Då spelar såväl slumpen
som kombattanternas värden i en massa färdigheter och iVINIT en stor roll. I sjöslagsreglerna har vi flyttat fokus ochstuderar slagfältet från en mer översiktlig nivå. Varjebesättningsmedlems agerande är inte längre lika slumpmässigt.Istället beror slagets utgång av sjöherrens taktik och hur duktigasjömännen och flottisterna är på att förverkliga denna.
I Appendix B finns listor som sammanfattar olika trupptypers
stridsförmåga. Soldaternas exakta beväpning och rustning är inteså viktig, utan istället sammanfattas dem med följande värden:
Ss: Stridsskicklighet. Avser manskapets erfarenhet och kunskap
om hur sjöherrens order och taktik utförs.
Sm: Sjömannaskap. Avser manskapets erfarenhet och kunskap
om hur man framför och manövrerar en farkost på vatten.Krävs för att kunna genomföra fartygsorder. Långt ifrån allatrupptyper har ett värde i Sjömannaskap.
OV: Offensivt värde i närstrid. Om trupptypen även är
beväpnad med avståndsvapen anges det offensiva värden föravståndsstrid inom hakparantes.
OVc: Står för offensivt värde vid chockattack, men används
endast i fältslagsreglerna! 
DV: Defensivt värde.
Rörlighet : Hur snabbt trupptypen rör sig och agerar på slag-
fältet, men används endast i fältslags- och belägringsreglerna!
Moral : Ett mått på hur mycket påfrestningar enheten kan
utsättas för innan den bryter samman och flyr.Soldater från armén slåss för flottan
Generellt gäller att flottan och armén är två skildainstitutioner som visserligen samarbetar under ett krig,men endast i undantagsfall slåss sida vid sida. Det är dockingen omöjlighet för sjömän att slåss på land eller förvanliga trupper att slåss till sjöss. Det fungerar precis somvanligt, med den enda skillnaden att endast sjömän har ettvärde i Sjömannaskap – övriga trupper kan därför inteutföra fartygsorder.
Det är mycket ovanligt att spjutmän används till sjöss.
Rytteri används aldrig (i alla fall inte uppsuttet påriddjur). Detta hänger ihop med att bägge dessatrupptyper förlorar sina fördelar – OVc (Offensivt värdevid chock) används inte på havet. Dessutom skullekavallerister ta massor av extra utrymme på ett fartyg, såenda tillfället då de kan tänkas dyka upp i flottan är omen trupptransport attackeras.
FÖRSTA FASEN: ORDERGIVNING
Det finns två typer av order: fartygsorder och besättningsorder. Det räcker inte med en
skicklig sjöherre om fartygens besättningar inte håller måttet. På samma sätt handikappasgoda sjömän av en osäker och oerfaren ledare. Anförare och kaptener spelar också en stor
roll eftersom det är dessa som ansvarar för att sjöherrens order utförs. Anförarna kan ibland ocksåhandla efter eget bevåg.
Ordergivning
Innan själva slaget börjar har sjöherren möjlighet att ge ordertill fartygen och deras besättningar. Dessa order når automatisktfram. För all ordergivning under själva sjöslaget gäller att manmåste lyckas med ett slag mot Krigsföring för att ordern skallkunna uppfattas. Svårigheten beror på vilken order sjöherrenger (se beskrivning av respektive order) och modifieras enligtsituationerna i tabell K-32. Svårigheten kan aldrig bli lägre änMycket lätt (Ob1T6). Observera att all ordergivning skersamtidigt, varför respektive sjöherrar bör anteckna sina orderdolda för varandra.
Det finns två typer av order: fartygsorder och besättningsorder.
Det första är order som ges till de besättningsmän som framförfartyget. Det krävs att tillräckligt många besättningsmän (minstMEB) finns tillgängliga för att dessa order skall kunnagenomföras med full effekt. Ett fartyg kan endast genomföra enfartygsorder per stridsmoment, men flera enheter som kanSjömannaskap kan samarbeta för att nå upp till MEB.Besättningsorder är order som ges till enheter som inte är
upptagna med att framföra fartyget, och dessa är alla av direktmilitär art. Sjöherren kan ge hur många order han vill under
Situation Svårighet
Ordergivning före sjöslaget Slagen lyckas 
automatiskt
Ordergivning under sjöslaget Se respektive 
order
Sjöherren befinner sig på fartyget* –Ob1T6Enheten är oordnad** +Ob2T6
Enheten är spridd** +Ob3T6Styrkans umbäranden*** +Ob1T6
Per påbörjat 10% sjömän mindre +Ob1T6
än MEB.****
* Dessa är icke-kumulativa modifikationer.
** Gäller endast besättningsorder.
*** Samma modifikation oberoende av antalet umbäranden.
**** Gäller endast fartygsorder.
Tabell K-32: Svårigheten för ordergivning före och under sjöslaget.Mall för order
Alla order beskrivs med hjälp av samma mall. Mallen
består av fyra delar: orderns namn, svårigheten att geordern, eventuell krav för att kunna ge den och enbeskrivning av hur den verkar. Se sidan 76.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 75

--- Page 77 ---
• 76 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
samma stridsmoment. Såväl fartygsorder som besättningsorder ges
till enheter och varje enhet kan endast motta och utföra en orderper stridsmoment. Det krävs ett slag för varje order som ges –dock begränsat till ett slag per order som ges till enheter på ett ochsamma fartyg. Om flera enheter på fartyget får ordern ‘Borda’ slåsalltså bara ett enda slag och detta representerar allihopa.
Om slaget lyckas eller blir perfekt når ordern fram och utförs
enligt planen. Om slaget för en fartygsorder misslyckas förmårbesättning inte utföra den och vid fummel kommer fartyget attligga helt stilla. Om slaget för en besättningsorder misslyckashar signalsystemet inte fungerat, underofficerarna inte gjort sittjobb eller soldaterna inte förstått sjöherrens ordergivning.Enheten fortsätter då att utföra tidigare givna order. Fumlasslaget misstolkas ordergivningen och oro uppstår i leden:enheten blir oordnad (se sidan 60), alternativt spridd om denredan var oordnade.
Borda
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : –
Verkan : En enhet som får denna order håller sig beredd att
borda fientliga fartyg som närmar sig. För att möta fienden inärstrid krävs att det egna fartyget är nära ett fiendeskepp (seordern ‘Närma er <fartyg>’). Om flera fartyg närmar sig detegna under ett och samma stridsmoment avgör fartygets kaptenvilket skepp enheten skall borda – alternativt kan kaptenenvälja att byta denna order mot ‘Försvara fartyget’.
Förstör <fartyg>
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).
Krav : Ordern kan endast ges till krigsmaskinister eller trupper
beväpnade med avståndsvapen, och som inte är inblandad inärstrid – det vill säga inte tillfogade eller mottog förluster inärstrid från någon enhet som inte blev utplånad under före-gående stridsmoment. Dessutom måste enheten ha kvar minsten salva för att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen eller kastmaskiner under
ett (1) stridsmoment och enheten förlorar en salva pilar, stenareller vilken ammunition som nu krävs. Resultatet av attackenutverkas med reglerna på sidan 79. Enheten kommer attfortsätta att försöka förstöra fiendefartyget tills de antingenlyckas eller skeppet inte längre kan beskjutas, eller tills yttreomständigheter gör det omöjligt för enheten att fortsätta skjuta.Om fartyget skulle bli bordat byts denna order automatiskt mot‘Försvara fartyget’, men skyttarna får ändå avlossa en sista salvaunder beskjutnings- och förstörelsefasen.
Försvara fartyget
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : –
Verkan : En enhet som får denna order håller sig beredd att
försvara fartyget mot en eventuell bordning. Om fiendenförsöker sig på en bordning avgör försvararna hur de skall mötaangreppet, se mer om detta på sidan 81.
Definitioner för sjöslagsregler
Fartyg : Flottan består är i grunden av ett antal fartyg med
tillhörande besättningar.
Flottformulär : Det formulär där viktiga uppgifter om
sjöherren och dennes flotta sammanfattas, se Appendix C.Används i kombination med stridsformulär, se nedan.
Kapitulera (Stryka flagg) : En flotta kapitulerar när
sjöherren ger order om det (se ordergivning på sidan 78).Under själva sjöslaget kan även enskilda fartyg kapituleratill följd av sviktande moral hos besättningen. Om allavänligt sinnade skepp kapitulerat på detta sätt räknas dettasom om hela flottan kapitulerat.
Kastmaskin : Annan benämning på en krigsmaskin som
kan avfyras på avstånd.
Krigsmaskin : En konstruktion som kan användas för att
försöka sänka ett fartyg. Detta kan antingen ske genomdirekt förstörelse eller genom att skeppet sätts i brand ochbrinner ned om elden inte släcks.
Sjöherre : För befälet över en hel flotta. Sjöherren håller
till på flaggskeppet och kan agera kapten på detta. Påövriga fartyg finns en kapten. Sjöherren ansvarar förordergivningen.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 76

--- Page 78 ---
• 77 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
Håll avstånd
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Fartygsorder. Kan endast ges till fartyg som inte är
inblandade i någon bordning.
Verkan : Fartyget försöker hålla sig borta från alla fientliga skepp.
Om ett fientligt fartyg försöker närma sig skall omedelbart ettaktivt motståndsslag slås mellan de båda fartygskaptenernasfärdighetschans i Sjömannaskap. Deras respektive svårighetsgradfås ur tabell K-33. Om fartyget med ‘Håll avstånd’ vinner äravståndet mellan fartygen ungefär konstant under strids-momentet, men om de däremot förlorar kommer fienden så näraatt en bordning blir möjlig under bordningsfasen.
Håll er under däck
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Det måste finnas tillräckliga utrymmen under däck.
Verkan : Enheten håller sig under däck på det egna fartyget
och deltar därför inte i striderna detta stridsmoment, förutsattatt det finns andra enheter som kan försvara fartyget mot enbordning. Om fartyget bordas och inga andra enheter kanförsvara skeppet byts denna order automatiskt mot ‘Försvarafartyget’ (gäller alla enheter på skeppet med denna order).Denna order används vanligtvis för att lura fienden att skeppetsaknar stridsdugligt manskap, varpå den fientliga sjöherren intebör ges kännedom om att enheter med denna order existerar.
Ligg still (Dreja bi)
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Fartygsorder.
Verkan : Fartyget ligger still. Ordern kan ges till fartyg som
inväntar en bordning. Fartyg som blir inblandade i en bordningunder bordningsfasen får automatiskt ordern ‘Dreja bi’ och allaenheter som haft fartygsorder får automatiskt ordern ‘Försvarafartyget’, men markeras samtidigt som oordnade, eller splittradeom de redan var oordnade. Om ett skepp saknar en fartygs-order räknas det som om skeppet genomför ordern ‘Dreja bi’.
Överge fartyget
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Enheten måste ha någonstans att ta vägen.
Verkan : Enheten överger fartyget för att gå ombord på ett
annat, antingen en däcksbåt eller ett icke-fientligt fartyg somnärmat sig det egna (se ordern ‘Närma er <fartyg>’). Ordernkan även ges till enheter som håller på att borda ett annat fartygoch dessa lämnar i så fall striderna.Närma er <fartyg>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Fartygsorder. Kan endast ges till fartyg som inte är
inblandade i någon bordning.
Verkan : Fartyget försöker närma sig ett annat fartyg. Kan
antingen användas mot egna fartyg för utbyte av förnödenhetereller besättningsmän, eller mot fientliga fartyg för att möjliggörabordning. Om det fientliga fartyget inte lyckas motverka ordern(se ordern ‘Håll avstånd’) möts fartygen under stridsmomentetoch en bordning blir möjlig under bordningsfasen. I sådant fallkommer skeppen att ramma varandra, se reglerna på sidan 81.
Skjut mot <fartyg>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Ordern kan endast ges till trupper med avståndsvapen som
inte är inblandad i närstrid (det vill säga inte tillfogade eller mot-tog förluster i närstrid föregående stridsmoment). Dessutommåste enheten ha kvar minst en salva för att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen mot ett fientligt fartyg
under ett (1) stridsmoment och enheten förlorar en salva pilar,lod eller slungstenar. Enheten kommer att fortsätta att skjutamot enheten tills fienderna antingen är utplånad eller tills yttreomständigheter gör det omöjligt för enheten att fortsätta skjuta.Om det egna fartyget skulle bli bordat byts denna orderautomatiskt mot ‘Försvara fartyget’, men skyttarna får ändåavlossa en sista salva under beskjutnings- och förstörelsefasen.
Skydda <fartyg>
Krigsföring : Normalsvårt (Ob3T6).
Krav : Fartygsorder. Kan endast ges till fartyg som inte är
inblandade i någon bordning.
Verkan : Fartyget skyddar ett annat fartyg från fienden. Om ett
fientligt fartyg försöker närma sig det skyddade fartyget bytsdessas order mot antingen ‘Närma er <fartyget som skyddar>’eller ‘Håll avstånd’ – fiendeskeppets kapten avgör vilket.Observera att om fartyget som skyddar bordas omvandlasfartygsordern genast till ‘Ligg still’
Exempel:
Piratskeppet Korsyxorna har fått ordern ‘Närma erhandelsskeppet Svalan’, men handelsmännen skyddas av detashariska örlogsfartyget Havsörnen som fått ordern ‘Skyddahandelsskeppet Svalan’. Detta medför att piraterna inte längrekan närma sig Svalan, utan får istället välja mellan orderna‘Närma er Havsörnen’ och ‘Håll avstånd’.
Slut leden
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).*
* Förutom de vanliga modifikationerna från tabell K-32 påverkar även
skräckinjagande motståndare förmågan att sluta leden, se tabell K-35.
Krav : Kan endast ges till oordnade eller splittrade enheter.
Verkan : En splittrad enhet blir oordnad. En oordnad enhet blir
ordnad. Därefter fortsätter enheten att utföra sin tidigare order.Omständighet Svårighet
Grundsvårighet Fartygets manövrerbarhetDen egna flottan har vindfördel* –Ob1T6
Per påbörjat 10% färre sjömän än MEB +Ob1T6
*Gäller inte fartyg som framförs med åror. 
Tabell K-33: Svårighet på motståndsslag vid ordern ‘Håll avstånd’.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 77

--- Page 79 ---
ANDRA FASEN: MORAL
Under sjöslaget möter kombattanterna inte bara sin fiende i öppen strid, utan även sin
egen rädsla och osäkerhet. God moral är en av de viktigaste egenskaperna hos en soldat.Moralvärdet för att simulera en enhets vilja att slåss. Moral, moralslag och ledarskap
fungerar på samma sätt som i Fältslag, se sidan 60.
• 78 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
Släck brand
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).
Krav : –
Verkan : En enhet som får denna order försöker släcka ut en
existerande brand på det egna fartyget. Ett slag skall slås motenhetens värde i Rörlighet. Om det finns gott omsläckningsarbetare är svårigheten lätt (Ob2T6), men ökar meden nivå (+Ob1T6) för varje stridsmoment som det hunnitbrinna. Alla omständigheter sammanfattas i tabell K-34. Omslaget lyckas släcks branden under stridsmomentet och enhetenfår sedan automatiskt ordern ‘Försvara fartyget’. Om slagetmisslyckas fortsätter fartyget att brinna. Efter att det brunnit iSV/10 (minst ett) hela stridsmoment är försvarsverket heltnedbrunnet och förstört. Därefter har besättningen ettstridsmoment på sig att lämna fartyget, varefter skeppet sjunkeroch all kvarvarande besättning räknas som omkomna. Omsläckningsarbetarna attackeras av fienden sker närstridsanfalletsom vanligt, men släckningsarbetarna får inte slå tillbaka.
Specialmanöver
Krigsföring : Mycket svår (Ob5T6).
Krav : Fartygsorder.
Verkan : Denna order är inte lika tydligt bestämd som de
övriga och bör bara användas om någon av sjöherrarna ellerkaptenerna är rollpersoner. Ordern är utformad för att fångaupp de våghalsiga och innovativa taktiska drag som en skickligsjöherre kan begära att någon av flottans fartyg skall genomföra.Sjöherren framför sin tilltänkta plan för spelledaren som avgörom den över huvud taget vore möjlig att genomföra. Här följertvå möjligheter till vad en specialmanöver kan handla om ochhur den kan behandlas regelmässigt: Om fartyget försöker luratill sig vindfördel och slaget mot Krigsföring lyckas så skiftas
vindfördelen ett steg – fientlig vindfördel byts mot att ingenhar vindfördel, och om ingen hade vindfördel har numera denegna flottan vindfördel. Om slaget blir perfekt fås automatisktvindfördel. Om slag misslyckas eller fumlas räknas det som omdet egna fartyget istället har ordern ‘Ligg still’. Ett fartyg kanäven försöka finta sig fram till ett fartyg som skyddas av andraskepp med ordern ‘Skydda <fartyg>’. Om slaget motKrigsföring lyckas så struntar fartyget i de skyddande fartygenoch når så nära målet att det kan bordas under bordningsfasen.Om slaget misslyckas eller fumlas räknas det som om det egnafartyget istället har ordern ‘Ligg still’.
Kapitulera (Stryka flagg)
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).*
* Endast ett (1) ickemodifierat slag mot sjöherrens Krigsföring görs.
Om slaget lyckas kapitulerar flottan. Om slaget misslyckas retirerarflottan. Om slaget fumlas når ordern över huvud taget inte fram.
Krav : –
Verkan : När allting är förlorat kan sjöherren låta flottan ‘Stryka
flagg’ för att slippa offra sina soldaters liv i onödan. Styrkan,inklusive sjöherren, räknas då som krigsfångar. Observera attdenna order inte har någon som helst effekt på soldater som gårbärsärkagång (se sidan 121) – dessa fortsätter slåss.
Reträtt
Krigsföring : Normalsvårt (Ob3T6).*
* Endast ett (1) ickemodifierat slag mot sjöherrens Krigsföring görs.
Resultatet gäller för hela flottan. Om slaget misslyckas eller fumlas nårordern över huvud taget inte fram och allt fortsätter som tidigare.
Krav : –
Verkan : Om sjöslaget verkar gå åt pipan kan sjöherren
självmant signalera till reträtt. Han slipper då vänta på att fartygefter fartyg blir angripet och dess besättningar kapitulerar.Endast fartyg som inte för närvarande bordas av fienden kanretirera och observera även att det krävs minst halva MEB föratt ett fartyg över huvud taget skall kunna manövreras i strid.De fartyg som inte kan retirera lämnas åt sitt öde – sjöslagetfortsätter tills dessa antingen kapitulerat eller lyckats slå sig friafrån sina bordningar och retirera.Omständighet Svårighet
Antalet släckningsarbetare är lika med MEB Ob2T6För varje 25% färre släckningsarbetare +Ob1T6
Släckningsarbetarna stormas av fiender +Ob2T6Regn –Ob1T6
Skyfall –Ob2T6För varje stridsmoment det hunnit brinna +Ob1T6
Om elden startades av heavédrakryttare +Ob1T6
Tabell K-34: Svårighet för att släcka brand på ett fartyg.
Hålla enheter kvar i striden
Om en enhet är på väg att kapitulera kan enhetens anförareförsöka hindra det genom att lyckas med ett slag mot Ledarskap.Detta fungerar på samma sätt som regeln ‘Samla flyendeenheter’ på sidan 61, med undantag att ordern ‘Försvara Eder’byts mot ‘Försvara fartyget’. Vid fummel kapitulerar enheten
och försöker sedan fly i däcksbåtar eller liknande – de kommeratt vägra slåss för flottan igen och kämpar mot alla som försökernärma sig dem. Se också sida 60 för regler angåendeskräckinjagande motståndare.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 78

--- Page 80 ---
• 79 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
TREDJE FASEN: SÄRSKILDA HÄNDELSER
Med särskilda händelser avses händelser som inte är obligatoriska under ett sjöslag. Det kan
röra sig om inblandning från rollpersonernas sida, användandet av magi, siktandet avjärtecken, rapporter om händelser kring slagfältet och så vidare. Gemensamt för alla särskilda
händelser är att de i stort sett saknar regler, så spelledaren får improvisera. För eventuella rollpersonerkan de särskilda händelserna innebära att deras gärningar plötsligt är mycket betydelsefulla – förutsattatt inte någon av rollpersonerna agerar sjöherre, då givetvis hela slaget står i fokus.
Rollpersonernas inblandning
I det här skedet bör spelledaren fråga spelarna vad derasrollpersoner har tänkt göra under stridsmomentet. Omrollpersonerna vill strida väntar man med att beskriva händel-serna tills beskjutnings- och förstörelsefasen eller närstridsfasen.Spelledaren kan då beskriva hur en eller flera fiender kommer idess väg och utarbeta striden med de vanliga stridsreglerna iSpelledarens guide. Tabell K-74 kan vara till hjälp med detta,men modifiera för sjöbatalj.
Om rollpersonerna istället vill försöka ta kål på
motståndarskeppets kapten, fly i en av däcksbåtarna, plundrakaptenshytten, gömma sig bland lasten eller något annat så skalldetta deklareras och genomföras här och nu. Spelledaren får dåimprovisera för att göra situationen så levande och trovärdig
som möjligt. Mer om rollpersonernas roll i en sjöslagskampanjfinns i kapitel 8.
Magi till sjöss
Det kan hända att någon av eller båda flottorna har magiker isina led. Magi är generellt sett någonting fruktat och dessutommäktigt nog att påverka resultatet av ett sjöslag – särskilt ommagikern är mäktig eller om magin används på ett listigt ochskickligt sätt. Besvärjelser har i allmänhet ganska kort räckvidd,varpå magi endast kan användas på det egna skeppet eller påfartyg som bordar eller blir bordat. I övrigt kan de speciellamagireglerna på sidan 62 användas precis som vid ett fältslag.
FJÄRDE FASEN: BESKJUTNING & FÖRSTÖRELSE
Innan fartygen drabbar samman i bordningar är det brukligt att först decimera varandras
antal med avståndsvapen. Vissa fartyg har krigsmaskiner som kan användas för att förstörariggen eller sätta eld på motståndarens skepp och segel. Observera att det är nästintill
omöjligt att sänka motståndarens fartyg med en avståndsattack – de kastmaskiner som ryms påfartyg är för små för att slunga projektiler med den kraft som krävs. Däremot kan en ordentligramning medföra så kraftiga skador att ett helt fartyg sjunker. Två olika order är möjliga i dennafas: ‘Förstör <fartyg>’ och ‘Skjut mot <fartyg>’. Den första av dem kan ges till krigsmaskiner,skyttar och ramningsstockar. Den andra av de båda orderna kan ges till skyttar och dessa avlossardå sina vapen mot ett fiendefartyg. Fienden avgör vilken av de egna enheterna som blir träffad.
Beskjutning och förstörelse av fartyg
Inför en bordning kan det vara vettigt att göra så stor åverkansom möjligt på motståndarens fartyg. En välriktad projektil kanslå sönder delar av riggen eller av roddbänkarna så fienden fårdet svårare att manövrera. Ett annat populärt knep är att sättaeld på motståndarens segel för att göra dem upptagna medsläckningsarbete. Det finns dock en risk att fiendeskeppetövertänds, brinner upp och sjunker – så det är ingen förnuftigtaktik för den som är ute efter lasten eller att ta krigsfångar.
På sidorna 72-73 i tidigare i detta kapitel sammanfattades olika
typer av förstörelseverktyg som kan användas vid ett sjöslag. Allaförstörelseverktyg (hit räknas även skyttar med eldpilar) har tvåvärden: ett för förstörelsekraft och ett för eldkraft.Förstörelsekraften betecknar hur stor svårighet ett fartyg har attstå emot ett helt stridsmoments attacker från krigsmaskinenifråga. Eldkraften visar i sin tur hur bra krigsmaskinen är på attsätta eld på saker och ting med sina attacker. Vissa krigsmaskinerkan laddas med olika ammunition och har då flera värden förförstörelsekraft och eldkraft – ett par värden för varje typ avammunition. I sådant fall avgör sjöherren eller kaptenen inför
varje stridsmoment vilken typ av ammunition som skall avfyras.
Om ett fartyg angrips genom ordern ‘Förstör <fartyg>’ skall ett
slag slås mot anfallarenhetens Stridsskicklighet. Svårigheten fåsur tabell K-36 och kan även modifieras av den frivilliga regelnom väderförhållande som är listad i tabell K-37. Om slagetlyckas gör anfallet full skadeverkan, enligt nedan. Om slagetmisslyckas gör förstörelseverktyget endast halv skada (det villsäga halv förstörelsekraft och halvt eldvärde). Om slaget fumlasgörs överhuvudtaget ingen skada. Ett perfekt resultat innebär,förutom full skadeverkan, även en chans för ‘Taktisktmomentum’ – se sidan 80.
Förstörelsekraften under stridsmomentet slås fram enligt vad som
anges på förstörelseverktyget. Om förstörelsekraften överstigerfartygets SV så har skeppet träffats så kritiskt att det kommer attsjunka under nästa stridsmoment. Dessutom såras 1T100% av allasoldater som befann sig i eller på fartyget när det träffades – detinnefattar även eventuella soldater från den egna flottan. Denkvarvarande besättningen har nästa stridsmoment på sig att finnaett sätt att lämna fartyget på, i annat fall räknas de som sårade och
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.47  Page 79

--- Page 81 ---
• 80 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
kan inte fortsätta slåss under sjöslaget. Om förstörelsekraften inte
överstiger fartygets SV har skeppet bara tagit några mindre skador.
Om krigsmaskinen har ett värde för eldkraft skall ett slag slås för
att se om fartyget fattat eld. Svårigheten beror på vilken fartygstypdet rör sig om och fås ur tabell K-26 (i kolumnen AS). Om slagetlyckas har fartyget börjat brinna. Om elden inte släcks under denästkommande SV/10 (minst ett) stridsmomenten med ordern‘Släck brand’ så har fartyget blivit så övertänt att det brinner uppoch slutligen sjunker. Den besättningen som då inte hunnit lämnafartyget räknas som sårad och kan inte fortsätta slåss under sjöslaget.
Kom ihåg att hålla räkning på hur mycket ammunition en
krigsmaskin har. Stenkulor och eldspjut tar upp lastutrymme påett fartyg och tunnor med tjära kan vara svårt att få tag på ochdyrt på vissa håll i Mundana.
Beskjutning av enheter på fiendefartyg
Skytteenheter kan beskjuta enheter på ett fiendefartyg ochförbrukar då en salva per stridsmoment. Antalet salvor somförbrukas antecknas på stridsformuläret och enheter kan inteavlossas sina vapen om de har slut på salvor. Observera attkrigsmaskiner inte kan användas som vapen mot trupper, utanbeskjuter istället själva fartyget (se ‘Beskjutning ochförstörelse av fartyg’ ovan). Varje skytteanfall är riktat mot enviss enhet, men det är inte anfallaren som avgör vilken enhetsom träffas utan den som blir attackerad. Det fungerar heltenkelt så att en skytteenhet får ordern ‘Skjut mot <fartyg>’och kaptenen på det anfallna fartyget bestämmer sedan vilkenav enheterna på fartyget som skall bli träffad. Kaptenen fårinte lov att välja enheter med ordern ‘Håll er under däck’, såett skytteanfall blir bortkastat om alla enheter påfiendeskeppet har just denna order.
Efter att det avgjorts vilken enhet som blir träffad så skall man
ta fram ett värde som visar hur många procent av skyttarnasom lyckas besegra en fiende, det vill säga försätta en fiendeur stridbart skick. Att en fiende besegrats kan innebära attfienden sårats svårt, ramlat överbord eller till och med dödats.Under själva angreppet behöver man dock bara hålla reda påhur många soldater som besegrats, inte hur de besegrats – förstefter striderna är över bestämmer man hur många som dräpts,sårats eller saknas (se sidan 84).
För att få fram hur många skyttar som lyckas besegra en fiende
skall ett slag slås mot enhetens värde för Stridsskicklighet.Svårigheten är vanligtvis normal (Ob3T6), men kanmodifieras av omständigheter som listas i tabell K-38 och denfrivilliga regeln om väderförhållande som listas i tabell K-37.
Om slaget lyckas förmår 20  (enhetens OV / fiendeenhetens
DV) procent av soldaterna besegra en fiende. Om slagetlyckas perfekt lyckas hela 30  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende.Dessutom får sjöherren ett taktiskt momentum. Om slagetdäremot misslyckas förmår 10  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende.Om slaget skulle fumlas förmår endast 5  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende).Dessutom blir soldaterna oordnade (se sidan 60). Omsoldaterna redan är oordnade blir de istället spridda (se sidan60). Resultaten sammanfattas i tabell K-39.Om en enhet skyttar skjuter mot en enhet som under
föregående stridsmoment var involverade i närstrid medenheter ur den egna armén kommer man med störstasannolikhet även att träffa sina egna soldater. När skyttarna istridsfasen slår för att se hur många soldater de lyckas såra, slårde ett extra normalsvårt (Ob3T6) slag för Stridsskicklighet föratt se hur många av de sårade som var egna soldater. Omslaget lyckas är 25% av de sårade egna soldater. Om slagetmisslyckas är 50% av de sårade soldaterna egna soldater.Fummel innebär att hela 90% av de sårade är egna soldateroch ett perfekt slag ger resultatet att inga av de såradesoldaterna var egna trupper.
Observera att skyttar är befriade från ‘fyra-till-ett-regeln’, det
vill säga att maximalt fyra soldater kan attackera en fiendesamtidigt. Mer om när denna regel gäller kan läsas på sidan66.
Taktiska momentum
Om slaget för Stridsskicklighet (se ovan) utfaller med perfektresultat finns en möjlighet att gripa taktiskt momentum. Omanföraren lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motKrigsföring får han genast slå på tabell K-40 eller tabell K-41,beroende på vilken typ av anfall det rör sig om. Om slagetmot Krigsföring blir perfekt får han istället välja ettmomentum från den aktuella tabellen. Om slaget misslyckaseller fumlas har tillfället till taktiskt momentum gått om intet.Motståndare Svårighetsökning*
Legendariskt elitförband** +Ob1T6Trukher +Ob1T6
Monstruösa humanoider*** +Ob1T6Troll +Ob2T6†
Vandöda +Ob2T6†Demoner +Ob2T6†
Mortuachdrake +Ob3T6†
*Svårighetsökningarna är ej kumulativa. Den högsta
svårigheten används.
**Till exempel Granashfäktare, Heavédrakryttare eller
Stormmästarna.
***Till exempel vrakher, hormzer med flera.
†Om trupperna mött och besegrat dessa varelser i en tidigare
strid sänks svårighetsökningen till +Ob1T6.
Tabell K-35: Svårighetsökning på moralslaget mot skräckinjagande
fiender.
Förutsättningar för förstörelse Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Enheten lyckades med slaget föregående stridsmoment* –Ob1T6
Målet för attacken är litet** +Ob1T6Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6 per
umbärande
Väderförhållande Varierar***
*Gäller endast om angreppet sker mot samma försvarsverk.
**Gäller endast om fartyget är kortare än tio meter.
***Se modifikationer från den frivilliga regeln om
väderförhållande i tabell K-37.
Tabell K-36: Svårighetsmodifikationer för förstörelse av fartyg.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 80

--- Page 82 ---
• 81 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
Skytte- och sjömansenheter vid bordning
Om ett fartyg med skytteenheter med ordern ‘Förstör <fartyg>’
eller ‘Skjut mot <fartyg>’ blir bordat får skyttarna automatisktordern ‘Försvara fartyget’. Detta innebär att de har möjlighet attförsvara sig mot bordningen i samma stridsmoment. Det är upp tillskyttarnas anförare att avgöra om de skall avlossa vapnen innannärstriden tar vid, eller om de istället skall byta formation och mötaupp fienden på effektivaste sätt. Om de väljer att avlossa sina vapenunder beskjutningsfasen blir enheten därefter ‘oordnad’ eftersomskyttarna inte hinner organisera sig ordentligt om de skall offra tidpå att byta vapen (från avståndsvapen till närstridsvapen). Om deredan var oordnade blir enheten istället ‘spridd’.
Ungefär samma sak gäller enheter som utför fartygsorder. Innan
bordningen inleds byts deras order automatiskt mot ‘Försvarafartyget’ och skeppet agerar sedan enligt ordern ‘Ligg still’. Attenheten varit upptagen med att framdriva skeppet innebär att deinte hinner formera sig till försvar och därför blir enheten‘oordnad’, alternativt ‘spridd’ om den redan var oordnad.Ramning av fiendefartyg
Om ett fartyg skall påbörja en bordning av ett annatskepp under bordningsfasen så kommer skeppen förstatt ramma varandra. Om det angripande skeppet (detkan vara mer än ett skepp om flera har ordern ‘Närmaer <fartyg>’) saknar ramningsstock skadas båda fartygenenligt ‘Ramning utan stock’, se tabell K-28. 
Om däremot angriparna har en ramningsstock används
automatiskt denna (förutsatt att kaptenen inte medvetetvill låta bli, då gäller ovanstående) och det andra fartygetriskerar att skadas. Reglerna ovan används och det ärsjömännen som framför fartyget som skall slå ett slagmot Stridsskicklighet. Observera att man endast får enchans att ramma fartyget innan det är dags för bordning
FEMTE FASEN: BORDNING
Den sista fasen i varje stridsmoment är bordningsfasen. Det är nu besättningarna på
närliggande fartyg har möjlighet att mötas i närstrid. Att skepp befinner sig nära varandraberor antingen på att de slagits i närstrid under föregående stridsmoment eller att något
av fartygen lyckats med ordern ‘Närma er <fartyg>’ under detta stridsmoment. Om någon delav besättningen har ordern ‘Borda’ möts de båda fartygen i strid under denna fas. Liksom allaandra faser sker bordningsfasen simultant, vilket innebär att allting sker samtidigt. Detta medförexempelvis att innan man räknar bort de besegrade motståndarna får fiendeenheterna anfallatillbaka. Sist av allt drar man bort alla förluster.
Vilka enheter möter varandra?
När två fartyg möts i närstrid är det viktigt att avgöra på vilketav fartygen som striderna står. Om endast ett av skeppen harenheter med ordern ‘Borda’ blir det aktuella fartyget ‘anfallare’och det andra fartyget ‘försvarare’. Om båda fartygen har enhetermed ordern ‘Borda’ skall de båda kaptenerna slå ett normalsvårt(Ob3T6) aktivt motståndsslag mot Krigsföring. Vinnaren avgörvilket av fartygen som blir ‘anfallare’ respektive ‘försvarare’. Omdäremot inget av fartygen har enheter med ordern ‘Borda’ skeringen strid under denna fas – fartygen flyter förbi varandra ochnästa runda kan bordning endast ske om inget av skeppenförsöker undvika strider med ordern ‘Håll avstånd’. 
Om fler än två fartyg är inblandade i en bordning behandlas
detta som flera separata strider. Samma enhet skulle alltså bådekunna försvara sitt fartyg och borda ett annat under ett ochsamma stridsmoment. Dock är varje enhet begränsad till attendast skada en av de enheter de möter i närstrid – se reglernanedan för mer om effekterna av närstrid.
När det är avgjort vilket av de båda skeppen som är ‘anfallare’
respektive ‘försvarare’ är det dags att avgöra vilka enheter sommöter varandra i närstrid. Anfallaren försöker borda fiendenmed alla enheter som har ordern ‘Borda’ och försvararen fårsedan försvara sig mot dessa med alla enheter som har antingenordern ‘Borda’ eller ‘Försvara fartyget’. Det är försvararen somavgör hur han vill möta upp de anstormande enheterna.Reglerna för detta är följande:Varje anfallande enhet måste möta exakt en försvarande enhet.
Om det skulle vara underskott på försvarande enheter måstedärför någon eller några av försvararnas enheter splittras i fleramindre enheter. Varje ‘ny’ enhet måste ha minst en soldat ochen enhet splittras alltid i jämnstora delar. Om det från börjanvar överskott på försvarande enheter kommer någon anfallandeenhet möta mer än en fiendeenhet. Det är nu dennas tur attsplittra sig i mindre enheter så att i slutändan varje ‘ny’ enhetmöter en och endast en fiendeenhet.
Nu möter varje enhet bara en fiendeenhet och det är då upp
till försvararna att bestämma vilken enhet som möter vilken.När detta är bestämt används reglerna nedan, men observera attför varje ‘gammal’ enhet slås endast ett slag mot Strids-skicklighet – detta gäller för alla de ‘nya’ enheterna. Alla upp-splittringar av enheter är temporära och gäller endast till slutetav stridsmomentet. Då adderas antalet besegrade soldater ochdras ifrån antalet soldater i den ‘riktiga’ enheten.
Exempel:
På en jagol består besättningen av två enheter: två Bazirktiraker medordern ‘Närma er jakten’ och 13 Bazirtiraker med ordern ‘Borda’.På den sabriska jakten finns två enheter, nämligen sex sjömän ochsju flottister – båda enheterna har ordern ‘Försvara fartyget’. Result-atet blir att de tolv tirakerna bordar jakten och nu gäller det att avgöravilka som slåss mot vilka. Första steget är att se till så att det finnslika många enheter på varje sida. Då det redan är överskott påförsvarande enheter är det tirakerna som måste splittras. Till slutetav stridsmomentet bildas därför två tirakenheter med 7 respektive 6
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 81

--- Page 83 ---
• 82 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
(13/2) stycken tiraker. Därefter avgör den sabriska kaptenen att
hans flottister skall möta de sju tirakerna och sjömännen skall mötaenheten med sex tiraker. Sedan används reglerna nedan, menobservera att endast ett slag skall slås mot Bazirktirakernas Strids-skicklighet och detta gäller för båda enheterna.Hur många kan slåss på ett fartyg?
Självklart kan inte ett stort örlogsfartyg storma en fientligfiskebåt med hur många flottister som helst. Anfallaren kanendast anfalla effektivt med 4SML (för det försvarandefartyget) stycken soldater. Om det bordande manskapet är flerän så får anfallaren nu bestämma vilka som aldrig når fram tillfienden. Endast dessa räknas då inte med i reglerna nedan då detskall bestämmas hur många som har möjlighet att såra en fiende.
Förutsättningar för skytte Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Soldaterna är oordnade* +Ob1T6
Soldaterna är spridda* +Ob2T6Fienden skyddar sig med stora sköldar** +Ob1T6
Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6 
per umbärande
Väderförhållande Varierar***
*Dessa svårighetsökningar är icke-kumulativa.
**Gäller exempelvis spjutmän med stora sköldar eller skyttar
med bågskyttesköldar, men endast om soldaterna inte äroordnade eller spridda.
***Se modifikationer från den frivilliga regeln om
väderförhållande i tabell K-37.
Resultat Verkan
Perfekt 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) procent av soldaterna lyckas besegra en fiende. Dessutom får 
anföraren slå för taktiskt momentum (se sidan 80).
Lyckat 20  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) procent av soldaterna lyckas besegra en fiende.
Misslyckat 10  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) procent av soldaterna lyckas besegra en fiende.Fummel 5  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) procent av soldaterna lyckas besegra en fiende. Dessutom blir 
soldaterna oordnade (se sidan 60). Om soldaterna redan är oordnade blir de istället spridda (se sidan 60).
1T10 Taktiskt momentum
1-2 God träff. Beroende på typen av anfall slår träffen antingen sönder roddarbänkar eller sätter något av seglen
i brand. Skadan är visserligen snabbt åtgärdad, men fiendeskeppets manöverbarhet ökar ändå med en nivå
(+Ob1T6) under nästa stridsmoment.
3-4 Skador på fientligt förstörelseverktyg. Förutom träffen på själva fartyget råkar ett slumpmässigt 
förstörelseverktyg på skeppet träffas. Slå fram förstörelsekraften och om denna överstiger SV för det träffade förstörelseverktyget räknas detta som förstört. Om fiendeskeppet saknar förstörelseverktyg eller om anfallet saknar förstörelsekraft, se resultat 1-2 istället.
5-7 Mycket god träff. Beroende på typen av anfall slår träffen antingen sönder ett par roddarbänkar eller sätter
någon av masterna och seglen brand. 1T6% av de sjömän som framför fartyget (om några) såras och 
fiendeskeppets manöverbarhet ökar med en nivå (+Ob1T6) tills skeppet blivit reparerat.
8-9 Fartyget skjutet i sank. Fiendeskeppet skadas illa av anfallet och börjar ta in vatten. Lastutrymmen börjar 
vattenfyllas och tvingar all besättning att bege sig ovanför däck – ordern ‘Håll er under däck’ är inte längre möjlig. Eventuell last blir vattenskadad och fiendeskeppets manöverbarhet ökar med en nivå (+Ob1T6) tillsskeppet blivit reparerat.
10 Befäl i skottlinjen. Kaptenen, styrman eller något annat befäl på fiendefartyget råkar komma i skottlinjen för
anfallet. Om denne inte lyckas med ett Svårt (Ob4T6) slag mot Tur träffas han och såras allvarligt.1T10 Taktiskt momentum
1-4 God skjuthastighet. Den beskjutna enhetens förluster ökas med 1,5 under stridsmomentet.5-7 Extremt god skjuthastighet. Den beskjutna enhetens förluster ökas med 2 under stridsmomentet.
8-9 God skottvinkel. Enheten får en god skottvinkel och hotar att träffa de besättningsmän som framför 
fartyget. Fiendeskeppet manöverbarhet ökar med en nivå svårare (+Ob1T6) under nästa stridsmoment.
10 Kapten i sikte. Anföraren har fiendefartygets kapten i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot fiendens 
kapten. Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.Väderförfållanden Svårighet 
Fel ljus* +Ob2T6Lätt nederbörd** +Ob1T6
Normal nederbörd** +Ob2T6Svår nederbörd** Omöjligt att 
använda skyttar.
Lätt/god bris +Ob1T6Frisk/styv bris +Ob2T6
Hård bris +Ob3T6Styv kuling eller värre Omöjligt att 
använda skyttar.
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
**Bågskyttar som inte skyddat sina bågsträngar kan i
normalfallet inte användas under dessa väderförhållanden.
Tabell K-38: Svårighetsmodifikationer för skytte.
Tabell K-39: Resultat av ett skytteanfall.
Tabell K-40: Taktiskt momentum vid beskjutning av enheter på fiendefartyg.
Tabell K-41: Taktiskt momentum vid beskjutning och förstörelse av fartyg.Tabell K-37: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet
vid skytte i ofördelaktigt väder.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 82

--- Page 84 ---
• 83 •KRIGSHERREN SJÖSLAG
Regler för närstrid
Närstrid beskrivs på sidan 65 och resultaten sammanfattas i
tabell K-45.
Fyra-till-ett-regeln
Fyra-till-ett-regeln gäller även i sjöslag. Under ett och sammastridsmoment kan maximalt fyra fartyg attackera en och sammaenhet. 
Väderförhållanden [Frivillig regel]
Det är svårare för bågskyttar, armborstskyttar,kastmaskiner och slungskyttar att bruka sina vapeneffektivt när de avlossas i ofördelaktig väderlek ellerunder svåra miljöförhållanden. Dessa svårighetsökningaråterfinns i tabell K-37 och påverkar slaget motStridsskicklighet som görs när enheten skall avlossa sinapilar mot fienden.Erövra fartyg och ta krigsfångar
Om alla enheter på ett fartyg kapitulerat under enbordning så räknas denna bordning som avslutad. Undernästa stridsmoment kan fartyget som vann bordningen gesig i kast med en ny fiende, men innan dess sker ett parsaker: Först och främst gäller att manskapet som vannbordningen automatiskt får ordern ‘Slut leden’, vilketmedför att varje enhet på skeppet som var splittradnumera endast är oordnad, och att varje oordnad enhetnumera agerar helt samlat. Dessutom gäller att om någonav de egna enheterna kapitulerade under bordningen ärdenna numera endast splittrad, men moralvärdet halveras– dock är fem (5) ett minimum. Sedan är det upp tillkaptenen att avgöra vad som skall ske med de fiender somkapitulerade. I de flesta kulturer hålls krigsfångarfängslade för att sedan kunna utbytas mot egna krigaresom blivit tillfångatagna. I sådant fall räknas krigsfångarnasom en del av lasten på det aktuella fartyget. Om ettfartyg som håller krigsfångar senare blir bordat ocherövrat fritas automatiskt alla krigsfångar och kan redanunder nästkommande stridsmoment användas i striderna– dock är de splittrade och har halverat moralvärde (minstfem).fartyget innan det är dags för bordning
1T10 Taktiskt momentum vid försvar
1-4 Samlat försvar. Kaptenen finner en effektiv 
metod att försvara sig mot fiendens bordning.
Alla slag mot Stridsskicklighet för försvararna
av fartyget blir en nivå lättare (–Ob1T6) under
nästa stridsmoment.
5-7 Hindra bordningens framfart. Anföraren lyckas 
hugga sönder rep eller slänga en bordningsramp över bord. Detta medför att 1T6% (minst en) från alla bordande enheter trillar i vattnet och räknas som sårade.
8-9 Fälla. Anföraren upptäcker ett sätt att lura
fiendens soldater i en fälla. En slumpmässigt
framtagen fiendeenhet som bordar fartyget får
+Ob3T6 i påfrestningar på sitt moralslag (se
sidan 60) under nästa stridsmoment om den 
attackeras.
10 Kapten i sikte. Anföraren har fiendens kapten 
(eller annat befäl) i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot den fientliga kaptenen eller möta fiendens kapten i närstrid (om denne befinner sig i motståndarenheten). Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentumoch attackera motståndaren.
Tabell K-43: Taktiskt momentum för försvararna.
Utgång Döda Fångade*    Övriga
Segrade 40% 1T6–3% SåradeRetirerade 60% 1T6–3% Sårade
Kapitulerade 70% Övriga FångadeUtplånat 80% Övriga Fångade
*Vissa styrkor tar av praktiska eller principiella skäl inga
fångar, och då räknas ‘Fångade’ som döda eller sårade –beroende på vad sjöherren väljer att göra med dem.
Tabell K-44: Förluster per fartyg.Omständigheter vid strid Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Soldaterna går bärsärkagång –Ob1T6
Enheten strider i fel ljus* +Ob1T6Soldaterna är oordnade +Ob1T6**
Soldaterna är spridda +Ob2T6**Spjutmän mot skelett +Ob1T6
Styrkan/enheten härjas av umb ärande n +Ob1T6 
per umbärande
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
**Ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6) för spjutmän.
Resultat Verkan
Perfekt 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna som når fiender
lyckas besegra en av dem. Dessutom får
anföraren slå för taktiskt momentum (se
sidan 80).
Lyckat 20  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna som når fiender lyckas besegra en av dem.
Misslyckat 10  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna som når fiender
lyckas besegra en av dem.
Fummel 5  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna som når fiender lyckas besegra en av dem. Dessutom blir soldaterna oordnade. Om soldaterna redan är oordnade blir de istället spridda (se sidan 60).Tabell K-42: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet.
Tabell K-45: Procentandel av soldaterna som lyckas besegra en fiendeunder stridsmomentet.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 83

--- Page 85 ---
• 84 •SJÖSLAG KRIGSHERREN
Taktiska momentum
Om slaget för Stridsskicklighet (se ovan) utfaller med perfekt
resultat finns en möjlighet att gripa taktiskt momentum. Omanföraren lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag motKrigsföring får han genast slå på tabell K-46 om de är anfallare
eller tabell K-43 om de är försvarare. Om slaget motKrigsföring blir perfekt får han istället välja ett momentum fråntabellen. Om slaget misslyckas eller fumlas har tillfället tilltaktiskt momentum gått om intet.1T10 Taktiskt momentum vid bordning
1-4 Förstörelse av fartyget. Anföraren får en oanad chans att förstöra fiendeskeppet, exempelvis genom att sätta eld på
ett segel, förstöra åror eller slå sönder rodret. Om anföraren vill utnyttja möjligheten skall ett normalsvårt
(Ob3T6) slag slås mot Stridsskicklighet. Om slaget lyckas får fartyget en nivå svårare (+Ob1T6) på manöverbarhet.
5-7 Illa bevakad punkt. Anföraren har hittat en illa bevakad punkt. Om bordningen fortsätter nästa stridsmoment kan
hela 6  SML stycken soldater borda fienden.
8-9 Bakhåll. Anföraren upptäcker ett sätt att lura fiendens soldater i en fälla. En slumpmässigt framtagen fiendeenhet
som bordar fartyget får +Ob3T6 i påfrestningar på sitt moralslag (se sidan 60) under nästa stridsmoment om den 
attackeras.
10 Kapten i sikte. Anföraren har fiendens kapten (eller annat befäl) i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot den 
fientliga kaptenen eller möta fiendens kapten i närstrid (om denne befinner sig i motståndarenheten). Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.
Tabell K-46: Taktiskt momentum för anfallarna.
EFTER SJÖSLAGET
Förr eller senare når sjöslaget ett avgörande då antingen den ena flottan krossas eller flyr
utan att fienden försöker följa efter den. Observera att det i allmänhet är svårt att fly ochundkomma ett sjöslag om motståndaren vill fortsätta striderna. I princip fortsätter därför
striderna tills dess att kombattanterna är överens om att nu är det nog, eller tills någon händelsegör fortsatta strider omöjliga.
Vid en seger
Den flotta (om någon) som står som segrare i striderna harmöjlighet att plundra alla fiendefartyg som kapitulerat, samt kanåterta kontrollen över allt egna skepp som kapitulerat och somfienden inte tog med sig när den retirerade. I övrigt fungerar detsom vid fältslag, se sidan 68.
Reträtt
En reträtt inträffar när sjöherren ger order om det. Fartygen gördå sitt bästa för att dra sig bort från striderna, men om fiendenvill något annat är det svårt att genomföra en långvarig reträtt.De fartyg som kan (har tillräcklig sjökunnig besättning och inteär bordade) tar sig ut på avstånd från fienden, men om fiendenvill kan han fortsätta att förfölja dem. Rent regelmässigt fungeraren reträtt ungefär som om att alla fartyg får ordern ‘Håll avstånd’och inte längre kan utföra aggressiva order – åtminstone inteförrän något av de retirerande skeppen blir attackerat.
Om flottan verkligen lyckas undfly fienden så återfår enheterna
en (+1) poäng Moral per dag tills dess att Moralvärdet är åter-ställt (se trupplistorna i Appendix B). Poängregenereringen kanfördubblas om sjöherren lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot Ledarskap. Fumlas slaget deserterar 3T6% av soldat-erna. Ett perfekt slag betyder att alla enheter återfår sitt fullaMoralvärde inom loppet av Ob2T6 timmar. 
Fartyg som blivit illa skadade måste snarast möjligt närma sig
land. Spelledaren kan ta reglerna i ‘ Sjöfarare & Pirater ’ till hjälp
för att avgöra hur länge ett fartyg som släpper in vatten klararav att segla.Kapitulation
En kapitulation inträffar när en sjöherre ger order om det eller näralla besättningar utplånats eller kapitulerat till följd av sjunkandemoral. Sjöslaget är nu över och det manskap som kapitulerat räknassom fångar. Vinnarna får nu möjlighet att plundra fiendens fartyg påförnödenheter och värdeföremål. Om det finns tillräckligt medkunnigt manskap kan fientliga skepp inkorporeras i den egna flottan.Skepp som inte följer med flottan bör sänkas för att inte komma ihänderna på pirater. Även om ett sjöslag slutar med att ena sidanretirerar så är det möjligt att vissa av fartygens besättningar redankapitulerat. Dessa fartyg behandlas då enligt reglerna för kapitulation.
Förluster
Se tabell K-44 för att ta reda på hur många procent av de för-lorade soldaterna som dödas eller blir dödligt sårade/invalid-iserade. Tänk på att applicera reglerna på ett fartyg i taget, dådet kan hända att vissa fartyg kapitulerar medan andra retirerar.De fullständiga reglerna för förluster och för hur snabbt såradesoldater återhämtar sig finns på sidan 68.
Reparation av fartyg
Efter ett avslutat sjöslag kan det bli anledning att reparera fartygsom blivit kraftigt skadade – Spelledaren avgör exakt hur storareparationskostnaderna blir. Segel och mindre detaljer är enklaoch billiga att återgärda, medan större skador kan bli betydligtdyrare. Om det krävs en rejäl reparation måste fartyget in tillett skeppsvarv och kostnaden blir då 10% av nypriset pertärningsökning i Manövrerbarhet.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 84

--- Page 86 ---
• 85 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
BELÄGRING &BELÄGRING &
BEFÄSTNINGSVERKBEFÄSTNINGSVERK
DDen dova dunsen av ytterligare en sten som slog emot
yttermuren bröt tillfälligt den lågmälda klagokör som ekade ifästet. Stora hallen i den inre borgkärnan var ingen vacker
syn. Överallt låg sårade och utmattade soldater, stolta damarier somföljt van Milos in i döden tycktes det. För något annat än en blivandekyrkogård var borgen inte.
Allt tycktes suddigt och drömlikt för hertig Chul van Milos. Fästets
mörka och dystra inre var som en skuggvärld. I drömmenförvandlades de sårade till flagellanter som oavbrutet skrek ut sinsmärta, fästets väggar blev till svart urberg och tjänare, vänner ochtill och med hans familj passerade förbi honom utan ansikten, utanatt röra honom, utan att egentligen finnas till. Det var som om allahans sinnen domnat bort under den långa belägringen.
Någonstans förstod han vad som höll på att hända, att storfurstens
armé snart brutit igenom murarna och skulle välla in i borgen för attinleda den sista striden – alldeles avgjort hans sista. Nu kunde baraett underverk hindra ätten van Milos från att nå sin undergång.
Samtidigt, blott tre fjärdingsvägar österut rörde sig ytterligare en här.
I spetsen färdades greve Lot van Culnar, och hans mål var van Milosfäste. Han kom med det underverk som hertigen väntade på, mendet skulle kosta honom storligen. Undret bar ett pris som ätten vanMilos skulle få ägna återstoden av sina dagar i Mundana till attförsöka återbetala. Ett pris som skulle betalas i blod.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 85

--- Page 87 ---
Försvarsverkets uppbyggnad
Ett försvarsverk är till stora delar uppfört i ett visst material.
Till exempel är murar oftast byggda i sten, medan palissaderär gjorda av timmer. När ett försvarsverk är uppfört i fleramaterial räknas det rymdmässigt dominerande som försvars-verkets huvudsakliga.
Alla försvarsverk har ett strukturvärde (SV). Detta värde
betecknar hur stabilt försvarsverket är, det vill säga hur bra destår emot katapultstenar och att fiender hamrar på det. Allaförsvarsverk har dessutom en antändningssvårighet (AS) somvisar hur svårt det är för fienden att sätta eld på försvarsverketmed exempelvis eldpilar eller nafta.Ett försvarsverk kan och bör oftast ha en eller flera detaljer.
Exempel på sådana detaljer är till exempel portar ochfällgaller. Detaljer har eget strukturvärde (SV) och egenantändningssvårighet (AS).
Alla försvarsverk har dessutom en viss höjd. Det är denna
höjd som fiendens stegar och stormtorn måste ha om de skallkunna användas effektivt vid en stormning.
Bemanning av försvarsverk
Alla försvarsverk har en största respektive minsta möjligabemanning. Största möjliga bemanning (SMB) är helt enkelthur många försvarare som maximalt ryms inuti eller ovanpåförsvarsverket. Tänk dock på att fler soldater kan klämmas inpå en eventuell borggård eller andra utrymmen som inte äravsett för aktivt försvar. SMB skall inte förväxlas med hurmånga soldater som kan stationeras i borgen – det betecknarbara hur många av dem som aktivt kan delta i försvaretsamtidigt. Minsta möjliga bemanning (MMB) är det absolutminsta antal försvarare som krävs för att effektivt dra nytta avförsvarsverket vid en eventuell stormning. Om MMB inteuppnås måste försvarsverket överges för ett annat, inre,försvarsverk eller så fortsätter striden utan några som helstpositiva modifikationer för försvararna i just detförsvarsverket.
Uppförande av befästningsverk
En typisk borg tar mellan två och tio år att bygga, beroendepå hur angeläget bygget är och hur rik byggaren är. I tabellK-50 listas exempel på ett antal försvarsverk. Priset gäller försåväl material som arbete, och eftersom vissa försvarsverk ärväldigt dyra att bygga bör man överväga att dela upp byggetpå flera år och således göra en ‘delbetalning’ varje år iställetför att betala hela kostnaden på en och samma gång. Innanbygget inleds bör ägaren ha en ritning över hur hela borgenskall se ut när den är klar. Mer utförliga regler för uppförandeav försvarsverk samt ett alternativt ekonomiskt system (baseratpå feodalismens principer) finns i boken ‘Riddaren’.Observera att ingen inredning eller utsmyckning ingår ipriserna.
Tabell K-48 visar olika detaljer som kan infogas i försvars-
verket. Mindre sidoportar och dörrar ut mot murar ochliknande ingår alltid i priset för tornet eller muren. Vissaförsvarsverk (till exempel borgkärnan) har större portar, ochdetta framgår då av tabellen. Om man vill bygga till extradetaljer i försvarsverken måste man betala separat för dessa.
• 86 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
BEFÄSTNINGSVERK
Ett försvarsverk är en byggnad som skyddar en viss plats och som kan utgöra en grund
för försvar av densamma. Ett befästningsverk kan definitionsmässigt bestå av fleraförsvarsverk, till exempel en borgkärna, en mur och ett porttorn (totalt tre försvarsverk).
För angripare av ett eller flera försvarsverk finns många metoder: förstöra försvarsverken medkrigsmaskiner, storma försvarsverken med trupper eller svälta ut de som försvarar tills dekapitulerar. Mer om belägring finns senare i detta kapitel. Detta avsnitt innehåller regler för hurförsvarsverk uppförs och utrustas. 
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 86

--- Page 88 ---
• 87 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
I grundutförandet saknar alla försvarsverk tak, men det kan
ändå vara önskvärt med ett sådant. Detta gäller främstborgkärnor, men även porthus och torn kan förbättras genomuppförandet av ett tak. Ett tak har den fördelen att det delsskyddar mot regn och väta, dels mot fientliga pilar. Vissatyper av tak är emellertid eldfängda och kan i värsta fall bli ensvag punkt i försvaret av borgen. Tabell K-49 sammanfattarde olika taktyperna.
Slutligen finns i tabell K-47 en lista över provisoriska
försvarsverk som kan uppföras när fienden marscherar motborgen. Skyttegångar kan ge försvararna skydd mot fientligskyttar. Fallgroparna i deras olika utföranden används för attförsvåra och sinka framfarten och förhoppningsvis decimerade anfallande styrkorna.Detalj* SV AS Pris
Port 4 Ob2T6 94Slottsportar 11 Ob2T6 170
Massiva slottsportar 15 Ob2T6 6.800Fällgaller, ek (med spel) 7 Ob2T6** 880
Fällgaller, metall (med spel) 11 – 29.000Stora metallportar 20 – 86.000
Vindbrygga (med spel) 9 Ob2T6 890
*Kan anfallas med ordern ‘Förstör <försvarsverk>’ om slaget
blir perfekt, eller med närstridskrigsmaskiner såsommurbräckor – förutsatt att de når fram till detaljen.
**Eldpilar och eldspjut får en nivå svårare (+Ob1T6) på att
antända dessa.Provisoriska försvarsbyggen SV AS Pris Verkan
Fallgropar – – 2 silver/grop Se rutan på sidan 88.
Fallgropar, med spetsade pålar – – 6 silver/grop Se rutan på sidan 88.
Skyttegång (uppförs på murverk) 4 Ob2T6 154 silver/20 m Se bl a tabell K-61
Tabell K-48: Detaljer i ett försvarsverk.
Tabell K-49: Priser och modifikationer på antändningssvårighet förolika slags tak.Tabell K-47: Provisoriska försvarsbyggen.
Tabell K-50: Typiska försvarsverk, deras egenskaper och kostnader.Tak AS Torn** Borgkärna†
Blyplattor +Ob1T6 13. 000/26.000/52.000 104.000
Halm –Ob5T6* 22/44/88 180
Skiffer†† +0 750/1.500/3.000 6.000
Spåntak –Ob4T6* 47/93/190 380 
*Kan vattenindränkas, varpå svårigheten ökar med en nivå
(+Ob1T6) kumulativt med svårighetsminskningen somanges i tabellen.
**Priset avser Topptorn/Torn/Porttorn. Pris i silver.
†Antal silver.
††Även tegel.Försvarsverk SV AS Höjd MMB SMB Pris
Vallgrav † – – – – 77**
Palissad 7 Ob2T6*4 m 4** 20** 150**
Dubbel 
palissad 16 Ob2T6*6 m 4** 20** 460**
Mur 19 – 4 m 4** 20** 5.100**
Mur, med 
strävpelare 21 – 4 m 4** 20** 5.600**Dubbel mur 27 – 6 m 4** 20** 14.000**
Tjock mur 36 – 10 m 4** 20** 39.000**Massiv mur 54 – 20 m 4** 20** 230.000**
Litet porttorn 25 Ob4T6 7,5 m 9 48 7.400††
Porttorn 33 Ob6T6 9 m 24 120 22.000††
Stort porttorn 42 Ob6T6 12 m 56 280 140.000††
Trätorn 20 Ob2T6*7,5 m 7 36 2.900
Litet stentorn,
fyrkantigt 23 Ob4T6 7,5 m 7 36 8.900Stentorn,fyrkantigt 31 Ob5T6 9 m 13 64 29.000 
Stort stentorn,
fyrkantigt 40 Ob6T6 12 m 20 100 150.000Litet stentorn,runt 25 Ob4T6 7,5 m 6 28 6.700
Stentorn, 
runt 33 Ob6T6 9 m 10 50 23.000 Topptorn*** +2 –Ob1T6+3m +1 +7 +1.600
Borgkärna, 
fyrkantig 40 Ob6T6 12 m 28 140 220.000†††
Stor borgkärna, fyrkantig 40 Ob6T6 15 m 52 260 340.000††
Borgkärna, 
rund 42 Ob6T6 12 m 22 110 170.000†††
Sammansatt borgkärna 48 Ob6T6 12 m 88 440 510.000††
Tvåvånings 
stenhus 20 Ob3T6 6 m 14 72 4.700
*Kan vattenindränkas, varpå svårigheten ökar med en nivå
(+Ob1T6).
**Per 20 meter.
***Kan uppföras ovanpå ett runt eller fyrkantigt stentorn,
förutsatt att det är normalstort.
†Se sidan 100.
††Slottsport ingår i priset.
†††Port ingår i priset.
Exempel:
Baron Olden vill uppföra en nytt fäste i östra Consaber. Efter attha rådfrågat konungen och fått dennes godkännande anlitarbaronen en byggherre och drar upp planerna. Han vill ha en rundborgkärna i mitten. Runt denna skall en 100 meter lång dubbelmur löpa, i vilken ett litet porttorn skall uppföras. Muren skallvaktas av fyra små stentorn och ett stort fyrkantigt stentorn (somskall fungera som förläggning för största delen av garnisonen).Borgkärnan skall ha ett skiffertak medan ett av de små tornenskall ha ett spåntak (i detta torn planerar baronen att montera upp
en ballista och han vill skydda den mot väder och vind med hjälpav ett tak). Slutligen skall porttornet förstärkas ytterligare med ettfällgaller av ek. Fästet skulle totalt kosta 431.173 silver(170.000 +14.000  5 + 7.400 + 4  6.700 + 150.000+ 6.000 + 93 + 880). Baronen gör upp en tidsplan för byggetsom löper över fem år, vilket gör att den årliga kostnaden förborgbygget blir 86.235 silver. Fem år senare står fästetförhoppningsvis färdigt.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 87

--- Page 89 ---
• 88 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
BELÄGRINGSMATERIEL
För att effektivt genomföra en belägring eller försvara sig mot densamma finns behov av
viss utrustning, exempelvis olja och tjära för eldpilar eller belägringstorn. Speciellt raffineratär att använda sig av krigsmaskiner, men sådana är dyra och otympliga. Gemensamt för alla
typer av krigsmaskiner är även att de endast med största svårighet kan transporteras genom ettfälttåg. All restid blir mellan 10 och 20 gånger längre när armén forslar med sig en krigsmaskin.
Olika typer av förstörelseverktyg
Det finns många olika typer av förstörelseverktyg, alltifrånmurbräckor till jättelika armborst som slungar iväg sina spjutgenom flera led av soldater. En krigsmaskin som avfyras påavstånd kallas även för en ‘kastmaskin’. Bland kastmaskinernamärks fyra olika typer: katapulter, fjäderdrivna, torsionsdrivnasamt motviktsdrivna. Nedan följer beskrivningar av ett flertalav de krigsmaskiner som återfinns i Mundana och dessasammanfattas med speltermer i tabell K-51 och i tabell K-52.
Ballista (torsion) : Ballistan är ett mellanting mellan en
katapult och ett stort armborst. Den är byggd i trä och harliksom katapulten ett hårt vridet rep (torsionsmekanism) somdrivkraft. Två horisontella kastarmar ersätter armborstets båge.Ballistan är dessutom betydligt mindre än katapulten. Maskinenförbereds genom att det tvinnade repet spänns och fästs i enspärr. Ballistan laddas med antingen spjut eller stenkulor ochavfyras genom att man lossar spärren som håller repet spänt.Maskinen förekommer i olika storlekar. Ballistor är vanligtförekommande i den jargiska hären.
Esprignal (fjäder) : En fjäderdriven spjutkastarmaskin där
spjuten laddas i en lodrät ram. Spjuten slungas iväg med enträarm som dras bak och spänns. När armen släpps flyger denupp och slår till spjuten i bakändan, varpå de flyger iväg. Ennormalstor esprignal (cirka fyra meter lång) kan nå en räckviddav cirka 300 meter.
Katapult (torsion) : Katapulten, eller klipparen som den
också kallas, är en kastmaskin försedd med en horisontellhävarm. Hävarmens skålformiga överdel laddas med en storsten. Ett hårt vridet rep tjänar som drivkraft och spänner upphävarmen. Genom att lossa på en liten spärr avfyras maskinen– det vill säga: den spända armen rätar ut sig och slungar ivägstenen med en väldig kraft. En normalstor katapult medrammåtten 3,5  1,5 meter kan kasta iväg en fyra kilogram
tung eldkula uppemot 325 meter. Större varianter kan nåbetydligt längre.
Murbräcka : En murbräcka består av en kraftig timmerstock
som hängts upp i ett stativ med hjälp av starka rep. Stativet är
försett med hjul så att murbräckan skall kunna dras fram mot enport eller en svag mur. När murbräckan ställts i läge låter manstocken pendla fram och tillbaka i repen och slå mot porten tillsden bryts. Stocken är försedd med gripjärn för att männen skall
få bättre grepp och fart i pendlingen. Murbräckan kan försesmed tak, vilket försvårar (+Ob1T6 i svårighet) eventuellaattacker uppifrån (till exempel pilskott eller kokande beck).
Sifon : En sifon är en stor sughävert som används för att spruta
tirakisk (eller västerländsk) eld över fienden. Vanligtvis bestårsjälva sprutröret av en lång brons- eller järncylinder, medanelden hålls fången inuti uppvärmda tunnor som kan liknas vidtryckkokare. Krigsmaskinisterna tar skydd bakom en stationärsköld av läderklätt trä eller metall medan de riktar röret motfienden och spyr ut elden med hjälp av hävertmekanismen.Tirakisk eld är en blandning av svavel, beck, harts, nafta, kalkoch salpeter. Blandningen är mycket eldfängd och bibehåller sin
förmåga att brinna även i vatten. Sifonen används framförallt tillhavs, men har ibland även använts vid belägringar.
Trebuchet (motvikt) : En motviktsdriven kastmaskin som
laddas genom att man hissar upp motvikten (oftast en låda fylldmed sand och sten) och placerar en slungsten i hävarmensandra ända. När motvikten släpps slungas stenen iväg.Maskinen är mycket otymplig, cirka 50 fot lång och 200centner (9 ton) tung, och kan inte flyttas utan måste helt enkeltbyggas upp på platsen för belägringen. Det tar 20 snickare ochtimmermän minst en månad att bygga en trebuchet.Fallgropar
Om borgherren är förvarnad om fiendens annalkande kanhan låta gräva fallgropar som ibland förstärks med vässadepålar. Det maximala antalet fallgropar som kan grävas är likamed det aktuella försvarsverkets SMB, och dessutom måstedet finnas en yta framför murarna där fallgropar kan grävas.Ibland är marken helt enkelt för stenig. Vid en inledandestormning får de anstormande trupperna motta en attackmotsvarande OV 4 (OV 8 om groparna har pålar). Dettainträffar under den särskilda händelsefasen.
Inget Stridsskicklighetsslag görs för fallgroparna utan 10 
(fallgroparnas OV / fiendeenhetens DV) procent av fall-groparna skadar automatiskt en anstormande soldat.När belägringen är över bör groparna grävas igen, så att
ingen borgtjänare eller bondlurk trillar i av misstag.
Exempel: 100 infanterister (DV 12) stormar fram mot en 60
meter lång mur. Den sluge borgherren har låtit gräva totalt60 fallgropar med vässade pålar (det maximala, eftersom 3mursektioner  20 i SMB blir 60) på fältet framför muren.Under den särskilda händelsefasen mottar de anstormandeinfanteristerna en attack med OV 8. Några av dem faller i;sex procent (10  fallgropens OV 8 / infanteristernas DV12)) av groparna fyller sitt syfte och skadar tre anstormandesoldater så allvarligt att dessa inte kan fortsätta anloppet. 97infanterister rusar vidare.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 88

--- Page 90 ---
• 89 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
Ytterligare belägringsmateriel
Utöver rena krigsmaskiner finns det ytterligare materiel som
kan användas när man belägrar eller försvarar ett fäste.Observera att vissa föremål, till exempel skärmen, även kananvändas på slagfältet. Spelledaren avgör från fall till fall var somär görbart. Allt belägringsmateriel sammanfattas i tabell K-54.
Belägringstorn : Ett trätorn på hjul, ofta försett med fällbar
bro, som används för att ge stormande soldater en väg upp påett fientligt fästes murar. Inuti tornet finns en trappa. Soldater
som stormar ett försvarsverk från ett belägringstorn har ingasvårighetsökningar från nivåskillnad (se tabell K-67).
Eldkula : En lerkula med ett antal öppningar som fylls med
olja eller annat eldfängt material. Öppningarna stoppas igenmed halm eller trasor. Kulan antänds sedan och slungas motfiendens försvarsverk med hjälp av en katapult eller liknande.Priset avser en salva, men priset är exklusive såväl olja somtjära.Förstörelseverktyg
MMB : Förkortningen står för minsta möjliga bemanning
och anger det antal soldater som minst behövs för att för-störelseverktyget skall kunna användas. Endast soldater somär utbildade att sköta denna typ av förstörelseverktyg fårräknas in i bemanningen, och om antalet soldater hamnarunder MMB blir förstörelseverktyget tills vidare obrukbart.Om bemanningen är högre än MMB ökar inte effekt-iviteten, däremot innebär ger det en viss säkerhet – ävenkrigsmaskinister kan gå och bli sårade i striderna.
Laddas med : Vilken sorts ammunition som krävs för att
förstörelseverktyget skall kunna användas. För varje strids-moment som vapnet avfyras försvinner en salva.Räckvidd : Den ungefärliga räckvidden för att förstörelse-
verktyget skall kunna användas effektivt.
Förstörelsekraft : Ett mått på förstörelsekraften. Ett
försvarsverk förgörs om det utsätts för en förstörelsekraftsom är överstiger dess strukturvärde (SV).
Eldkraft : Ett mått på hur brandfarligt anfallet är. Vid
beskjutning skall ett slag slås mot eldkraften och svårighetenär försvarsverkets antändningssvårighet (AS). Om slagetlyckas sätts försvarsverket i brand.
Strukturvärde (SV) : Ett mått på hur stabilt förstörelse-
verktyget är, det vill säga hur bra det står emot anfall frånandra förstörelseverktyg.
Krigsmaskiner, närstrid MMB Laddas med Räckvidd Förstörelsekraft Eldkraft SV Pris
Murbräcka, liten 4 – – Ob1T6 – 5 50 silverMurbräcka, metallspets 6 – – Ob2T6 – 8 100 silver
Murbräcka, stor 10 – – Ob3T6 – 10 300 silverMurbräcka, jättelik 10 – – Ob4T6 – 14 700 silver
Sifon 4 Tirakeld* – – 14 11 2.400 silver
*Kallas även cirefalisk, sabrisk eller västerländsk eld.
Krigsmaskiner, avstånd MMB Laddas med Räckvidd Förstörelsekraft Eldkraft SV Pris
Ballista 3 Eldspjut 400 m – 9 10 12.000 silver
Spjut 400 m Ob1T6 –
Stenkulor 225 m Ob2T6 –
Esprignal 2 Eldspjut 300 m – 9 8 8.000 silver
Katapult 3 Eldkulor 325 m – 12 12 20.000 silver
Stenar 400 m Ob3T6 –
Katapult, stor 7 Stora stenar 250 m Ob5T6 – 15 35.000 silver*Trebuchet 10 Stora stenar 300 m Ob6T6 – 15 72.000 silver*
*Kan inte enkelt flyttas utan måste byggas upp på plats alternativt monteras upp. Detta tar mellan en dag och ett par veckor, b eroende
på hur många och skickliga vetenskapsmän och hantverkare som medföljer armén. Priset avser nybygge av maskinen.
Soldater MMB Laddas med Räckvidd Förstörelsekraft Eldkraft
Infanteri, yxmän* 20** – – Ob1T6 –
Infanteri, fackelbärare 20** – – – 8
Heavédrake med vildeld 2* Vildeld – – 14Bågskyttar 20 Eldpilar 125 m – 8
Långbågskyttar 20 Eldpilar 175 m – 8
*Beväpningen hos vanligt infanteri varierar mellan olika kulturer. Om soldaterna inte har yxor i sin vanliga beväpning (inte va nligt
‘högre’ kulturer) så måste sådana införskaffas separat.
**Infanterister kan vara beväpnade med både yxor och facklor, men kan inte använda dem på samma gång.Tabell K-51: Krigsmaskiner för användande i närstrid med försvarsverk.
Tabell K-52: Krigsmaskiner för beskjutning (kallas även för kastmaskiner) av försvarsverk.
Tabell K-53: Förstörelseverktyg som består av vanliga soldater eller bågskyttar.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 89

--- Page 91 ---
• 90 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
Facklor (ett tjog): Tjugo stycken rejäla facklor (med
tillhörande elddon) som i händerna på soldater kan användasför att sätta eld på en port eller liknande.
Halmkärve : Ett rejält knippe halm som binds samman med
läderremmar eller snören. Halmkärvar kan användas för atttemporärt fylla igen en bit av en vallgrav och skapa enprovisorisk bro för framstormande soldater. Se regler förvallgravar på sidan 100.
Olja (en kagge) : Räcker till cirka 100 eldpilar eller 25 eldspjut.
Skärm : En skärm är en liten sköld på hjul som skyddar soldater
från fiendens skyttar. Alla avståndsattacker (till exempel pilar)mot soldater som för med sig skärmar blir två nivåer svårare(+Ob2T6). En skärm kan skydda maximalt fyra soldater. Obser-vera att vissa soldater redan är beväpnade med stora sköldar somfungerar som en motsvarighet till dessa skärmar, se Appendix B.
Sköldpadda : En sköldpadda är ett litet hus på hjul som soldater
kan använda för att avancera mot ett försvarsverk och inågorlunda skydd fylla igen vallgravar eller ge sig på portar ellerpålverk med sina yxor. En normalstor sköldpadda rymmer 40soldater. Sköldpaddan försvårar attacker uppifrån (till exempelpilskott och kokande beck) med två nivåer (+Ob2T6).Sköldpaddan, som fått sitt namn från sin relativa långsamhet,kallas även katt, tack vare sin smygande gång. Observera att vissasoldater redan är beväpnade med stora sköldar som fungerarsom en motsvarighet till dessa skärmar, se Appendix B.
Spadar (ett tjog) : Tjugo stycken spadar som i händerna på
skickliga grävare kan användas för att gräva en tunnel underfiendens försvarsverk (se regler på sidan 105).
Spjut : Antingen spjut eller eldspjut. Kan användas som
ammunition till en ballista eller en esprignal. Priset avser en salva.
Stenkula : En sten som är huggen tillräckligt rund för att kunna
skjutas iväg med en ballista. Priset avser en salva.
Stormstege : En lång stege, ofta bestående av en mittstolpe
med steg fastsatta horisontellt. Till stegen hör också en långstång med v-formad klyka som används för att resa stegen.
Stormstegar är ett av få sätt att anfalla högre belägna fiender, tillexempel försvarare av en mur, i närstrid. 
Tjära (en kagge) : Räcker till cirka 100 eldpilar eller 25 eld-
spjut.
Vildeld (en kagge) : Detta är en mycket klibbig och brand-
farlig vätska som fastnar på allt och är mycket svår att släcka.Innehållet i kaggen räcker till en salva. Vildeld används nästanenbart av sabriska heavéryttare.
Yxor (ett tjog) : Tjugo stycken vedyxor som i händerna på
skickliga soldater kan användas för att hugga sönder en porteller liknande.
PASSIV BELÄGRING
Själva meningen med att uppföra ett försvarsverk är att tvinga en anfallande här att stanna upp
och möta försvarsverkets garnison, det vill säga de soldater som försvarar det. Om fiendenskulle fortsätta förbi försvarsverket riskerar de att bli anfallna i ryggen, och de lär aldrig kunna
kontrollera ett landområde förrän alla traktens försvarsverk är besegrade. Den ofta utdragna kampmellan anfallare och försvarare som nu tar vid kallas för belägring och kan indelas i två stadier: passivoch aktiv belägring. Till den första delen hör de förberedelser som fiendehären respektiveförsvarsverket måste vidta för att försöka klara belägringen. Längden på detta belägringsstadiumvarierar – belägrarna kan välja att försöka skära av försvarsverkets försörjningskanaler och därigenomtvinga dess garnison till svält. Om inte någon av sidorna självmant ger upp, så sker slutligen en aktivbelägring då angriparna försöker förstöra och inta försvarsverken – mer om detta i nästa avsnitt.
Förberedelser
När en fiendehär nalkas försvarsverket vidtas många åtgärder.Om borgherren i förväg haft kännedom om fiendens ankomstbör han förbereda sig med så stora matförråd som möjligt;traktens bönder varskos och tvingas att gömma sig ochbruksdjuren till skogs eller innanför borgens murar. Borg-herren försöker samtidigt mobilisera så många försvarare som
möjligt. Vanligtvis ser man även över försvarsverken ochpassar på att förstärka dem med extra skyttegångar av trä.Tunnor med pilar och andra försvarsvapen ställs på plats.Bevakningen skärps, portarna reglas och vindbryggor drasupp. Föremål Pris
Belägringstorn (3 m) 1.250 silverBelägringstorn (6 m) 2.000 silver
Belägringstorn (9 m) 2.750 silverBelägringstorn (12 m) 3.500 silver
Eldkula 12 silverFacklor, ett tjog 25 silver
Halmkärve 1/2 silverOlja, en kagge 20 silver
Skärm 200 silverSköldpadda 800 silver
Spadar, ett tjog 1.000 silverSpjut (eller eldspjut) 80 silver
Stenkula 9 silverStormstege (3 m) 55 silver
Stormstege (6 m) 110 silverStormstege (9 m) 160 silver
Stormstege (12 m) 210 silverTjära, en kagge 20 silver
Vildeld, en kagge 40 silverYxor, ett tjog 1.400 silver
Tabell K-54: Prislista för belägringsmateriel.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 90

--- Page 92 ---
• 91 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
De annalkande belägrarna å sin sida försöker ofta så fort som
möjligt plundra omgivningen för att få tag på så mycket för-nödenheter som möjligt. Det är inte bara mat som införskaffas– soldaterna stjäl även sängar, stolar, redskap och annat som kankomma att behövas i härlägret. De skickar även ut sina kunsk-apare för att ge dessa en chans att nästla sig in i försvarsverketoch senare kunna rapportera om förhållandena inne i borgen.
Härlägret är den plats där belägrarna väljer att göra halt för att
äta och sova. Härlägret ligger alltid väl utom bågskytteavståndfrån borgen för att soldaterna inte skall riskera att träffas avlyckosamma skyttar. Om belägringen blir långvarig kanhärlägret förvandlas till en mindre by – det är inte ovanligt attett antal hus reses, som komplement till de hundratal elleribland tusentals tält som vanligtvis huserar soldaterna. Nästanalltid befästs härlägret med gravar, vallar eller spetsade pålar.Det finns alltid en risk att de belägrade väljer att lämna sitt fästeför att anfalla belägrarna. Därför finns det också vakter dygnetrunt som håller uppsikt över fästet. Det är också klokt attpostera trupper runtom borgen, för att förhindra matleveransereller förstärkningar att nå in bakom murarna.
Att svälta ut besättningen
De soldater som försvarar ett befästningsverk kallas förbesättning eller garnison. Det långsammaste, men också minstriskfyllda sättet att knäcka en besättning på är inte att anfalladen utan att istället försöka svälta ut försvararna och få dem attge upp – eller få dem så försvagade att när den slutlig stormningav försvarsverken utförs så är motståndet minimalt ochsoldaterna utmärglade.Om fienden kan omringa fästet och se till att ingen ny mat och
inget färskt vatten kommer försvararna till godo är mycket vunnet,men då krävs det att försvarsverket verkligen omringats och att detsaknas dolda försörjningsvägar såsom hemliga flykttunnlar.
Reglerna för umbäranden (se sidan 51 i den här boken)
används för att se hur väl försvararna kan stå emot en belägring.Märk väl att även de belägrande styrkorna kan utsättas förumbäranden.
Hur länge håller garnisonen ut?
För varje vecka av belägring skall ett moralslag slås för att se omgarnisonen ger upp. Svårigheten fås ur tabell K-55. Om engarnison består av väldigt olika typer av individer börMoralvärdet för de mest representativa soldaterna väljas. Omgarnisonen exempelvis består av en mindre grupp riddaretillsammans med ett helt kompani infanterister bör spelledarenanvända infanteristernas Moralvärde. Om svårigheten är nolllyckas slaget automatiskt. Om moralslaget misslyckaskapitulerar garnisonen och borgherren har inget annat val änatt försöka fly alternativt bli krigsfånge.Omständighet Påfrestningar
Grundsvårighet IngenGarnisonen härjas av umbäranden +Ob1T6/
umbärande
Om borgherren avlidit +Ob2T6Belägrarna är skräckinjagande motståndare* se tabell K-59.Plundring
I belägringens inledning sker en kamp om traktensförnödenheter. Belägrarna försöker plundra byar och gårdarrunt fästet för att bygga upp ordentliga försörjningsförråd,medan borgherren (som förhoppningsvis har böndernasstöd) försöker bunkra upp innanför försvarsverken för att hamöjlighet att klara en lång belägring.
Regelmässigt fungerar båda parternas plundring enligt
reglerna på sidan 46 i den här boken. Om borgherren ärförvarnad kan han få chans att inleda plundringen en eller ettpar dagar innan fienden anländer. Därefter får båda partermöjlighet att plundra samtidigt, men svårigheten ökar meden nivå (+Ob1T6). Om någon av parterna lyckas perfekteller fumlar på slaget mot Krigsföring kan spelledaren låtadelar av de båda styrkorna möta varandra i en skärmytsling– antingen i en jämbördig strid eller genom att ena partenlyckas lägga sig i bakhåll för den andra.
Glåpord
Ett effektfullt sätt att jäklas med fiendetruppen är att kastaglåpord på dem. Inverkan må vara något moralsänkande,men å andra sidan återgäldas glåporden ofta med sammamynt och det är sällan som en sådan ordväxling leder tillnågot inbördes övertag. Båda sidor har troligtvis folk som ärslängda i käften och vet hur man hånar och hånar tillbaka –
man behöver inte vara soldat för att ha ett grovt munläder!
Att slunga in djurkroppar
Om man har tillgång till stora katapulter eller trebucheter(det vill säga krigsmaskiner som kan klara av att slungamycket stora stenar) är det möjligt att slänga in döda ochruttnande djurkroppar över murarna på det befästnings-verksom är under belägring.
Dessa smitthärdar kan leda till utbrott av exempelvis liksjuka,
som har liten smittorisk (Ob2T6). Använd reglerna för‘Umbäranden’ på sidan 51 i den här boken. Så längebelägrarna fortsätter att slunga in smittohärdar med enhastighet av minst en per vecka, så räknas det som omförsvararna befinner sig i smittområdet och ett nytt slag skalldärför slås (garnisonens numerär / 5000):e vecka.
Observera att man givetvis måste ha tillgång till döda
djurkroppar, till exempel som resultat av en aggressiv härjningav området, för att företa en skamlig handling av det härslaget. Skulle man ha ‘turen’ att få tag i pestsmittade varelserkan förstås även sådana slungas över murarna. Smittorisken förpest är hög (Ob4T6) och dessutom är dödligheten högre änför reguljära sjukdomar – hela 6T6% per vecka.
Tabell K-55: Svårighet för moralslag vid långvarig belägring.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 91

--- Page 93 ---
• 92 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
AKTIV BELÄGRING
Om varken belägrarna eller de som blivit belägrade ger upp blir en direkt attack mot
försvarsverket den enda möjligheten att få ett slut på det hela. Att avgöra när den passivabelägringen skall övergå i stridigheter är något av ett vågspel för fältherren. Helst skall
fältherren ha kunskapare som kan rapportera om läget hos fienden. Fördelarna med aktivbelägring är att det oftast leder till ett snabbt avgörande åt det ena eller andra hållet. Nackdelarnaär att många soldater går till spillo och att betydligt större taktiskt och strategiskt kunnande krävsför att framgångsrikt storma ett försvarsverk. För en osäker befälhavare är det betydligt lättareoch säkrare att låta armén omringa och bevaka fienden – även om det skulle ta all evinnerlighetatt nå ett avgörande.
Likheter med fältslagsreglerna
De belägringsregler som fyller ut resten av detta kapitel harstora likheter med fältslagsreglerna i kapitel 5. Det finns tvåhuvudsakliga skäl till detta: dels bör igenkännandet göra detlättare att förstå och lära in reglerna, dels medförkompatibiliteten att fältslag och belägring kan utspela sigsamtidigt. Det senare är viktigt om den belägrande styrkanangrips utanför försvarsverken, antingen genom ett utfall frånstyrkor i borgen eller om en här dyker upp för att försöka befriabefästningen från belägringen. Det är rekommenderat att läsafältslagsreglerna innan belägringsreglerna då inte alla sakerförklaras lika ingående i detta kapitel.
Likheterna är alltså stora och innefattar att striderna är
uppdelade i stridsmoment (SMo), vilka vardera består av femstycken faser. Även om faserna vid en aktiv belägring har någotannorlunda namn än vid ett vanligt fältslag så fungerar desnarlikt, exempelvis heter sista fasen ‘stormning’ istället för‘närstrid’ men det handlar i båda fallen om att trupperna mötsi strid man mot man.Skillnaderna ligger endast i detaljer såsom att man kan ge order
om att angripa eller försvara försvarsverk, eller försöka förstöradetsamma med krigsmaskiner. Observera även att terrängfördelinte förekommer i belägringsreglerna
Stridsmoment
Belägringen simuleras på ett rundbaserat sätt och dessa rundorkallas hädanefter för stridsmoment (SMo). Varje stridsmomentär tolv minuter långt, men detta är inte så viktigt ur regelsyn-punkt. Däremot kan det vara intressant att veta om ett slaghinner avslutas innan skymningen.
Varje stridsmoment består av fem faser, nämligen orderfasen;
moralfasen; en fas för särskilda händelser; beskjutnings- ochförstörelsefasen; samt stormningsfasen. Varje fas genomförs iangiven ordning, och allt som händer under en och samma fassker simultant. Först när båda sidor (eller alla, om det är fler äntvå styrkor på slagfältet) är klara med en fas går man vidare tillnästa. Värdena vid fasens början gäller tills dess att fasen är över– först då börjar nya värden gälla.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 92

--- Page 94 ---
• 93 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
Gruppera styrkan i enheter
Om befälhavarens styrka består av flera olika trupptyper
(exempelvis bondemilis och bågskyttar) bildar dessaautomatiskt olika enheter. Detta innebär att de kan ageraoberoende av varandra på slagfältet, exempelvis kan milisenrusa till anfall medan bågskyttarna står kvar och överöserfienden med pilar.
För att få mer struktur på sin styrka kan fältherren välja att
dela upp sina trupper ytterligare. Det enda kravet är att varjeenhet i slutändan består av minst 20 individer och dessa måstevara av samma trupptyp. Det finns två undantag, där det förstaär om det finns färre än 20 man tillgängliga av sammatrupptyp – dessa bildar då en enhet som inte kan bli meruppdelad. Det andra gäller krigsmaskinister – dessa fårsjälvklart delas upp i lika många enheter som det finnskrigsmaskiner. För varje enhet används sedan en av rutorna påstridsformuläret, där enhetens värden och förehavanden underslaget bokförs fortlöpande. De olika trupptypernas spelvärdenåterfinns i Appendix B på sidorna 123-125 i den här boken.
Anförare
Liksom armén har en ledare (befälhavaren – alltså fältherreneller borgherren) så har också varje enhet minst en ledare. Dethögsta befälet för en enhet kallas anförare. En god anförarehar höga färdighetsvärden i Krigsföring och Ledarskap. Ombefälhavaren önskar kan han utan svårighet fungera somanförare för en (1) enhet. Innan fältslaget skall anföraren förvarje enhet antecknas på stridsformuläret.
Om det av någon anledning skulle vara brist på goda anförare
kan befälhavaren välja att tillsätta sig själv som anförare förmer än en (1) enhet. Dessvärre kan fältherren inte vara fysisktnärvarande i mer än en enhet i taget, varpå övriga enhetermåste agera utan ledare. För att avgöra hur väl en ledarlösenhet klarar sig på slagfältet slås ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot dess Stridsskicklighet. Om slaget misslyckas skall enhetenmarkeras som oordnad. Om slaget fumlas skall enhetenmarkeras som splittrad.
Begränsningar för kavalleri
Kavalleri och andra ryttare kan vanligtvis inte användas vidbelägring. Enda undantaget från denna regel är flygandekavallerister, till exempel heavédrakryttare. Dessa kan anfallasåväl vallar och diken som torn, murar och borgkärnor. Endabegränsningen är att maximalt fyra luftburna soldater åtgången får attackera en motståndare. Flygande trupper haringa negativa modifikationer från nivåskillnad (se tabell K-67).Enheter med belägringsmateriel
Om en enhet skall vara beväpnad med förstörelseverktyg(exempelvis en murbräcka eller ett katapult) eller annatbelägringsmateriel (exempelvis stormstegar) antecknasdetta på stridsformuläret – det finns speciella rutor förenheter med förstörelseverktyg. Varje enhet kan endastvara beväpnad med en typ av belägringsmateriel, menibland kan flera saker klumpas samman till en –exempelvis kan katapulter avfyra antingen stenar ellereldkulor, och infanterister kan vara beväpnade med bådeyxor och facklor.
Alla belägringsmateriel som i början av den aktiva
belägringen inte är knuten till någon enhet antas finnas ireserven och kan hämtas upp av en enhet som har ordern‘Försvara reserven’ (för belägrarna) eller som befinner siginnanför befästningsverket och därför inte deltar istriderna. Det inte är en hemlighet vad en enhet har förbelägringsmateriel, så motståndaren skall meddelas omeventuella förändringar i början av varje orderfas.Definitioner
Här följer några regelmässiga termer som används flitigt ikaptitlet om belägring och befästningsverk. Fler defini-tioner går även att hitta på sidan 56 och sidan 76.
Befälhavare : Den som för befälet över en styrka, alltså
antingen en fältherre eller en borgherre.
Befästningsformulär : Det formulär där viktiga
uppgifter om borgherren, dennes styrka ochförsvarsverken sammanfattas, se Appendix C. Används ikombination med stridsformulär.
Befästningsverk : Ett samlingsnamn för alla typer av
befästningar, exempelvis borgar eller byar med palissader.Ett befästningsverk består av ett eller flera försvarsverk.
Borgherre : För befälet över den försvarande styrkan.
Borgherren kan (och bör, om styrkan är större än enenhet) delegera en del av ordergivningen på anförare.
Fas: Del av ett stridsmoment. De fem faser som existerar
är, i tur och ordning: orderfasen, moralfasen, densärskilda händelsefasen, beskjutnings- och förstörelsefasenoch stormningsfasen.
Försvarsverk : En byggnad som skyddar en viss plats och
som kan utgör grund för försvar av densamma. Ettförsvarsverk hindrar fienden från att nå fram med sinasoldater till försvararna. Försvarsverk kan förstöras avexempelvis krigsmaskiner.
Kastmaskin : Annan benämning på en krigsmaskin som
kan avfyras på avstånd.
Order : Direktiv rörande önskat agerande som ges av
fältherren till en eller flera enheter.
Skytteenhet : Enhet som rustats med avståndsvapen och
således kan göra attacker under beskjutnings- ochförstörelsefasen. De kan antingen skjuta motfiendesoldater eller försöka förstöra försvarsverk. Enskytteenhet kan även kompletteras med närstridsvapenoch får i sådana fall strida även under stormningsfasen omde skulle bli anfallna.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 93

--- Page 95 ---
• 94 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
FÖRSTA FASEN: ORDERGIVNING
Ordergivningen är ett samspel mellan befälhavaren och hans enheter. För att behärska
ordergivningens konst finns ett par nödvändiga färdigheter. Färdigheten Krigsföring gerfältherren teoretiska och praktiska kunskaper om strategi, taktik och understöd för
militära enheter då dessa utnyttjas i krig. Stridsskicklighet (Ss) står för soldaternas erfarenhet ochkunskap att utföra fältherrens taktik. Att befälhavaren är skicklig spelar föga roll om soldaternainte håller måttet. På samma sätt handikappas goda soldater av en osäker och oerfarenbefälhavare. Anförarna spelar också en stor roll eftersom det är dessa som ansvarar för attbefälhavarens order utförs. Anförarna kan ibland också handla efter eget bevåg.
Ordergivning
Innan själva slaget börjar måste befälhavaren ge order åt allasina enheter. Dessa order når automatiskt fram. För allordergivning under själva belägringen gäller att man måstelyckas med ett slag mot Krigsföring för att ordern skall kunnauppfattas. Svårigheten beror på vilken order befälhavaren ger(se beskrivning av respektive order) och modifieras enligtsituationerna i tabell K-56. Svårigheten kan aldrig bli lägre änMycket lätt (Ob1T6). Observera att all ordergivning skersamtidigt, varför respektive befälhavare bör anteckna sina orderdolda för varandra.
Befälhavaren kan ge hur många order han vill under en och
samma orderfas. Det krävs ett slag för varje enhet och order. Enenhet kan dessutom bara motta och utföra en order perstridsmoment. Om en enhet inte mottar någon ny orderkommer den att fortsätta att utföra samma order som i slutet av
föregående stridsmoment.
Lyckas slaget eller om det lyckas perfekt når ordern fram och
utförs enligt planen. Misslyckas slaget har kuriren fallit offer förfiendens bågskyttar, underofficerarna inte gjort sitt jobb ellersoldaterna inte förstått fältherrens ordergivning. Enhetenfortsätter då att utföra tidigare givna order. Fumlas slagetmisstolkas ordergivningen och oro uppstår i leden. Enhetenfortsätter att utföra tidigare givna order. Soldaterna blirdessutom oordnade (se sidan 60), alternativt spridda om deredan var oordnade.
Förstör <försvarsverk>
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).
Krav : Ordern kan endast ges till krigsmaskinister eller trupper
beväpnade med avståndsvapen, och som inte är inblandade inärstrid – det vill säga inte tillfogade eller mottog förluster inärstrid från någon enhet som inte blev utplånad underföregående stridsmoment. Dessutom måste enheten ha tillgångtill erforderlig ammunition (till exempel katapultstenar ellerpilar) för att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen eller kastmaskiner under
ett (1) stridsmoment och enheten förlorar en salva pilar, stenareller vilken ammunition som nu krävs. Resultatet av attackenutverkas med reglerna på sidan 99. Om enheten skulle blianfallen i närstrid ‘Försvara eder’ (för belägrarna) alternativt‘Försvara <försvarsverk>’ (för försvararna), men skyttarna fårom de vill avlossa en sista salva under förstörelsefasen – se merpå sidan 99.Strid utanför befästningsverket
Under en belägring kan det förekomma stridigheter utanförbefästningen mellan angriparen och försvararen. Det kanröra sig om storskaliga anfall för att nå fram till murarna,mindre anfall för att nöta på försvararnas trupper eller ettregelrätt utfall där försvararen lämnar sitt fäste för att sökastrid på fältet.
Om försvararen så önskar kan han göra ett utfall med några
av de trupper som finns inne i fästningen. Detta fungerar isådana fall som ett normalt fältslag. Om utfallet skullemisslyckas, det vill säga om en reträtt eller flykt skulle varanödvändig, flyr eller retirerar soldaterna tillbaka in i
fästningen. De kan inte göra ett nytt utfall förrän arménåtersamlat sig enligt reglerna för ‘Reträtt och avbrutenbelägring’ (se sidan 106 i denna bok), men de kan försvarasig mot angrepp med ordern ‘Försvara <försvarsverk>’.
I allmänhet gäller att händelser under belägringen som inte
täcks av belägringsreglerna utkämpas med fältslagsreglerna.Dessa båda regelverk är kompatibla och kan användassamtidigt – första fältslagsfasen sker simultant med förstabelägringsfasen, andra fältslagsfasen sker simultant med andrabelägringsfasen, och så vidare.
Situation Svårighet
Ordergivning före belägringen Slagen lyckas 
automatiskt
Ordergivning under belägringen Se respektive order
Befälhavaren anför den 
avsedda enheten* –Ob1T6Styrkan har ett fungerande signalsystem på slagfältet* –Ob1T6
Enheten är oordnad +Ob2T6Enheten är spridd +Ob3T6
Styrkans umbäranden +Ob1T6 per 
umbärande
*Dessa är icke-kumulativa modifikationer.
Tabell K-56: Svårigheten för ordergivning vid aktiv belägring.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 94

--- Page 96 ---
• 95 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
Försvara eder
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : –
Verkan : En enhet som får denna order stannar upp och håller
sin position. Om enheten blir anfallen av fientliga enheter medordern ‘Storma <försvarsverk’ eller ‘Anfall <enhet>’ (sefältslagsreglerna, sidan 57) kommer den att försvara sig.Enheten kommer att utföra ordern tills dess att annan order geseller yttre omständigheter (som till exempel stor moralförlust)gör det omöjligt för enheten att fortsätta försvara sig.
Försvara <försvarsverk>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Kan endast utföras av enheter som är på ‘rätt’ sida om ett
försvarsverk – alltså vanligtvis bara av borgherrens enheter.
Verkan : Enheten positionerar sig på/i ett försvarsverk och gör
sitt bästa för att försvara det mot fienden. Om fiendeenheterstormar försvarsverket (med ‘Storma <försvarsverk>’) kommerenheten att försvara sig i närstrid mot dessa. Om fiendeenheterförsöker förstöra försvarsverket i ‘närstrid’ (med murbräckaeller sifon) och enheten är beväpnad med avståndsvapen bytsdenna order automatiskt mot ‘Skjut mot <enheten somförsöker förstöra försvarsverket>’. Observera att detta gälleräven om försvarsverket samtidigt är under stormning avfientliga enheter, se exempel nedan.
Om försvarsverket skulle bli förstört eller om det inte längre
finns tillräckligt med bemanning (färre än MMB) kommerenheten under nästa stridsmoment att automatiskt retirera in inärmaste inre försvarsverk och försvara detta istället. Om detinte finns några inre försvarsverk får enheten istället ordern‘Försvara eder’.Exempel:
En by i västra Drunok omgärdas av en lång palissad (SV 7),vars svagaste punkt är en port (SV 4). Palissaden bevakas aven enhet med bågskyttar som har ordern ‘Försvara palissaden’.Jargiska trupper har inlett en belägring av byn och gör nu ettförsök att storma palissaden. De har två enheter: tungt infanterimed ordern ‘Storma palissaden’ och spjutmän med ordern‘Förstör palissadens port’. Spjutmännen har med sig en stormurbräcka. Då de drunokska bågskyttarna har avståndsvapenbyts deras order automatiskt mot ‘Skjut mot spjutmännen’.Eftersom försvarsverket samtidigt stormas av jargiskt infanteri fårbågskyttarna först skjuta mot spjutmännen under beskjutnings-och förstörelsefasen, sedan byts ordern automatiskt tillbaka till‘Försvara palissaden’ så att bågskyttarna kan försvara sig motdet anstormande infanteriet under stormningsfasen. Det helalåter kanske krångligt värre, men är egentligt helt logiskt:Bågskyttarna ser att jargierna vill försöka slå sönder porten. Deavlossar därför sina bågar för att hindra murbräckan från att nåfram till porten. Sedan når de första anstormande jargiskalegionärerna fram och bågskyttarna börjar slåss mot dessa istället.
Försvara reserven
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Kan endast mottas av enheter tillhörande belägrarna.
Verkan : En enhet som får denna order återvänder omedelbart
till belägrarnas reserv (om de inte redan befann sig där) ochstannar där upp och håller sin position. Enheten befinner sig nu(om det är möjligt) utanför skytteavstånd från befästningsverketoch alla försök att beskjuta dem med annat än krigsmaskineravbryts automatiskt (fienden förbrukar då ingen salva). Enhetenkommer att utföra ordern tills dess att annan order ges elleryttre omständigheter gör det omöjligt för enheten att fortsättaatt försvara reserven.
Om enheten blir anfallen i närstrid (antingen av fiendesoldater
som lämnat befästningen eller soldater som dykt upp för attstoppa belägringen) används fältslagsreglerna i kapitel 5 ochenheten agerar som om den haft ordern ‘Försvara eder’,alternativt ‘Skydda <någon krigsmaskin>’.Mall för order
Alla order beskrivs med hjälp av samma mall. Mallenbestår av fyra delar: orderns namn, svårigheten att geordern, eventuell krav för att kunna ge den och enbeskrivning av hur den verkar.
<Orderns namn> : Ett förklarande namn på ordern.
Om det står ‘<enhet>’ skall detta ersättas med namnet påeller en beskrivning av någon av enheterna på slagfältet.
Krigsföring : Svårigheten på det slag befälhavaren måste
slå mot sin färdighetschans i Krigsföring för att lyckas geordern. Se även modifikationerna i tabell K-56.
Krav : Ibland finns det krav eller omständigheter som
måste vara uppfyllda för att en enhet skall kunna utföraordern. Om en enhet mottar en order som den inte kanutföra avgör enhetens anförare vad som händer.
Verkan : En beskrivning av vad en enhet som fått ordern
kommer att försöka göra. Ibland finns även informationom vad som händer utifall att ordern skulle misslyckas.Anförarnas karaktär [Frivillig regel]
Om en enhet som deltar i striderna mottar någon avorderna ‘Försvara reserven’, ‘Reträtt’ eller ‘Kapitulera’skall man slå ett aktivt motståndsslag mellan anförarensAggressivitet och Lojalitet. Lojalitetssslaget är lätt(Ob2T6) medan aggressionsslaget är normalsvårt(Ob3T6). Om Aggressiviteten vinner över Lojalitetenfortsätter enheten att utföra den order som den hadeföregående stridsmoment.
Om en enhet har ordern ‘Försvara eder’ och inte får någon
ny order skall man slå ett aktivt motståndsslag mellananförarens Aggressivitet och Lojalitet där svårigheten förLojalitet är lätt (Ob2T6) och Aggressivitet svår (Ob4T6).Om Aggressiviteten vinner över Lojaliteten ger anförarenpå eget bevåg ordern ‘Anfall <enhet>’, där målet är den‘närmsta’ och mest troliga fienden.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 95

--- Page 97 ---
• 96 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
Skjut mot <enhet>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6).
Krav : Ordern kan endast ges till krigsmaskinister eller trupper
beväpnade med avståndsvapen och som inte är inblandad inärstrid – det vill säga inte tillfogade eller mottog förluster inärstrid från någon enhet som inte blev utplånad underföregående stridsmoment. Anfallet måste vara riktat mot enenhet som för närvarande är möjlig att beskjuta – exempelviskan inte soldater i en sluten borgkärna eller i reservenbeskjutas eller krigsmaskiner som placerats långt frånbefästningen. För krigsmaskinister gäller dessutom att deendast kan angripa enheter som sköter krigsmaskiner.Observera att en enhet som får denna order måste ha tillgångtill erforderlig ammunition (till exempel katapultstenar ellerpilar) för att kunna utföra ordern.
Verkan : Skyttarna avfyrar sina vapen eller kastmaskiner under
ett (1) stridsmoment och enheten förlorar en salva pilar, lodeller slungstenar. Enheten kommer att fortsätta att skjuta motenheten tills fienderna antingen är utrotad eller inte längre kanbeskjutas, eller tills yttre omständigheter gör det omöjligt förenheten att fortsätta skjuta. Om fienderna blir utrotade eller ärutom räckhåll får skyttarna skjuta mot en annan fiendeenhet,eller byta order till ‘Försvara eder’ (för belägrarna) alternativt‘Försvara <försvarsverk>’ (för försvararna).
Om enheten skulle bli anfallen i närstrid byts ordern
automatiskt mot ‘Försvara eder’ (för belägrarna) alternativt‘Försvara <försvarsverk>’ (för försvararna), men skyttarna fårom de vill avlossa en sista salva under förstörelsefasen – se merpå sidan 99.
Slut leden
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6). *
* Förutom de vanliga modifikationerna från tabell K-56 påverkar
även skräckinjagande motståndare förmågan att sluta leden, se tabellK-59.
Krav : Ordern kan endast ges till oordnade eller splittrade
enheter.
Verkan : En splittrad enhet blir omedelbart oordnad. En
oordnad enhet blir omedelbart ordnad. Effekterna sker underorderfasen och därefter fortsätter enheten att utföra sintidigare order.
Släck brand
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).
Krav : Kan endast utföras av enheter som är på ‘rätt’ sida om
ett försvarsverk – alltså vanligtvis bara av borgherrens enheter.
Verkan : En enhet som får denna order försöker släcka ut en
existerande brand. Ett slag skall slås mot enhetens värde iRörlighet. Om det finns gott om släckningsarbetare ärsvårigheten lätt (Ob2T6), men ökar med en nivå (+Ob1T6)för varje stridsmoment som det hunnit brinna. Allaomständigheter sammanfattas i tabell K-57. Om slaget lyckassläcks branden under stridsmomentet och enheten får sedanautomatiskt ordern ‘Försvara <försvarsverk>’. Om slaget
misslyckas fortsätter försvarsverket att brinna. Efter att detbrunnit i SV/10 (minst ett) hela stridsmoment ärförsvarsverket helt nedbrunnet och förstört.
Om försvarsverket och släckningsarbetarna stormas av fienden
sker närstridsanfallet som vanligt, men släckningsarbetarna fårinte slå tillbaka.
Storma <försvarsverk>
Krigsföring : Mycket lätt (Ob1T6)
Krav : Måste riktas mot ett åtkomligt försvarsverk. Med ett
åtkomligt försvarsverk avses ett försvarsverk som kan nås avenheten utan att den måste forcera ett ännu inte intagetförsvarsverk eller omöjligt terräng (såsom obestigbaraklippor). Fältherren eller anföraren avgör hur stormningenskall ske, exempelvis via belägringstorn, stegar eller öppningari försvarsverket. Spelledaren får bedöma om metoden ärmöjlig – exempelvis kan en sluten borgkärna inte stormasmed stegar.
Verkan : Enheten stormar ett av fiendens försvarsverk. Om
enheten möter motståndarenheter med ordern ‘Försvara<försvarsverk>’ möts dessa i närstrid under stormingsfasen.Om försvarsverket är oförsvarat (eller om försvararna flyrunder Moralfasen) räknas försvarsverket som intaget ochenheten agerar som om den själv hade ordern ‘Försvara eder’.
Kapitulera
Krigsföring : Lätt (Ob2T6).*
* Endast ett (1) icke-modifierat slag mot borgherrens Krigsföring görs.
Om slaget lyckas kapitulerar armén. Om slaget misslyckas flyr arménfrån befästningen. Om slaget fumlas når ordern över huvud taget intefram och alla enheter fortsätter som tidigare.
Krav : Ordern kan endast ges av den försvarande borgherren.
Verkan : När allting är förlorat kan borgherren låta sin styrka
kapitulera för att slippa offra sina soldaters liv i onödan.Styrkan, inklusive fältherren, räknas då som krigsfångar.Observera att denna order inte har någon som helst effekt påsoldater som går bärsärkagång (se sidan 121), utan dessafortsätter att slåss tills fienden är nedgjord.Omständighet Svårighet
Antalet släckningsarbetare är lika med 
det brinnande försvarsverkets MMB Ob2T6För varje 25% färre släckningsarbetare +Ob1T6
Släckningsarbetarna stormas av fiender +Ob2T6Regn –Ob1T6
Skyfall –Ob2T6För varje stridsmoment det hunnit brinna +Ob1T6
Om elden startades av heavédrakryttare 
som bombat med vildeld +Ob1T6
Tabell K-57: Svårighet för att släcka brand i ett försvarsverk.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 96

--- Page 98 ---
• 97 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
Reträtt
Krigsföring : Normalsvårt (Ob3T6).*
* Endast ett (1) icke-modifierat slag mot fältherrens Krigsföring görs.
Resultatet gäller för hela armén. Om slaget lyckas slår armén tillreträtt. Om slaget misslyckas flyr armén. Om slaget fumlas når ordernöver huvud taget inte fram och alla enheter fortsätter som tidigare.
Krav : Ordern kan endast ges av den angripande fältherren.Verkan : Om slaget verkar gå åt pipan kan den anfallande
fältherren blåsa till reträtt. Han slipper då vänta på att arménnöts sönder ytterligare och slutligen flyr okontrollerat frånslagfältet. Regler för reträtt och förföljelse finns på sidan 106 islutet av det här kapitlet. Observera att denna order inte harnågon som helst effekt på soldater som går bärsärkagång (sesidan 121), utan dessa fortsätter att slåss tills de flyr eller fiendenär nedgjord.
ANDRA FASEN: MORAL
Under belägringen möter soldaterna inte bara fienden i öppen strid, utan även sin egen
rädsla och osäkerhet. Försvaret av ett försvarsverk har möjlighet att bryta ner angriparnabåde fysiskt och psykiskt innan stormningen ens nått fram. Samtidigt krävs gott mod
och bra sammanhållning för att hålla ett organiserat försvar när katapultstenar flyger genomluften och fienden stormar olika delar av försvarsverket. God moral är sålunda en av de viktigasteegenskaperna hos en soldat. I Eon används Moralvärdet för att simulera en enhets vilja att slåss.
Moral och ledarskap
Soldaternas moral symboliseras av deras Moralvärde, vilket ärlistat tillsammans med varje trupptyp i appendixet. Detta ärett mått på hur mycket påfrestningar enheten kan utsättas förinnan den bryter och flyr slagfältet. När moralen svikerbehövs en skicklig och auktoritär anförare som kan hindrasoldaterna från att fly okontrollerat. Det är därför viktigt attanföraren besitter en hög färdighetschans i Ledarskap.
Moralslag
Då en enhet utsätts för något skräckinjagande eller helt enkelthåller på att bli utplånad riskerar kampviljan att minska. Idessa fall skall ett moralslag slås mot enhetens Moralvärde.Vissa företeelser (exempelvis inverkan av magi) kan sänkaMoralvärdet under stridens gång. Skulle Moralvärdet för enenhet någonsin nå noll (0) eller lägre flyr enheten.Varje runda slås ett moralslag för varje enhet som deltar i
striderna (undantaget enheter som har ordern ‘Försvarareserven’ eller som befinner sig i ej angripna försvarsverk).Svårigheten anges i tabell K-58 och slaget görs mot enhetensMoralvärde. Observera att alla påfrestningar är momentana.Påfrestningarna ‘nollställs’ alltså inför varje nytt stridsmoment.
Om slaget lyckas eller blir perfekt händer ingenting. Om
slaget misslyckas uppstår oordning (om soldaterna redan varoordnade blir de istället spridda). Detta markeras med ettkryss i aktuell ruta på stridsformuläret. Skulle soldaterna redanvara spridda händer olika saker: Angriparna flyr tillbaka mothärlägret, medan försvarare överger försvarsverket och flyr tillnärmaste inre försvarsverk och kan där utföra ordern‘Försvara <försvarsverk>’. D är splittrade och deras Moral-värde halveras (dock minst fem). Saknas fler försvarsverkkapitulerar soldaterna.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 97

--- Page 99 ---
• 98 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
Skräckinjagande motståndare
Mundana befolkas av diverse skrämmande varelser och odjur.
Vissa av dem är så skräckinjagande att deras blotta närvaro påslagfältet avsevärt försämrar moralen hos motståndaren.
Tabell K-59 visar svårighetsökningen på moralslaget för den
enhet som möter en skräckinjagande motståndare i strid.Svårighetsökningen appliceras varje stridsmoment som enhetenkommer att tillfoga eller motta förluster från den skräckinjagandemotståndaren – även det inledande stridsmomentet. Detta inne-bär exempelvis att en enhet bondepöbel riskerar att bli oordnadredan när den ser de legendariska stormmästarna från Gordrionstorma fram mot försvarsverket.Vanligtvis drabbas inte skräckinjagande trupper av
svårighetsökning om de möter en trupp av samma slag,exempelvis har trukher inga besvär av att möta andra trukher istrid. Riktigt skräckinjagande fiender, såsom demoner ochmortuachdrakar, är i allmänhet immuna mot skräck.
Observera att tabellen nedan endast innehåller ett urval av alla
otäcka monster och varelser som finns i Mundana. I övrigt fårspelledaren avgöra från fall till fall. Vissa av varelsernas värdenåterfinns i trupplistorna i Appendix B.
Samla flyende eller kapitulerande enheter
Om en enhet är på väg att börja fly eller kapitulera kan enhetensanförare försöka hindra det genom att lyckas med ett slag motLedarskap. Svårigheten för slaget är svår (Ob4T6). Om slagetlyckas räknas enheten som om den har fått ordern ‘Försvara eder’.Enhetens Moralvärde sätts till hälften av vad enheten hade justinnan den tänkte fly eller kapitulera, dock minst fem (5). Omslaget lyckas perfekt har anföraren dessutom framgångsrikt lyckatssamla enheten som numera bara är oordnad. Fumlas slaget flyrenheten från striderna för att aldrig mer återvända till armén.
TREDJE FASEN: SÄRSKILDA HÄNDELSER
Med särskilda händelser avses händelser som inte är obligatoriska under en aktiv belägring.
Det kan röra sig om inblandning från rollpersonernas sida, användandet av magi, siktandet avjärtecken, rapporter om händelser kring slagfältet och så vidare. Gemensamt för alla särskilda
händelser är att de i stort sett saknar regler, så spelledaren får improvisera. För eventuella rollpersonerkan de särskilda händelserna innebära att deras gärningar plötsligt är mycket betydelsefulla – förutsatt attinte någon av rollpersonerna agerar fältherre eller borgherre, då givetvis hela belägringen står i fokus.
Rollpersonernas inblandning
I det här skedet bör spelledaren fråga spelarna vad deras roll-personer har tänkt göra under stridsmomentet. Om rollperson-erna vill strida väntar man med att beskriva händelserna tillsunder beskjutnings- och förstörelsefasen eller stormningsfasen.Spelledaren kan då beskriva hur en eller flera fiender kommeri dess väg och utarbeta striden med de vanliga stridsreglerna iSpelledarens guide. På sidan 111 finns regler för hur detta kangå till, men spelledaren behöver inte följa dessa slaviskt. Om
rollpersonerna istället vill försöka ta kål på fiendens befälhavare,fly från striderna, eskortera borgherren i säkerhet, plundraofficerstältet, lägga sig ner och kura bakom ett klippblock ellernågot annat så skall detta deklareras och genomföras här ochnu. Spelledaren får då improvisera för att göra situationen sålevande och trovärdig som möjligt. Mer om rollpersonernasroll i en belägring finns i kapitel 8.Omständighet Påfrestningar
Grundsvårighet IngenEnheten tog minst 10%-iga förluster under förra stridsmomentet +Ob1T6*
20%-iga förluster +Ob2T6*30%-iga förluster +Ob3T6*
40%-iga förluster +Ob4T6*För varje ytterligare 10% +Ob1T6
Om enheten är oordnad +Ob1T6Om enheten är spridd +Ob2T6
Per enhet i den egna armén som 
utplånats, kapitulerat eller flytt under
förra stridsmomentet +O b1T6
Om enhetens anförare dödats eller till–fångatagits under förra stridsmomentet +Ob1T6
Om befälhavaren dödats eller tillfånga–
tagits under förra stridsmomentet +Ob3T6Enheten slåss på ett brinnande försvarsverk +O b1T6
Om enheten möter en skräckinjagande 
motståndare se tabell K-59.
Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6 per 
umbärande
*Man behöver maximalt slå för ett av dessa – det där högst
förluster tagits.Motståndare Svårighetsökning*
Legendariskt elitförband** +Ob1T6
Trukher +Ob1T6
Monstruösa humanoider*** +Ob1T6Troll +Ob2T6†
Vandöda +Ob2T6†Demoner +Ob2T6†
Pseudodrakar +Ob2T6†Högre drakar +Ob3T6†
*Svårighetsökningarna är ej kumulativa. Den högsta
svårigheten används.
**Till exempel Granashfäktare, Heavédrakryttare eller
Stormmästarna.
***Till exempel vrakher, hormzer med flera.
†Om trupperna mött och besegrat dessa varelser i en tidigare
strid sänks svårighetsökningen till +Ob1T6.
Tabell K-58: Svårighet för en enhets moralslag.Tabell K-59: Svårighetsökning på moralslaget mot skräckinjagande
fiender.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 98

--- Page 100 ---
• 99 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
FJÄRDE FASEN: FÖRSTÖRELSE
Innan eventuella stormande enheter når fram till försvararna så får alla möjlighet att avlossa
sina avståndsvapen och krigsmaskiner. Två olika order behandlas under denna fas: ‘Förstör<försvarsverk>’ och ‘Skjut mot <enhet>’. Den första av dem kan ges till krigsmaskiner och
skyttar. Dessa försöker då utnyttja sin beväpning för att försöka förstöra ett av fiendens försvarsverktill en sådan grad att det inte längre fyller sin funktion. Den andra av de båda orderna kan ges tillskyttar och krigsmaskiner och dessa avlossar då sina vapen mot en fiendeenhet.
Beskjutning av försvarsverk
Istället för att klättra över murar och palissader kan en taktikvara att förstöra försvarsverken. Det finns två huvudsakliga sättatt göra detta på: att förstöra dess struktur med fysiska attackereller att försöka bränna ned det. Förstörelseverktyg på avstånd(kastmaskiner och skyttar) agerar under denna fas och beskjuterett visst försvarsverk. Det finns även förstörelseverktyg somangriper försvarsverken i närstrid (vanligtvis murbräckor), mendessa når inte fram till sina mål förrän under stormningsfasen –det är med andra ord möjligt att beskjuta dem medan de är påväg fram till sitt mål. Fördelen med dessa är att de även kanvälja att angripa detaljer på försvarsverket – förutsatt att de äråtkomliga.
På sidorna 89-90 i den här boken sammanfattas olika typer av
förstörelsevapen. Alla krigsmaskiner, murbräckor och andraförstörelseverktyg (hit räknas även soldater beväpnade medyxor eller skyttar med eldpilar) har två värden: ett förförstörelsekraft och ett för eldkraft. Förstörelsekraften beteck-nar hur stor svårighet ett försvarsverk har att stå emot ett heltstridsmoments attacker från krigsmaskinen ifråga. Eldkraftenvisar i sin tur hur bra krigsmaskinen är på att sätta eld på sakeroch ting med sina attacker. Vissa krigsmaskiner kan laddas medolika ammunition och har då flera värden för förstörelsekraftoch eldkraft – ett par värden för varje typ av ammunition. Isådant fall avgör fältherren inför varje stridsmoment vilken typav ammunition som skall avfyras.
Resultat av angrepp på försvarsverk
Om ett försvarsverk eller en detalj angrips genom ordern‘Förstör <försvarsverk>’ skall ett slag slås mot enhetensStridsskicklighet. Svårigheten fås ur tabell K-60 och kan ävenmodifieras av den frivilliga regeln om väderförhållande som ärlistad i tabell K-61. Om slaget lyckas gör anfallet full skade-verkan, enligt nedan. Om slaget misslyckas gör förstörelse-verktyget endast halv skada (det vill säga halv förstörelsekraft ochhalvt eldvärde). Om slaget fumlas görs överhuvudtaget ingenskada. Ett perfekt resultat innebär däremot att man lyckats träffaen slumpmässigt utvald detalj, kanske en port eller liknande.
Förstörelsekraften under stridsmomentet slås fram enligt vad
som anges på det aktuella förstörelseverktyget. Omförstörelsekraften överstiger försvarsverkets SV så harförsvarsverket förstörts så pass mycket att det numera ärotjänligt att använda för försvar – detta antecknas påbefästningsformuläret. Dessutom såras 1T100% av alla soldatersom befann sig i eller på försvarsverket när det förstördes – detinnefattar även den egna arméns soldater. Om förstörelse-kraften inte överstiger försvarsverkets SV så står försvarsverketfortfarande någorlunda intakt.Om krigsmaskinen har ett värde för eldkraft skall ett slag slås för
att se om försvarsverket fattat eld. Svårigheten beror på vilkentyp av försvarsverk det rör sig om och fås ur tabell K-50 (ikolumnen AS). Om slaget lyckas har försvarsverket börjat brinna– sätt ett kryss på befästningsformuläret i början av varje orderfas.Om elden inte släcks under de nästkommande SV/10 (minst ett)stridsmomenten med ordern ‘Släck brand’ så har försvarsverketförstörts till en sådan grad att det är otjänligt att använda förförsvar. Observera att stenmurar aldrig kan börja brinna.
Kom ihåg att hålla räkning på hur mycket ammunition en
krigsmaskin har. Det är inte särskilt enkelt att släpa fram destora stenar som behövs för trebucheter och stora spjut ärvarken billiga eller särskilt lättburna.
Exempel:
Jargiska trupper har inlett en aktiv belägring av en by i västraDrunok. Byn omgärdas av en palissad som har strukturvärde(SV) 7 och antändningssvårighet (AS) Ob2T6. Jargierna harmed sig två ballistor och har ammunition med sig för att antingenkunna avfyra spjut (förstörelsekraft: Ob1T6) eller eldspjut (eld-kraft: 8). Krigsmaskinisterna har Stridsskicklighet (Ss) 13. Fält-herren tänker använda sina krigsmaskiner för att förstörapalissaden så att sedan de jargiska trupperna utan problem kanvandra in i byn och ta kontroll över den.Under första stridsmomentet ger fältherren ordern ‘Förstörpalissaden’ till de båda ballistorna och han säger till dem att av-fyra vanliga spjut. Nu skall två normalsvåra (Ob3T6) slag slåsför att se hur väl krigsmaskinerna träffar. Tärningarna utfallermed 11 respektive 10 – båda ballistorna gör full skadeverkan.För att se om palissaden motstår beskjutningen skall två slag slåsmot dess SV och svårigheten för varje är Ob1T6 (krigsmaskin-ernas förstörelsekraft). Tärningarna utfaller med 5 respektive 1 –båda är under eller lika med 7 så palissaden är fortfarande duglig.Under andra stridsmomentet gör fältherren ett försök att iställetlåta ballistorna avfyra eldspjut. Då båda krigsmaskinernalyckades med sina slag mot Ss föregående stridsmoment ärsvårigheten för de nya slagen lätt (Ob2T6). Tärningarna
Förutsättningar för förstörelse Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Enheten lyckades med slaget föregående stridsmoment* –Ob1T6
Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6 per
umbärande
Väderförhållande Varierar**
*Gäller endast om angreppet sker mot samma försvarsverk.
**Se modifikationer från den frivilliga regeln om
väderförhållande i tabell K-64.
Tabell K-60: Svårighetsmodifikationer för förstörelse av försvarsverk
eller fientlig krigsmaskin
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 99

--- Page 101 ---
• 100 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
utfaller med 8 respektive 11 – båda ballistorna gör full skade-
verkan. För att se om palissaden antänds skall två slag slås moteldspjutens eldkraft och svårigheten för varje är Ob2T6 (AS).Det första slaget utfaller med 9 – ett misslyckande. Det andraslaget utfaller med 6 – ett lyckat slag, vilket medför attpalissaden antänds. Om försvararna inte lyckas släcka eldenunder de nästkommande en (7/10 = 0,7 men minimum är 1)stridsmomenten kommer palissaden brinna ner och är i så fallinte längre funktionsdugligt som försvarsverk.
Beskjutning av fiendeenheter
Skytteenheter och krigsmaskiner kan anfalla fiendens enheteroch förbrukar då en salva per stridsmoment. Antalet salvor somförbrukas antecknas på stridsformuläret och enheter kan inteavlossas sina vapen om de har slut på salvor. Krigsmaskiner ochskyttar kan användas av båda sidor vid en belägring.Försvararna är begränsade till att maximalt använda det antalbågskyttar och krigsmaskiner som uppgår till försvarsverketsstörsta möjliga bemanning (SMB). Angriparen kan använda hurmånga skyttar och krigsmaskiner han har tillgång till.
Beskjutning med krigsmaskiner: De maskinister som sköter en
kastmaskin kan avfyra denna mot en enhet som sköter enfientlig krigsmaskin. Anfallet måste då ske med ammunitionsom har förstörelsekraft och det är egentligen motkrigsmaskinen som beskjutning riktas. Ett slag slås motenhetens värde för Stridsskicklighet. Svårigheten fås ur tabellK-61 och om slaget lyckas gör anfallet full förstörelsekraft. Omslaget misslyckas gör förstörelseverktyget endast halvförstörelsekraft. Den aktuella förstörelsekraften slås fram enligtvad som anges på den aktuella kastmaskinen och omförstörelsekraften överstiger den angripna krigsmaskinens SV såhar den blivit förstörd och kan inte avfyras igen. Ett perfektresultat innebär dessutom att 1T100% av krigsmaskinisternasårades av anfallet.
Beskjutning med skyttar: Först är det upp till skyttarna att
bedöma om de har möjlighet att nå fiendeenheten – om inte såfår de välja mellan att skjuta mot någon annan fiendeenhet elleragera som om de hade ordern ‘Försvara <försvarsverk>’. Iallmänhet når alltid skyttarnas projektiler fram till fienden, menundantaget är om borgherrens skyttar vill skjuta mot fientligakastmaskiner som är placerade utom räckhåll eller om de villskjuta mot enheter med ordern ‘Försvara reserven’.
Om skyttarnas avståndsvapen når fram till fienden skall man ta
fram ett värde som visar hur många procent av skyttarna somlyckas besegra en fiende, det vill säga försätta en fiende urstridbart skick. Att en fiende besegrats kan innebära att fiendensårats svårt, drivits på flykten eller till och med dödats. Undersjälva angreppet behöver man dock bara hålla reda på hurmånga soldater som besegrats, inte hur de besegrats – först efterstriderna är över bestämmer man hur många som dräpts, såratseller saknas (se sidan 106).
För att få fram hur många skyttar som lyckas besegra en fiende
skall ett slag slås mot enhetens värde för Stridsskicklighet.Svårigheten är vanligtvis normal (Ob3T6), men kan modifierasav omständigheter som listas i tabell K-61 och den frivilligaregeln om väderförhållande som listas i tabell K-64.Vallgravar
Vallgravar är egentligen en kombination av vall och grav,ibland vattenfylld, men får här beteckna alla sorters bredadiken runt ett försvarsverk. En vallgrav är ett effektivtoch billigt sätt att skydda sig mot anstormande fiender.
Ta sig över en vallgrav : Enheten måste lyckas med ett
lätt (Ob2T6) slag mot Rörlighet för att ta sig övervallgraven. En djup vallgrav är normalsvår (Ob3T6) attkomma över och en flod är svår (Ob4T6). Om slagetlyckas perfekt har enheten kommit över i sammastridsmoment, men om slaget ‘bara’ blir lyckat går helastridsmomentet åt till att komma över. Under tiden kanenheten beskjutas av fiendes skyttar (i en eller tvåstridsmoment, beroende på resultatet av slaget). Omslaget misslyckas har enheten misslyckats med att ta sigöver och måste försöka igen. Om slaget fumlas hardessutom 1T6% av soldaterna i enheten drunknat. Ävenhär kan enheten beskjutas av fientliga skyttar. Observeraatt en förutsättning för att kunna ta sig över en vallgrav äratt det finns fast mark på den andra sidan. Gravar som tillexempel är grävda alldeles intill en mur kan inte forceras.
Fylla igen en vallgrav : För att kunna föra fram soldater,
stormtorn och murbräckor till murarna på ett fäste somhar en vallgrav runtom sig kan man försöka fylla igen vall-graven. Att fylla igen en vallgrav med halmkärvar så passatt man kan ta sig över den tar vallgravens bredd i meter vallgravens djup i meter  5 minuter, per 200 man somär sysselsatta med detta. Enheter som arbetar med att fyllaigen en vallgrav är förstås tacksamma mål för bågskyttar.Observera att halmkärvar enbart håller för soldater att tasig över på. Om man vill föra fram ett stormtorn eller enstörre murbräcka måste man fylla igen en bit av vallgravenmed jord eller trästockar. Detta tar vallgravens bredd imeter  vallgravens djup i meter  20 minuter, per 200man som arbetar. Detta kan ta betydligt längre tid ommarken är stenig eller om lämpliga redskap saknas.
Förutsättningar för skytte Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Fienden bakom krenelering +Ob1T6*
Fienden under tak/i skyttegång +Ob1T6Fienden bakom skottgluggar +Ob2T6*
Fienden skyddar sig med stora sköldar** +Ob1T6Fienden är flygande +Ob1T6
Soldaterna är oordnade +Ob1T6***Soldaterna är spridda +Ob2T6***
Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6 per
umbärande
Väderförhållande Varierar†
*Dessa svårighetsökningar är icke-kumulativa.
**Gäller exempelvis spjutmän med stora sköldar eller skyttar
med bågskyttesköldar, men endast om soldaterna inte äroordnade eller spridda.
***Dessa svårighetsökningar är icke-kumulativa.
†Se modifikationer från den frivilliga regeln om
väderförhållande i tabell K-64.
Tabell K-61: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet
vid skytte.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 100

--- Page 102 ---
• 101 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
Om slaget lyckas förmår 20  (enhetens OV / fiendeenhetens
DV) procent av soldaterna besegra en fiende. Om slaget lyckasperfekt lyckas hela 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)procent av soldaterna besegra en fiende. Dessutom fårfältherren ett taktiskt momentum (se nedan). Om slagetdäremot misslyckas förmår 10  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende.Om slaget skulle fumlas förmår endast 5  (enhetens OV /fiendeenhetens DV) procent av soldaterna besegra en fiende).
Om en enhet skyttar skjuter in i fientliga enheter som sedan
tidigare stridsmoment är involverade slåss i närstrid med enheterur den egna armén kommer man med största sannolikhet ävenatt träffa sina egna soldater. När skyttarna i stridsfasen slår för attse hur många soldater de lyckas såra, slår de ett extra normalsvårt(Ob3T6) slag för Stridsskicklighet för att se hur många av desårade som var egna soldater. Om slaget lyckas är 25% av desårade egna soldater. Om slaget misslyckas är 50% av de såradesoldaterna egna soldater. Ett fummel betyder att hela 90% av desårade är egna soldater och ett perfekt slag ger resultatet att ingaav de sårade soldaterna var egna trupper.
Observera att skyttar är befriade från ‘fyra-till-ett-regeln’, det
vill säga att maximalt fyra soldater kan attackera en fiendesamtidigt. Mer om när denna regel gäller kan läsas på sidan 66.
Taktiska momentum
Om slaget för Stridsskicklighet (se ovan) vid beskjutning av enfiendeenhet utfaller med perfekt resultat finns en möjlighet attgripa taktiskt momentum. Om anföraren lyckas med ettNormalsvårt (Ob3T6) slag mot Krigsföring får han genast slå påtabell K-63. Om slaget mot Krigsföring blir perfekt får hanistället välja ett momentum från tabellen. Om slaget misslyckaseller fumlas har tillfället till taktiskt momentum gått om intet.
Skytteenheter i närstrid
Om ett försvarsverk som är bemannat med skytteenhet medordern ‘Skjut mot <enhet>’ skulle bli stormat får skyttarnaautomatiskt ordern ‘Försvara <försvarsverk>’, vilket innebäratt den har möjlighet att försvara sig i samma stridsmoment somden skjutit. Det är upp till skyttarnas anförare att avgöra om deskall avlossa vapnen innan närstriden tar vid, eller om de iställetskall byta formation och möta upp fienden på effektivaste sätt.Om de väljer att avlossa sina vapen under beskjutnings- ochförstörelsefasen blir enheten därefter ‘oordnad’ eftersomskyttarna inte hinner organisera sig ordentligt om de skall offratid på att byta vapen (från avståndsvapen till närstridsvapen).Om de redan var oordnade blir enheten istället ‘spridd’.Resultat Verkan
Perfekt 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna lyckas besegra en
fiende. Dessutom får anföraren slå för
taktiskt momentum.
Lyckat 50  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna lyckas besegra en fiende.
Misslyckat 10  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna lyckas besegra en 
fiende.
Fummel 5  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna lyckas besegra en fiende.
1T10 Taktiskt momentum
1-4 God skjuthastighet. Den beskjutna enhetens 
förluster ökas med 1,5 under
stridsmomentet.5-7 Extremt god skjuthastighet. Den beskjutna 
enhetens förluster ökas med 2 under stridsmomentet.
8-9 Svag punkt. Anföraren upptäcker en svag
punkt i fiendens linje. Fiendeenheten får
+Ob3T6 i påfrestningar (se sidan 60) under
nästa stridsmoment om den då utsätts för
beskjutning eller anfall. Om man använder
den frivilliga regeln för anförarens karaktär (se
sidan 95) räknas slagen mot Aggressivitet som
lätta (Ob2T6) under nästa stridsmoment.
10 Fältherren i sikte. Anföraren har fiendens 
fältherre i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot fiendens fältherre. Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.Tabell K-62: Resultat av ett skytteanfall.
Tabell K-63: Taktiskt momentum vid skytte.
Väderförhållanden Svårighet 
Fel ljus* +Ob2T6Lätt nederbörd** +Ob1T6
Normal nederbörd** +Ob2T6Svår nederbörd** Omöjligt att använda skyttar.
Lätt/god bris +Ob1T6
Frisk/styv bris +Ob2T6
Hård bris +Ob3T6Styv kuling eller värre Omöjligt att använda skyttar.
*Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
**Bågskyttar som inte skyddat sina bågsträngar kan normalt
sett inte använda sina avståndsvapen under dessaväderförhållanden.
Tabell K-64: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet
vid skytte i ofördelaktigt väder.Väderförhållanden [Frivillig regel]
Det är svårare för bågskyttar, armborstskyttar, kast-maskiner och slungskyttar att bruka sina vapen effektivtnär de avlossas i ofördelaktig väderlek eller under svåramiljöförhållanden. Dessa svårighetsökningar återfinns itabell K-64 och påverkar slaget mot Stridsskicklighet somgörs när enheten skall avlossa sina pilar mot fienden.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 101

--- Page 103 ---
• 102 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
FEMTE FASEN: STORMNING
Den sista fasen i varje stridsmoment är stormningsfasen. Det är nu belägrarnas styrkor försöker
sätta in stöten och erövra någon av fiendens försvarsverk. Angripare som fått order om att‘Storma <försvarsverk>’ möter försvararna som har ordern ‘Försvara <försvarsverk>’.
Närstriden som då utkämpas fungerar i stort sett som vid ett fältslag, men med enda skillnaden attangriparna oftast behöver speciell utrustning (exempelvis belägringstorn eller stormstegar) för att nå framtill försvararna. Försvarsverkets utformning sätter dessutom en gräns för hur många angripare som fårplats på samma gång. Det maximala antalet angripare är det samma som försvarsverkets största möjligabemanning (SMB). Liksom alla andra faser sker stormningsfasen simultant, vilket innebär att allting skersamtidigt. Detta medför att innan man räknar bort de besegrade motståndarna får fiendeenheternaanfalla tillbaka. Inte förrän i slutet av fasen drar man bort alla förluster. Observera att under storm-ningsfasen agerar även soldater med förstörelseverktyg som kräver närstrid, exempelvis murbräckor.
Skyddar försvarsverket?
Tanken med ett försvarsverk är att det skall hindra angriparnasframfart, men för att detta skall kunna ske i verkligheten krävsbåde ett någorlunda intakt försvarsverk och att det finns till-räckligt med bemanning. Om försvarsverket blivit kraftigtsönderskjutet av krigsmaskiner eller nedbränt till följd avbeskjutning med eldpilar så skyddar det inte över huvud taget.Samma sak gäller om försvararna skulle decimeras så att de ärfärre till antalet än försvarsverkets MMB.
Om försvarsverket fortfarande är tjänligt och har tillräcklig
bemanning begränsas antalet angripare som kan nå fram tillförsvararna, se nedan. Det tjänar alltså ingenting till att stormaen stenmur med tusentals duktiga krigare om det bara finnsplats uppe på murkrönet för ett hundratal av dem. Omdäremot försvarsverket är förstört, vilket exempelvis kan skegenom beskjutning med krigsmaskiner (se sidan 99 i den härboken), eller saknar tillräcklig bemanning finns inga speciellabegränsningar för hur många av de stormande soldaterna somkan gå strid med försvararna. De möts alla i närstrid. Gå i så falldirekt till ‘Angripare och försvarare möts i närstrid’.
Hur många stormande soldater når fram?
Om försvarsverket fortfarande är tillräckligt helt för att tjänasom försvar så hindrar det angriparens framfart. Detta innebäratt oavsett hur stor den angripande styrkan är så kan inte allasoldater användas under ett och samma stridsmoment. För-svarsverkets SMB är ett teoretiskt maximum för hur många an-gripande soldater som kan nå försvarare under stridsmomentet.
För att avgöra hur stor andel av en enhet som når fram till
försvararna skall ett slag slås mot enhetens Rörlighet. Svårighetbaseras på stormningens art, se tabell K-65. Om slaget lyckas
kan 50% av soldaterna nå en försvarare under stridsmomentet.Om slaget misslyckas kan endast 25% av soldaterna nå enförsvarare, och samma siffra sjunker till 10% i händelse av ettfummel. Ett perfekt resultat innebär att alla anfallare (100%)kan räknas med i striden. Anteckna siffran så att den inte glömsbort när man senare räknar fram resultatet av själva striden.Observera att det fortfarande finns ett teoretiskt maximum,nämligen att SMB stycken anfallare kan nå försvararna.
Om flera enheter stormar samma försvarsverk skall ett slag
enligt ovan slås för varje enhet. Det gäller fortfarande attmaximalt SMB stycken anfallare kan nå en försvarare, så omresultatet av Rörlighetsslagen är att fler soldater når fram väljerfältherren vilka det är som faktiskt lyckades nå fram.
Exempel:
En enhet om 200 infanterister stormar en 150 m lång mur medSMB 150. De för med sig 40 stormstegar. Svårigheten för attta sig upp på muren blir lätt (Ob2T6). De har Rörlighet 11och slår 8. Slaget blir lyckat och 100 (200  0,5) infanteristerkommer åt att hugga mot försvararna.Samma mur stormas i samma stridsmoment av ytterligare enenhet om 100 infanterister. Dessa har med sig ett belägrings-torn. Svårigheten för dessa att ta sig upp på muren blir mycketlätt (Ob1T6). Slaget lyckas perfekt och egentligen skulle 100infanterister kommit åt att hugga. Problemet är att maximalt150 soldater (alltså SMB stycken) kan nå en försvarare understridsmomentet – fler finns det inte plats för uppe på murkrönet.Fältherren får nu välja vilka soldater som skall nå fram ochbeslutar att platserna skall fördelas lika mellan enheterna. Alltsånår 75 infanterister från stegarna och 75 infanterister frånbelägringstornet fram till försvararna av muren.
Angripare och försvarare möts i närstrid
Efter att det avgjorts hur många angripare som lyckas nå försvar-arna under stridsmomentet skall man ta fram ett värde som visarhur många procent av soldaterna som lyckas besegra en fiende,det vill säga försätta en fiende ur stridbart skick. Att en fiendebesegrats kan innebära att fienden sårats svårt, tagits till fånga,drivits på flykten eller till och med dödats. Under själva anfalletbehöver man dock bara hålla reda på hur många soldater sombesegrats, inte hur de besegrats – först efter anfallet bestämmerman hur många som dräpts, sårats eller saknas (se sidan 106).Att forcera ett oförsvarat försvarsverk
Om ett försvarsverk av någon anledning skulle varaoförsvarat tar det fortfarande ett helt stridsmoment förstormande enheter att inta det. Dessutom krävs en metodför hur trupperna skall kunna forcera det. Om det finns enöppen/söderslagen port är saken klar, men annars kan detexempelvis krävas tillgång till stormstegar. Väl innanförförsvarsverket kan enheterna storma nästa försvarsverk.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 102

--- Page 104 ---
• 103 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
För att få fram hur många soldater som lyckas besegra en fiende
så slås ett slag mot enhetens värde för Stridsskicklighet.Svårigheten är vanligtvis normalsvår (Ob3T6), men kanmodifieras av omständigheter som för angriparna listas i tabellK-67 och försvararna listas i tabell K-68.
Om slaget lyckas förmår 20  (enhetens OV / fiendeenhetens
DV) procent av soldaterna som når fiender besegrar en av dem.Denna procentsats kan mycket väl bli över 100%, vilket i så fallinnebär att några soldater besegrat mer än en fiende. Om slagetlyckas perfekt lyckas hela 30  (enhetens OV / fiendeenhetensDV) procent av soldaterna som når fiender besegrar en av dem.Dessutom får anföraren slå för taktiskt momentum (se nedan).
Om slaget däremot misslyckas förmår 10  (enhetens OV /
fiendeenhetens DV) procent av soldaterna som når fiender attbesegra en av dem. Om slaget skulle fumlas förmår endast 5 (enhetens OV / fiendeenhetens DV) procent av soldaterna somnår fiender besegrar en av dem. Dessutom blir soldaternaoordnade. Om soldaterna redan är oordnade blir de iställetspridda. Resultaten sammanfattas i tabell K-69.
Observera att ‘fyra-till-ett-regeln’ gäller, vilket innebär att
under ett och samma stridsmoment kan maximalt fyraindivider attackera samma soldat. Antalet soldater som når enfiende kan alltså aldrig bli större än fyra gånger antaletfiendesoldater.
Taktiska momentum
Om slaget för Stridsskicklighet (se ovan) utfaller med perfektresultat finns en möjlighet att gripa taktiskt momentum. Omanföraren lyckas med ett Normalsvårt (Ob3T6) slag motKrigsföring får han genast slå på tabell K-70 om han angripereller tabell K-71 om han försvarar borgen. Om slaget motKrigsföring blir perfekt får han istället välja ett momentum från
tabellen. Om slaget misslyckas eller fumlas har tillfället tilltaktiskt momentum gått om intet.
Flera enheter stormar/försvarar
Det kan hända att flera enheter samsas om att försvara ettförsvarsverk och/eller att flera stormande enheter samtidigt nårfram till försvararna. Vid en sådan situation är det försvararensom avgör vilka enheter som möter varandra i närstrid. Varjeangripande enhet måste möta minst en försvarande enhet. Omdet skulle vara underskott på försvarande enheter måste därförnågon eller några av försvararnas enheter splittras i flera mindreenheter. Varje ‘ny’ enhet måste ha minst en soldat och enenhet splittras alltid i jämnstora delar.
Om det från början var överskott på försvarande enheter
kommer någon angripande enhet möta mer än en fiendeenhet.Det är nu dennas tur att splittra sig i mindre enheter så att islutändan varje ‘ny’ enhet möter en och endast en fiendeenhet.
Nu möter varje enhet bara en fiendeenhet och det är då upp
till försvararna att bestämma vilken enhet som möter vilken.Reglerna ovan kan sedan tillämpas med en enda skillnad,nämligen att det endast slås ett slag mot Stridsskicklighet förvarje ‘gammal’ enhet – detta gäller för alla de ‘nya’ enheterna.Stormningens art Svårighet Gäller bara vid
Minst ett belägringstorn per 100 man* Ob1T6 Stormning av murverk eller liknandeMinst ett belägringstorn per 200 man* Ob2T6 Stormning av murverk eller liknande
För varje ytterligare  2 +Ob1T6 Stormning av murverk eller liknandeMinst en stege per två man** Ob1T6 Stormning av murverk eller liknande
Minst en stege per fem man** Ob2T6 Stormning av murverk eller liknandeMinst en stege per tio man** Ob3T6 Stormning av murverk eller liknande
Minst en stege per tjugo man** Ob4T6 Stormning av murverk eller liknandeFör varje ytterligare  2 +Ob1T6 Stormning av murverk eller liknande
Försvarsverk med dubbelport Ob2T6 Om porten förstörts (t ex av en murbräcka)Försvarsverk med port Ob3T6 Om porten förstörts (t ex av en murbräcka)
*Belägringstornet måste vara av rätt höjd för att det skall kunna användas. För höga belägringstorn kan med lätthet göras korta re om
det finns tillgång till hantverkare. Det krävs förstås även att belägringstorn kan användas, vilket inte är fallet om exempelvi s en sluten
borgkärna skall stormas.
**Stegarna måste vara minst lika höga som försvarsverket. Det krävs förstås även att stegar kan användas, vilket inte är fallet  om
exempelvis en sluten borgkärna skall stormas.
Resultat Antalet soldater som når en försvarare*
Perfekt 100% av de stormande soldaterna.
Lyckat 50% av de stormande soldaterna.
Misslyckat 25% av de stormande soldaterna.
Fummel 10% av de stormande soldaterna.
*Observera att totalt SMB stycken anfallare kan nå en
försvarare under ett stridsmoment.Omständigheter vid stormning Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6
Nivåskillnad* +Ob1T6
Enhetens soldater går bärsärkagång –Ob1T6Enheten strider i fel ljus** +Ob1T6
Soldaterna är oordnade*** +Ob1T6Soldaterna är spridda*** +Ob2T6
Spjutmän mot skelett +Ob1T6Styrkan/enheten h ärjas av umbäran den +Ob1T6 per 
umbärande
*Angriparna kommer nedifrån och måste slå sig uppåt, till
exempel vid stormning av en mur med stegar eller ett torndär stormarna måste slå sig uppför vindlande trappor.
**Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
***Dessa svårighetsökningar är icke-kumulativa.Tabell K-65: Svårighet för stormning.
Tabell K-66: Resultatet av Rörlighetsslaget vid en stormning.
Tabell K-67: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighet
vid stormning.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 103

--- Page 105 ---
• 104 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
Observera att alla uppsplittringar av enheter är temporära och
endast gäller till slutet av stridsmomentet. Då adderas antaletbesegrade soldater och dras ifrån antalet soldater i den ‘riktiga’enheten.
Exempel:
En 150 m lång mur försvaras av 100 milismän (inte maximalbemanning) och stormas av två enheter med 200 respektive 100infanterister. Muren hindrar angriparnas framfart så att endast75 infanterister från vardera enheten når fram till försvararna (seexempel på sidan 102). Detta innebär att två enheter medinfanterister möter en enhet med milismän, men varje angripandeenhet måste möta minst en försvarande enhet. Därför måsteförsvararna temporärt dela upp sina milismän i två enheter. De
väljer att dela upp dem jämnt i två enheter om 50 milismän.Uppdelningen är temporär, så om de båda ‘nya’ milisgruppernaförlorar vardera nio soldater under stormningsfasen så dras totalt18 soldater från den ‘riktiga’ enheten.
Förstörelse av försvarsverk och detaljer
Soldater som är utrustade med yxor eller någon typ avförstörelseverktyg som kräver närstrid (vanligtvis någon typ av Omständigheter vid försvar Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Tillgång till kokande vatten, olja, beck eller liknande –Ob1T6
Enhetens soldater går bärsärkagång –Ob1T6Enheten strider i fel ljus** +Ob1T6
Soldaterna är oordnade*** +Ob1T6Soldaterna är spridda*** +Ob2T6
Spjutmän mot skelett +Ob1T6Styrkan/enheten härjas av umbäranden +Ob1T6 
per umbärande
*Angriparna kommer nedifrån och måste slå sig uppåt, till
exempel vid stormning av en mur med stegar eller ett torn,där stormtrupperna måste slå sig uppför vindlande trappor.
**Exempelvis nattmörker för människor eller skapt dagsljus för
tiraker. Dvärgar och alver har inget ‘fel ljus’.
***Dessa svårighetsökningar är icke-kumulativa.Resultat Verkan
Perfekt 30  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna som når fiender 
lyckas besegra en av dem. Dessutom får 
anföraren slå för taktiskt momentum (se 
sidan 103).
Lyckat 20  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna som når fiender lyckas besegra en av dem.
Misslyckat 10  (enhetens OV / fiendeenhetens DV)
procent av soldaterna som når fiender 
lyckas besegra en av dem.
Fummel 5  (enhetens OV / fiendeenhetens DV) 
procent av soldaterna som når fiender lyckas besegra en av dem. Dessutom blir soldaterna oordnade (se sidan 60). Om soldaterna redan är oordnade blir de istället spridda.
1T10 Taktiskt momentum vid stormning
1-4 Illa bevakad punkt. Fältherren har hittat en illa bevakad punkt. Alla slag mot Rörlighet för att se om en enhet 
fått fotfäste på/i försvarsverket blir en nivå (–Ob1T6) enklare under nästa stridsmoment.
5-7 Obevakad punkt. Fältherren har hittat en obevakad punkt. Alla slag mot Rörlighet för att se om en enhet 
fått fotfäste på/i försvarsverket blir två nivåer (–Ob2T6) enklare under nästa stridsmoment.
8-9 Bakhåll. Fältherren upptäcker ett sätt att ta sig upp bakom fiendens försvarare. En slumpmässigt framtagen 
fiendeenhet som försvarar försvarsverket får +Ob3T6 i påfrestningar på sitt moralslag (se sidan 97) under 
nästa stridsmoment om den attackeras.
10 Borgherren i sikte. Fältherren har fiendens borgherre i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot fiendens 
borgherre eller möta fiendens borgherre i närstrid (om denne befinner sig i motståndarenheten). Fältherren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.
1T10 Taktiskt momentum vid försvar
1-4 Samlat försvar. Borgherren finner en effektiv metod att försvara sig mot fiendens stormning. Alla slag mot 
Stridsskicklighet för försvararna av försvarsverket blir en nivå lättare (–Ob1T6) under nästa stridsmoment.
5-7 Hindra stormningens framfart. Borgherren lyckas slå undan benen på fiendens stormningsverktyg, 
exempelvis förstöra ett belägringstorn eller hälften av stormstegarna.
8-9 Fälla. Borgherren upptäcker ett sätt att lura fiendens soldater i en fälla. En slumpmässigt framtagen
fiendeenhet som stormar försvarsverket får +Ob3T6 i påfrestningar på sitt moralslag (se sidan 97) under 
nästa stridsmoment om den attackeras.
10 Fältherren i sikte. Anföraren har fiendens fältherre i sikte. Han kan avfyra en (1) projektil mot fiendens 
fältherre eller möta honom i närstrid (om denne befinner sig i motståndarenheten). Anföraren bestämmer själv huruvida han vill utnyttja detta momentum och attackera motståndaren.Tabell K-68: Svårighetsmodifikationer på slaget mot Stridsskicklighetvid försvar.
Tabell K-69: Procentandel av soldaterna som lyckas besegra en fiendeunder stridsmomentet.
Tabell K-70: Taktiskt momentum för de som stormar.
Tabell K-71: Taktiskt momentum för försvararna.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 104

--- Page 106 ---
• 105 •KRIGSHERREN BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK
murbräcka) kan med ordern ‘Förstör <försvarsverk>’ angripa
och försöka förstöra ett försvarsverk eller en valfri ‘detalj’ pådetsamma – förutsatt att detaljen är åtkomlig för soldaterna.Angreppet sker precis enligt reglerna på sidan 99, men inträffaralltså under stormningsfasen istället för under beskjutnings- ochförstörelsefasen. Med andra ord hindrar vallgravar och fientliga
skyttar soldaternas framfart och om det inte skulle finnstillräckligt många soldater kvar för att sköta förstörelseverktygetså har angreppet ingen som helst effekt.Att gräva en tunnel
Ett långsamt men ack så kraftfullt sätt att förstöra ettförsvarsverk på är att gräva en tunnel in under det.Grävandet tar ungefär en timme per meter (räkna dessutommed att man först måste gräva ett visst antal meter nedåt imarken innan man kan ta sikte på försvarsverkets grund) ochantalet grävare måste minst vara 20 stycken.
När tunneln nått under försvarsverket bränns stöttorna som
håller upp tunnels tak sönder. När tunneln rasar slås ett slagmot grävarnas värde för Bergskunskap (räkna ut ett medel-värde eller använd värdet hos den person som haft ansvaretoperationen). Om slaget lyckas drabbas försvarsverket avOb5T6+18 i förstörelsekraft och om slaget blir perfekt blirförstörelsekraften hela Ob5T6+36. Ett misslyckat slaginnebär att förstörelsen blir måttliga Ob5T6, medan fummelinnebär att tunnelgrävarna totalt missat sitt mål. Användsedan reglerna för förstörelse på sidan 99. Dessutom rasartunneln ner över grävarna när stöttorna sätts i brand och omde inte lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot RÖRblir de instängda.Försvararna har dock möjlighet att omintetgöra tunnel-
grävarnas planer. Ett bra sätt att upptäcka tunnelgrävare påär att placera ut skålar med vatten nära murarna och undertornens källarvalv. Krusningar på vattenytan avslöjar atttunnelgrävare är nära. Om denna åtgärd vidtagits får försvar-arna slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot SYN (en vanligsoldat har SYN 10), och ett lyckat slag innebär att tunnel-grävarna upptäckts. Spelledaren kan tillåta ett slag närtunnelgrävarna är cirka sex meter bort och ytterligare ett närde är cirka tre meter bort. Om tunnelgrävarna upptäcks kanförsvararna sätta in åtgärder som att gräva en mottunnel, eldasvavel invid tunneln eller försöka rasera densamma med envälriktad katapultsten. Tunneln blir då obrukbar.
Observera att det inte går att gräva var som helst. Till
exempel är det näst intill omöjligt att gräva sig under flodereller hacka sig igenom berggrund, såtillvida man inte harväldigt gott om tid, förråd och tålamod. Dessutom måsteman ha tillgång till prima timmer för att bygga stöttorna.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 105

--- Page 107 ---
• 106 •BELÄGRING & BEFÄSTNINGSVERK KRIGSHERREN
Vid en seger
Om den angripande fältherren står som segrare i striderna har
han möjlighet att plundra befästningen. Den vinnande partenåterfår sin moral relativt snabbt. Enheterna återfår en (+1) poängMoral per dag tills dess att Moralvärdet är återställt (setrupplistorna i Appendix B). Poängregenereringen kanfördubblas om befälhavaren lyckas med ett lätt (Ob2T6) slagmot Ledarskap. Ett perfekt slag betyder att alla enheter återfårsitt fulla Moralvärde inom loppet av Ob2T6 timmar.
Reträtt och avbruten belägring
En reträtt inträffar när fältherren ger order om det och innebäratt alla soldater som stormar eller på annat sätt angriper försvars-verken drar sig tillbaka i ordnade former. Alla enheter, medundantag från sådana som tidigare flytt, återfår Moral enligtföljande.
Enheterna återfår en (+1) poäng Moral per dag tills dess att
Moralvärdet är återställt (se trupplistorna i Appendix B).Poängregenereringen kan fördubblas om fältherren lyckas medett Normalsvårt (Ob3T6) slag mot Ledarskap. Fumlas slagetdeserterar 3T6% av soldaterna. Ett perfekt slag betyder att allaenheter återfår sitt fulla Moralvärde inom loppet av Ob2T6timmar.
Flykt
En flykt inträffar när den sista av fältherrens enheter flyr frånstriderna på grund av sviktande moral, utan att fältherren lyckatsge order om reträtt. Om fältherren ger order om reträtt, menvissa enheter redan hunnit fly drabbas endast de flyende enheternaav nedanstående medan resten följer reglerna för ‘Reträtt’ ovan.
Enheterna återfår en (+1) poäng Moral per vecka tills dess att
Moralvärdet är återställt (se trupplistorna i Appendix B).Poängregenereringen kan fördubblas om fältherren lyckas medett Svårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap. Fumlas slaget deserterar4T6% av soldaterna. Ett perfekt slag betyder att alla enheteråterfår sitt fulla Moralvärde inom loppet av Ob3T6 timmar.
Förföljelse
Om fältherrens trupper flyr eller retirerar från striderna kanborgherren göra ett utfall för att förfölja fienden under ett (1)stridsmoment. Endast enheter med högre Rörlighet änfiendens kan utföra följelsen. I så fall använd fältslagsreglerna,läs mer om förföljelse på sidan 68 i den här boken.
Kapitulation
En kapitulation inträffar när borgherren ger order om det ellernär alla försvarande enheter kapitulerat. Belägringen är nu överoch angriparna kan ta alla kvarvarande fiendesoldater som
fångar. Belägrarna får nu möjlighet att plundra befästningen påförnödenheter och värdeföremål.
Förluster
Av antalet besegrade soldater är ett visst antal dödade ellerdödligt sårade/invalidiserade. Andra är tillfångatagna och restenav de besegrade soldaterna är halvsvårt sårade och kommer attåterhämta sig. Man använder sig av tabell K-72 för att ta redapå hur många procent av de förlorade soldaterna som drabbats.Tillfångatagna soldater kan dräpas om befälhavaren så önskar.Observera att procentsatsen appliceras på antalet sårade soldateroch inte enhetens totala manskap.
Regler för hur snabbt sårade soldater återhämtar sig finns på
sidan 68.
Utgång Döda Fångade* Övriga
Segrade 30+Ob1T6% 1T6–3% SåradeRetirerade 40+Ob1T6% 1T6% Sårade
Flydde 50+Ob1T6% 3T6% SåradeKapitulerade 50+Ob1T6% Övriga Fångade
Utplånades 65+Ob1T6% Övriga Fångade
*Vissa styrkor tar av praktiska eller principiella skäl inga fångar,
och då räknas ‘Fångade’ som döda eller sårade – beroende påom fältherren avrättar fångarna eller inte. En retirerande ellerflyende styrka tar sällan fångar, eftersom detta skulle sinka dem.
Återuppbyggnad av försvarsverk
Efter en avslutad belägring kan det bli anledning att
reparera skadade försvarsverk. Om försvarsverket för-stördes genom beskjutning (exempelvis katapultstenar)kan delar av det gamla materialet användas. Reparations-kostnaden blir 50% av priset för ett nytt likadant försvars-verk.
Om försvarsverket däremot brann ner är det mesta förstört
och nästan allt måste byggas på nytt. Reparationskostnadenblir 90 % av priset för ett nytt likadant försvarsverk.
Slutligen kan borgherren även välja att reparera
eventuella skönhetsfel som antingen uppstått vid beskjut-ning eller till följd av bränder. Reparationskostnaden blir10% respektive 25% av priset för ett nytt likadantförsvarsverk. Om försvarsverket utsatts för både beskjut-ning och bränder räknas den dyraste kostnaden.Observera att allt detta bara är riktlinjer och att spel-ledaren från fall till fall kan avgöra hur hög reparations-kostnaden blir.EFTER BELÄGRINGEN
Förr eller senare når den aktiva belägringen till ett avgörande: antingen retirerar eller flyr
belägrarna, eller kapitulerar försvararna. I det första fallet kan mycket väl belägringenfortsätta och följas av fler kraftmätningar. I det andra fallet är belägringen slutförd. I detta
avsnitt presenteras regler för reträtt, flykt, förföljelse, kapitulation och förluster.
Tabell K-72: Styrkornas förluster.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 106

--- Page 108 ---
• 107 •KRIGSHERREN KAMPANJ & ROLLPERSONEN
JJorm satt för sig själv på en stubbe en bit från lägret med huvudet
i händerna. Han var bara fjorton år men redan soldat i greveSolstjärnas armé. De hade marscherat norrut genom Irac i flera
dagar nu, mot Jhamalo Tamatz och gränstrakterna där den revolterandehertigens styrkor väntade bakom höga murar, eller kanske i bakhåll?
Han kände ingen, eller rättare sagt han kände ingen annan mer än till
namn och utseende. Det var Begel, som dräpt en man i Hadarlon menkommit undan och tagit värvning. Det var Tandlöse som kämpat mottiraker och Arnar som skröt med hur många kvinnor han tagit medvåld. Många var fortfarande namnlösa, bönder och hantverkare somliksom han själv knappt hållit i ett vapen och än mindre hade några rådatt ge åt en spoling utan minsta stridsvana. Allt verkade så hopplöst.
Men plötsligt var Jorm inte ensam längre. Bredvid honom lade sig en
riddare till rätta, rullade ihop manteln till en huvudkudde ochförsökte göra det bekvämt för sig i mossan. Riddaren tog till orda.”Jag förstår hur du känner det, min gosse. Alla dessa mördare, alladessa män utan annat i åtanke än att dräpa för att inte själva blidräpta. Men alla krigare är inte sådana.”
Jorm skärskådade riddaren. Han såg ung ut, men samtidigt trött, som
om han sett mer av krigets fasor än någon annan människa, menändå oförtrutet sökte upp dem. Hans långa blonda hår böljade nedöver kudden. ”Ni... ni är herr Ivian, greve Solstjärnas förkämpe?!”Riddaren gäspade lätt och log mot Jorm. ”Ja, och imorgon skall jaglära dig hur du kommer ur det här kriget med både livet, hedern ochsamvetet i behåll.”KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
KAMPANJ &KAMPANJ &
ROLLPERSONENROLLPERSONEN
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 107

--- Page 109 ---
Innan kriget
Ett krig kommer sällan som någon överraskning. När furstarna
rustar och stadens försvar förstärks vet gemene man att någon-ting är på gång. Prästerna kan ibland fungera som budbäraregenom att upplysa folket om vad som stundar i samband medpredikningar eller mässor. På så sätt sprids nyheten fort.
Krig skapar mycken oro. I byarna måste man börja planera inför
ett eventuellt krig, kanske lägga upp matlager eller se till attskörda tidigare för att hinna utföra sysslorna innan dugliga mänrycks bort från sina gårdar och kastas in i striderna. Om fiendentros nå ända till byns trakter försöker man kanske finna göm-ställen i skogarna eller i någon närbelägen grotta dit man kanforsla undan sina djur och ägodelar och kanske själva gömma sigom kriget skulle komma. I trakter som härjats av många krig vetbefolkningen att de måste skydda och gömma sina ägodelar väl– även det egna riket kan komma att begära krigsskatt av dem.
Krigsutbrottet
När väl fienden marscherar så sprids ryktet fort av resande somså gott som alltid färdas snabbare än de långsamma härarna.Ingen står neutral till kriget. Vissa söker så snart som möjligt fåta till vapen för att få chansen att vinna sig ett namn på slag-fälten, eller åtminstone få pengar så det räcker för uppehälleoch kanske lite till. Chansen till plundring och god sold kan blistor om armén står segerrik. I vissa länder har man av en ellerannan anledning en plikt att stå till sin herres förfogande ikrigstid, och de som försöker slippa undan döms ofta hårt avlagmän eller militära rättskipare.Rollpersoner tenderar av någon anledning ofta stå utanför
samhället (i alla fall de som livnär sig på ‘äventyrande’) och de harstörst chans att värvas som legosoldater. Solden är 10-30 silver iveckan beroende på erfarenhet och krigskassans storlek, menlegosoldaterna förväntas betala för mat och eventuell utrustning.
Militärlagar
I krigstid bestraffas brott inom militären enligt militära lagar. I deflesta arméer finns någon form av militära rättskipare, ofta så kalladeprofosser – deras uppgift är att utreda brott inom armén samt dömaoch bestraffa de skyldiga. Ibland krävs befälens godkännande menoftast står profosserna över åtminstone de lägsta befälen. Till sjösshar alla befälhavare viss domsrätt, men det är i slutändan kaptenensom dömer och utfärdar straff. Därför varierar ofta straffenberoende på vem som är kapten. Givetvis varierar ävenuppfattningen om vad som är brottsligt mellan olika länders militär,och därtill förbanden emellan. Exempelvis avrättas Zoriánordensriddare om de skulle begå brott som plundring, medan man i denövriga soldiska armén med gott mod plundrar så snart man fårtillfälle. Bland cirefalierna varierar inte straffpåföljderna alls, utan ideras krigsmakt är allt strikt förutbestämt.
För att upprätthålla den höga militära disciplinen används hårda
straff. Den vanligaste bestraffningsmetoden är prygel, vilket kanske på olika raffinerade sätt. Alternativet till prygling är bestraff-ning med döden, och detta kan bli straffet för allt från mord ochordervägran till stölder från befäl. Dödsstraffet kan ske på olikasätt, exempelvis hängning, stegling och halshuggning. Här följeren uppräkning av brott och vanliga påföljder:
Förräderi är jämte ordervägran det allvarligaste militära brottet
och accepteras aldrig. Förrädare torteras och avrättas. För-summelse av plikt, exempelvis att sova på sin post, bestraffas medprygel. Stöld accepteras aldrig och tjuvar avrättas eller pryglas.
Plundring accepteras ofta. Många befälhavare har överseende
med plundring medan andra till och med avlönar sina arméergenom att fritt tillåta plundring. Våldtäkt är också en förseelsesom många befäl ser mellan fingrarna med. Dock brukar straffetför våldtäkt vara mycket hårt i de arméer där lagarna efterlevs.Könsstympning, prygel och avrättning är då vanligabestraffningsformer.
• 108 •KAMPANJ & ROLLPERSONEN KRIGSHERREN
KAMPANJ I KRIGETS SKUGGA
Medan de tidigare kapitlen i boken beskrev krigspolitik och strategi och presenterade
regler för hur man försörjer en styrka i krig, så fokuserar detta kapitel på rollpersonen ochkampanjen. Härstyrkan liksom krigshärjade områden utgör spännande och mångsidiga
miljöer för rollpersonerna att äventyra i – krig är långt mer än bara truppförflyttning och strider.
Aktuella konflikter
I kapitel 3 beskrivs en mängd konflikter i Mundana.
Beskrivningarna innehåller såväl historisk bakgrund somstrategi hos de inblandade parterna. Dessa konflikter kanmed fördel användas för att skapa intressanta kampanjer.Observera att det endast rör sig om de mest uppenbarakonflikterna, så känn dig fri som spelledare att hitta påegna storslagna krig eller småskaliga skärmytslingar.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 108

--- Page 110 ---
• 109 •KRIGSHERREN KAMPANJ & ROLLPERSONEN
Marsch
Vid sidan om fältslag handlar krig i Mundana väldigt mycket
om marsch. Den som kan utmanövrera sin fiende, vinna gottplundringsbyte och dra vidare innan förråden tagit slut har enavgjord fördel när slaget väl kommer. Bortsett från vapnen ärfotbeklädnaden soldatens viktigaste utrustning. Ett par rejälastövlar är hårdvaluta och det första en soldat plundrar en fallenfiende på (kanske näst efter pengapungen) är hans skodon.
Exakt hur man marscherar är mycket olika. I vissa arméer (till
exempel den jargiska) försöker man alltid marschera i parallellakolonner för att när som helst stå färdiga för strid, medan mani andra härar nöjer sig med att bara marschera, kanske medförtrupp och eftertrupp som enda fasta marschprincip. Vanligtär dock att soldater som kommer att strida tillsammansmarscherar ihop, till exempel kompanivis.
Packningens vikt och omfång varierar stort. Den jargiske legio-
nären bär till exempel med sig vapen, utrustning (bland annatkokkärl, matskål och en del av tältet) och den egna provianten.En typisk dagsranson i den jargiska armén kan uppgå till tvåpund spannmål, tio lod fläsk och ett lod ost, samt olivolja ellerättika. Dessutom är det upp till varje individ att bära sitt egetvattenförråd. Då legionären ibland bär med sig upp till femtondagsransoner kan hans packning väga uppemot 40 kg. Maten ärofta ensidig i fält. Gröt gjord på hirs eller korngryn tillhör
vanligheterna, liksom bröd (utan pålägg), välling och någon saltadfläskbit. Om plundringen varit god eller om det vankas stridigheterbrukar ransonerna vara bättre tilltagna. Soldaterna för ibland medsig egna extraransoner som de plundrat eller bytt till sig.
Marschen är vanligtvis en tråkig företeelse – händelselös och
föga intressant. Men den kan ibland förvandlas till ett merpåtagligt gissel. Regn försvårar och orsakar bekymmer.Bomullskläder suger åt sig fukt och är nästan omöjliga att fåtorra om man inte tar av sig dem och låter dem hänga bredvidelden. Våta kläder kyler dessutom kroppen även vid plusgrader,vilket kan göra marsch i regn till en ytterst obehaglig historia.Det kan även vara svårt att hitta lägerplatser som är så bra atthela styrkan får en skön och torr sömn.
Löss i kläderna är näst intill omöjligt att undvika i fält, där folk
trängs inpå varandra. Löss kliar förskräckligt för den som inte ärvan, men mer erfarna soldater lär sig till sist bortse från dem.Vissa örter kan användas för att minska klådan och vissa mer säll-synta örter kan till och med ta kål på lössen, men då får man varaberedd att betala några silvermynt för ett knippe. Detta tjänar
emellertid sällan mycket till eftersom lössen snart är tillbaka igen.
Lägret
Ett typiskt läger består av en öppen yta som ibland försetts mednågot slags fortifikation, till exempel spetsade pålar. I lägrets mittfinns stabstälten där fältherren och hans närmaste officerare harsina sov– och arbetsplatser. Soldaterna är i vissa fall inkvarteradei tält eller under provisoriska vind– och regnskydd. Vanligast ärdock att de sover under öppen himmel. De olika gruppernabrukar ligga samlade så att de snabbt skall kunna organiseras föratt försvara lägret. Små eldar värmer soldaterna.
Det finns alltid kokplatser där arméns kockar, eller soldaterna
själva, lagar mat. Ofta finns även läkartält, tross och förråd. Ilägrets utkant finns även en plats avsedd att användas somavträde. Oftast består detta avträde av en enkel stock, med envattenhink som enda hygieniska hjälpmedel. Överallt i lägretfinns vaktposter som förutom att hålla utkik efter eventuellafiender skall vakta eldar och se till att soldaterna håller sig på sinaavsedda platser. Ett militärläger kan vara en guldgruva förtjuvaktiga soldater och därför kontrolleras all nattlig aktivitet. Påavstånd avslöjas lägret av de många rökpelare och sporadiskadammoln som rörs upp av soldater, hästar och andra människor.
Intressanta personer
Beroende på vilken roll och grad rollpersonerna har i styrkankommer de att komma i kontakt med många olika typer avfolk. De mest uppenbara är de närmaste högre (och lägre, omrollpersonerna är officerare) befälen, liksom personer av sammagrad i den enhet som rollpersonen tillhör. Rollpersonenkommer att tillbringa mycket tid tillsammans med dessaindivider och bland dem som tillhör samma grupp bildas oftasten inre hierarki, men också en respekt för varandra. Trots attvissa kanske helt saknar tillstymmelse till heder och skryter ommord, våldtäkter eller tjuveri så brukar man se efter varandra –så länge det är krig måste man hålla samman för att överleva.Ändå finns det gott om öppningar för inre konflikter, men ävenmöjligheter till livslång kamratskap.
Utöver de andra soldaterna finns det ofta gott om annat folk
som antingen följer med styrkan eller uppsöker den där den drarfram. Några sådana grupper och individer presenteras nedan.Brott mot religiös lag i fält straffas vanligtvis som om brottet
begåtts civilt, och det är i regel templet eller templets ställföre-trädare (till exempel en fältpräst eller tempelriddare) somutdömer straffet. Dödstraff är inte ovanligt för grova förseelsermedan skampåle, offentlig prygel eller gatlopp kan utdömas förmer ringa överträdelser. Gällande ringa överträdelser kan
förövaren efter straffets utföran få en begränsad period itemplets eller dess ställföreträdares tjänst, vanligtvis beståendeav smutsgöra. På så sätt ges möjlighet till begrundan av misstagoch uppvisande av bättrat leverne.
SOLDATEN I FÄLT
Befäl och manskap har mycket olika syn på ett krig. Medan det för fältherren och dennes
närmaste handlar om att ständigt utvärdera och utveckla den egna taktiken, så handlar detför soldaterna om marsch och åter marsch. Tristessen behöver dock inte bli så kraftig som
man först kan tro – alla soldater sitter ju i samma situation och försöker tillsammans finna en vägatt uthärda resandet. Kamratskapen är viktig, liksom tillgång på saker att göra under pauserna.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.48  Page 109

--- Page 111 ---
• 110 •KAMPANJ & ROLLPERSONEN KRIGSHERREN
Emissarier : Ett krig tilldrar sig mångas blickar, även
utomståendes. Ibland syns emissarier från neutrala kungar ellerallierade färdas med styrkan för att rapportera tillbaka till sinaherrar om hur kampen fortskrider. Ibland nalkas styrkan ävenav fiendens emissarier, men deras närvaro brukar oftast bli såkortvarig som möjligt: antingen framför de sina budskap tillfältherren och lämnar styrkan eller så blir de av med sinahuvuden innan de ens hunnit närma sig lägret.
Fälthoror : Hundratals eller ibland tusentals män på ett och
samma ställe är förstås en marknad för de kvinnor som livnärsig på att sälja sina kroppar. Det är inte ovanligt att en delprostituerade färdas med armén för att ‘idka handel’ underfärden, särskilt om styrkan är stor. En del fälthoror harbeskyddare med sig som tar en stor andel av intäkterna. Enherdestund i fält kostar mellan 2-12 silver, och då riskerar manofta få flåpinne eller blåskrev på köpet (se sidan 86 iSpelledarens guide). Det är inte alla fältherrar som tillåter hororbland manskapet, men många ser mellan fingrarna eftersommannarnas moral ofta förbättras om de tillåts roa sig en smula.
Fältskärar : Fältskärarna amputerar svårt sargade lemmar och
gör sitt bästa för att dra pilar ur sår eller stoppa inre blödningar.De använder brännjärn för att stoppa blödningar, en krokigkniv för att vidga trånga sår, tänger för att plocka ut benbitaroch svampar och nålar för att hålla rent och sy igen såren. Denenda bedövning som används är alkohol. Om en soldat äralltför svårt skadad för att kunna hjälpas kan fältskären få orderom att utdela en nådestöt så att patienten slipper lida.
Hantverkare : En armé behöver alltid hantverkare, män och
kvinnor med rätt verktyg och rätt kunskap för att kunnatillverka de varor som styrkan saknar. Timmermän behövs närvagnar och krigsmaskiner behöver lagas eller när provisoriskabroar skall byggas. Hovslagare behövs nästan alltid om styrkanför med sig hästar. Grovsmeder kan ha en plats i styrkan, menfår ofta arbeta med mycket knappa medel. Vanliga vedeldarräcker inte för smide men en grop i marken som kläds medsandblandad lera kan fungera som ässja om den förses med ettblästerrör och en bälg. Träkol eller stenkol används sombränsle. Vissa styrkor för med speciella fältässjor som tillåterkontinuerlig produktion av hästskor, spik, pilspetsar eller vadman nu anser sig behöva.
Kunskapare : Fiendens kunskapare kan finnas överallt. Deras
uppgift är att samla information om styrkan och kanske till ochmed utföra sabotage eller lönnmord. Ibland färdas kunskapareförklädda med styrkan, men ibland kan det röra sig om vanligasoldater som sålt sig till fienden. För att en kunskapare skall varaframgångsrik måste han förutom att samla information också haen fungerande metod för att överlämna den. Han kan användasig av brevduvor som skickas iväg nattetid eller möta sinafränder när ingen annan märker det. Att avslöja en kunskapareär både svårt och spännande nog för att kunna utgörarollpersonernas mål i ett äventyr. Ännu mer utmanande ärkanske att låta rollpersonerna ikläda sig rollerna somkunskapare i en fientlig här.
Köpmän : Där det finns människor finns det också en marknad
för handel. Köpmän nalkas ofta styrkan för att göra köpenskap ivaror som styrkan lider brist på eller varor som soldaterna längtarefter. Mat och dryck av alla de slag brukar vara en uppskattadhandelsvara. Köpmännen kan i gengäld få klingande silver ellerbetalas med plundrat byte. En del köpmän följer ständigt med
armén för att ge soldaterna möjlighet att avsätta sitt plundrings-gods. En framgångsrik armé är en mycket god marknad.
Läkare : Behovet av läkare är alltid stort. Ju större styrkan är,
desto större är risken för att svåra sjukdomar skall bryta ut elleratt förråden av mat eller vatten sinar. Även en armé som inteutkämpat något fältslag brukar kunna räkna många sårade ellerskadade till följd av hård marsch, köldskador, olyckshändelser,slagsmål eller liknande. Läkarna lyder ofta under fältherren,men det finns även de som agerar mer självständigt eller står inågot tempels tjänst. Många gånger kan läkarna också vara justpräster eller munkar.
Musikanter : Både på och vid sidan av slagfältet finns det
utrymme för musikanter. Musik är ofta moralhöjande elleråtminstone en förströelse för stunden.
Präster : För soldater handlar det mycket om liv eller död –
”den enes död är den andres bröd”. Livet och döden är förståstvå områden som prästerna gör anspråk på att vårda ochföljaktligen finns det präster i nästan alla större arméer. Mångafältherrar är måna om att ha guden eller gudarna på sin sida ochvälkomnar därför präster i sina led. Prästerna kan ibland ocksåfungera som emissarier eller läkare.
Resande : I ett osäkert område lever man förstås mest tryggt
om man färdas med stridsdugliga män. Resande som ändå skallvägen fram slår gärna följe med en framryckande armé eftersomdetta erbjuder dem ett gott skydd mot rövare. Dessutom är detju alltid trevligt med sällskap. Men det gäller att akta sig för attha ett märkligt beteende för annars kan det hända att någonmisstar de resande för att vara kunskapare.
Sagoberättare : När lägereldarna tänds upp på aftonen och
soldaterna samlas för att äta sina ransoner och kanske till ochmed dricka något stop öl kan en sagoberättare vinna storuppskattning. För en handfull mynt kan sagoberättarentrollbinda soldaterna under en kväll och för en stund få dem attglömma krigets fasor, eller kanske ingjuta mod i dem genomatt berätta om legendariska krigare och hjältedåd.
Soldathustrur : En del soldater har med sig både hustrur och
barn i fält. De kan tjäna lite pengar genom att utföra småsyssloråt soldaterna: tvätta, laga mat, lappa kläder och så vidare.Dessutom får familjen vara tillsammans. Ofta kan det varatryggare att ha familjen med sig i krig än att lämna dem vindför våg i en stad långt borta.
Spelare : Där det finns pengar finns det spelare. När man har
gott om pengar har man råd att satsa dem för att vinna mer ochnär man har lite pengar kan hasardspelen vara ett desperat sättatt skaffa mer. En del soldater räknar inte med att återvända,eller har kanske inte ens någonstans att återvända till, och fördessa spelar det inte så stor roll var solden hamnar.
Vetenskapsmän : Om styrkan är stor, terrängen svår eller om
man planerar att belägra fienden eller fruktar en fientligbelägring kan vetenskapsmän vara välkomna. Dessa besitterkunskapen att bygga broar, anfallsvapen och försvarsvapen.Vetenskapsmän behöver vanligtvis hantverkare som utför självakonstruerandet. Givetvis är det de dvärgiska ingenjörerna somkommit längst inom utnyttjandet av vetenskap för militärasyften.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 110

--- Page 112 ---
• 111 •KRIGSHERREN KAMPANJ & ROLLPERSONEN
SOLDATEN TILL SJÖSS
Till sjöss lever alla mycket nära inpå varandra och besättningen tvingas stå ut med fukt,
lukt och dålig hygien och mat. Arbetstakten varierar mycket och för de flottister sombara följer med på färden i egenskap av krigare finns sällan särskilt många obligatoriska
uppgifter under färden. Om manskapet visar tecken på sysslolöshet brukar dock befälen se tillatt sätta dem i arbete – allt för att motverka bråk och dålig stämning.
Segling och sjösjuka
Besättningen på ett fartyg turas om att tjänstgöra på däck ocharbetet sker i fyra timmar långa pass som varvas med lika långapauser. För de sjömän som deltar i seglandet kan det handla ommycket arbete, medan det för soldaterna (förutsatt att dessa inteär sjökunniga och uppmanas hjälpa till på däck) blir ganska drygtatt sitta vakt och ha som enda obligatoriska syssla att underhållavapnen. Det finns många fördelar med att bara mönstra sjövanasoldater till flottan. De viktigaste är dels att de kan delta iframfarten av skeppet, dels att de inte blir sjösjuka så fort vindenoch vågorna närmar sig en vettig nivå.
Boende, stank och förnödenheter
Medan kapten och ibland även andra befäl har egna hytter, såsover manskapet i skansar – bostadsytor som brukar finnas i förenpå skeppet. Om ett örlogsskepp skall kunna medföra ett stortmanskap måste delar av lastutrymmena under däck byggas omtill sovplatser. Manskapet sover då i hängkojer – hängmattor somfästs upp i krokar på däcksbalkarna. Kojerna delas ofta av två ellertre man som får sova i skift. Fukten på havet gör livet surt försjömännen. Kläder som hamnat i saltvatten blir sällan riktigt torraom man inte låter dem tvättas av regnvatten. Med fuktiga kläderpå kroppen fryser man och det saknas tillgång till värmande eld– det är ingen god idé att tända en brasa på ett fartyg. Det dröjerinte många dagar innan stanken av mögel, lort och svett spridersig över skeppet, men detta är inget problem för sjövantmanskap. De har vant sig.Till skillnad från styrkor i fält så slipper manskapet på ett fartyg
att bära runt på sina förnödenheter. Istället serveras ett varmt målmat om dagen, vanligtvis bestående av skeppsskorpor, en soppaeller stuvning med saltat kött eller torkad fisk och öl.Förnödenheter blir snabbt dåliga på grund av mögel, förruttnelseoch råttor. Färskvattnet blir dåligt efter bara några veckor, så detär en god idé att även medföra öl eller vin som har längrehållbarhet. Endast en riktig gröngöling ger sig på att försökadricka havsvatten då detta bara väcker törsten än mer.
Sysselsättning
Stora fälttåg på land drar ofta med sig mängder av underhållandemoment – musikanter, köpmän och fälthoror. På havet finnsdäremot inte särskilt mycket utrymme för att medföra folk sominte tillhör militären, men i vissa flottor förekommer det ändåvissa civilister. Många sjömän sysselsätter sig med hantverk,exempelvis snideri, och genom att spela olika typer av spel. Detär förstås även viktigt att umgås med sina sjömansbröder. Detkan även vara populärt att träffas om kvällarna för att berättahistorier – det är vanligt med både spökhistorier och berättelserfrån livet.
Befälen blandar sig i viss utsträckning i vad manskapet har för sig
på sin lediga tid. För dem är det nämligen av stor vikt alla hållssysselsatta. I annat fall kan det faktum att alla lever så nära inpåvarandra leda till missnöje och slagsmål. Det finns därför mångasmå ‘onödiga’ uppgifter att ge till sysslolösa sjömän, alltifrånkökstjänst till att kvajla tross och mejsla bort havsanemoner.
ROLLPERSONEN PÅ SLAGFÄLTET
Strider kan ur rollpersonernas perspektiv vara alltifrån något storartat, där mycken ära och
berömmelse kan vinnas, till någonting alltigenom fruktansvärt eller oönskat. Innan slagetförsöker veteranerna och befälhavarna väcka mod i dem som aldrig tidigare deltagit i stora
drabbningar, ty om en viker riskerar denne att dra med sig många fler. När slaget så inleds kommerde djärva att skiljas från de harhjärtade, och de överlevande kommer för alltid att minnassammandrabbningens fasor, men kanske även vinna ryktbarhet beroende på om de haft framgång.
Rollpersonernas förehavanden
Under den särskilda händelsefasen under ett slag (se sidan 62 förfältslag, sidan 79 för sjöslag och sidan 98 för aktiv belägring)beslutar spelarna vad deras rollpersoner tar sig till på slagfältet.Om rollpersonen tillhör en enhet som deltar i striderna skallrollpersonen avgöra hur han agerar under stridsmomentet.Agerandet är schablonmässigt uppdelat i tre förhållningssätt:normalt agerande, hålla sig i bakgrunden eller uppträda offensivt.Rollpersonens agerande har betydelse för hur många fiender hanfår möta och vilka situationer han hamnar i. En rollperson somhåller sig i bakgrunden löper mindre risk att komma i numerära
underlägen än en offensivt lagd rollperson. Den offensive haremellertid större chans att vara på plats där saker och ting händer,exempelvis nära den fientlige härledaren eller fiendens tross ochreserver – mer om detta under ‘Händelser under slaget’.
Under ett stridsmoment hamnar rollpersonen i 1T6/2 (minst en)
strider mot soldater av den typ som enheten möter. Varje stridbehandlas enligt de vanliga stridsreglerna, men först skall detavgöras vilken situation rollpersonen hamnar i. För varje strid slåsdärför ett slag mot rollpersonens Stridsvana och svårigheten fås urtabell K-73. I beskrivningarna av resultatet används ‘kamrat’ som
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 111

--- Page 113 ---
• 112 •KAMPANJ & ROLLPERSONEN KRIGSHERREN
motsats till ‘fiende’. Kamrat behöver inte betyda att
rollpersonen känner personen i fråga. Om resultatet av någonanledning inte skulle passa är det upp till spelledaren att välja ettannat resultat. Observera att om rollpersonens enhet inte möternågon annan enhet i strid under stridsmomentet ska heller ingaslag slås.
Perfekt slag : Om slaget utfaller perfekt hamnar rollpersonen
och 1T6–1 (minst en) kamrat(er) i strid med en ensam fiende.Rollpersonen kan om han så önskar undvika konfrontationenhelt och hållet utan att behöva slå några ytterligare slag.
Lyckat slag : Om slaget lyckas hamnar rollpersonen i strid med
en ensam fiende. Om motståndet visar sig vara honomövermäktigt kan kamrater komma till hjälp, såvida rollpersonenlyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Tur. Rollperson-en har chansen att helt och hållet undvika konfrontationengenom att lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Strids-vana eller ett svårt (Ob4T6) slag mot Undvika.
Misslyckat slag : Om slaget misslyckas hamnar rollpersonen i
strid med en ensam fiende. Om rollpersonen skulle hamna iknipa kan kamrater komma till hjälp, såvida rollpersonen lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Tur. Rollpersonen harchansen att helt och hållet undvika konfrontationen genom attlyckas med ett svårt (Ob4T6) slag mot Stridsvana eller ettmycket svårt (Ob5T6) slag mot Undvika. Det är upp till roll-
personen om han vill försöka undvika konfrontationen.
Fumlat slag : Om slaget fumlas hamnar rollpersonen i strid
med 1T6 fiender. Kamrater kan komma till hjälp, såvida roll-personen lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Tur.Rollpersonen har chansen att helt och hållet undvika konfront-ationen genom att lyckas med ett svårt (Ob4T6) slag motStridsvana eller ett mycket svårt (Ob5T6) slag mot Undvika.
Händelser under ett fältslag
Efter varje stridsmoment skall rollpersonen slå ett slag påhändelsetabellen (tabell K-74). Händelserna tar upp en del avde scenarion som kan förekomma under ett fältslag som inte ärdirekt sammanlänkade med strid mot en på förhand definieradfiende. Slagen på händelsetabellen görs med 1T100 och mod-ifieras enligt tabell K-75.
1T100 Händelse (ett slag per Stridsmoment)
-01 Ingenting händer.02-04 En officer rusar fram till rollpersonen och 
gallskriker honom rakt upp i ansiktet. Officeren anser att rollpersonen beter sig fegt.
05 En pilbågsskytt/amborstskytt rusar fram till 
rollpersonen och kräver att denne delar med
sig av sina pilar. Om inte tar han till våld.
06-08 Rollpersonen finner en död fiende liggande
med ansiktet i dyn. Han bär typisk rustning och beväpning. Om rollpersonen bestämmersig för att plundra honom måste han lyckasmed ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot Tur föratt inte attackeras av en fientlig soldat. Spelledaren bestämmer fiendes värden.
09-10 Rollpersonen springer ihop med en helare som
kan ta sig an rollpersonens sår.
11 Rollpersonen upptäcker ett par civila som av 
misstag hamnat farligt nära slagfältet.
12-13 Rollpersonen upptäcker en fiende som
plundrar en fallen kamrat. Rollpersonen kan 
välja att antingen ingripa eller ignorera 
situationen.
14-15 Rollpersonen upptäcker en fiende som
plundrar en av rollpersonens döda kamrater.Rollpersonen kan välja att antingen ingripa eller ignorera situationen.
16-17 Rollpersonen upptäcker en kamrat som
plundrar en fallen fiende. Rollpersonen kan
välja att ingripa eller ignorera situationen.
18-19 Rollpersonen blir varse hur ett par av hans
kamrater infångar en fiende. De brottar nedhonom och börjar stjäla hans pengar och utrustning. Fienden skriker på hjälp.forts...
20 Rollpersonen kommer i kontakt med en
person (kamrat eller fiende) som bär på en
smittsam fältsjukdom. Rollpersonen måste
lyckas med ett lätt (Ob2T6) slag mot TÅL för
att inte smittas. En sjuk rollperson får åtta kryss
långtidsutmattning per aktiv timme så han bör 
vila. Sjukdomen håller i sig i 1T6 dagar
och under denna tid måste alla som kommer i
kontakt med rollpersonen lyckas med ett lätt 
slag mot TÅL för att inte smittas av sjukdomen.
21-22 Rollpersonen upptäcker en kamrat som
plundrar en av de egna. Rollpersonen kan väljaatt antingen ingripa eller ignorera situationen.
23-24 Rollpersonen snubblar över en fallen fiende.
Fienden är endast gravt omtöcknad om roll-
personen ger sig i kast med att plundra fienden
kommer denne att vakna till. Fienden har 
+Ob2T6 i svårighet på allt han företar sig.
25-26 En av rollpersonens kamrater utkämpar en
fruktlös kamp mot fyra(!) motståndare. Roll-personen har möjlighet att komma till kam-ratens hjälp – om han vågar vill säga.
27 En döende soldat fångar rollpersonens upp-
märksamhet. Han ber rollpersonen att ge några 
föremål till familjen där hemma.
28 Mitt under brinnande strid får rollpersonen en
religiös upplevelse – han får en uppenbarelseeller ser ett järtecken på himlen. Om rollperson-en inte är religiös avfärdar han upplevelsen – det finns säkert en naturlig förklaring.
29-31 Rollpersonen finner en svårt sårad kamrat.
Kamraten har inre skador och kräver 
omedelbar hjälp, närmare bestämt kirurgi.Situation Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Rollpersonen håller sig i bakgrunden –Ob1T6
Rollpessonen uppträder offensivt +Ob1T6
Tabell K-73: Svårighet för rollpersonens slag mot Stridsvana.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 112

--- Page 114 ---
• 113 •KRIGSHERREN KAMPANJ & ROLLPERSONEN
forts...
32-33 Rollpersonen halkar runt på marken som nu är
täckt av blod från fallna soldater. Rollpersonen
måste lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot RÖR för att inte falla omkull
34-37 Rollpersonen finner en svårt sårad fiende. 
Denne ber rollpersonen om nåd.
38-39 Rollpersonen finner en sårad fiende. Fienden
ber om nåd men kommer om han får läge att 
sätta en välvässad kniv i rollpersonen.
40-42 Rollpersonen finner en svårt sårad kamrat. Den
sårade mannen hostar blod och ber rollperson-en att ända hans lidande med ett snabbt hugg.
43 En kamrat kommer farandes mot rollpersonen
med sina egna inälvor i famnen. Han kastar sig
skrikande mot rollpersonen och klamrar sig fast
vid honom. Kamraten har 3T6 i STY och 3T6
i färdigheten Slagsmål.
44 En soldat måttar ett hugg mot rollpersonen. 
Rollpersonen tycker sig känna igen mannensom en kamrat. Nästa runda slår spelledaren1T6. Blir resultatet 1-3 så är mannen verkligenen kamrat och inser förfärat vad han gjort.Visar tärningen 4-6 så är mannen en fiende(som visserligen är mycket lik en av rollperson-ens kamrater). Fienden fortsätter att attackera.
45-46 Rollpersonen blir varse hur ett par fiender in-
fångar en av hans kamrater. De brottar ned
honom och börjar stjäla hans pengar och 
utrustning.
47-50 Rollpersonen träffas av en pil eller skäkta. 
Pilen gör Ob2T6 i skada.
51 En fiende misstar rollpersonen för att vara 
någon annan och lägger benen på ryggen.
Rollpersonen kan genom att lyckas med ett 
svårt (Ob4T6) slag mot RÖR hinna ifatt
mannen och hugga honom i ryggen.
52-54 Rollpersonen kommer upp bakom en fiende 
och har möjlighet att attackeradenne i ryggen.Använd reglerna för överraskning på sidan 45 i Spelledarens guide.
55-56 Rollpersonen blir varse hur tre fiende-
soldater skändar en död kamrats kropp.
57-58 En av rollpersonens kamrater drabbas av panik
och springer i riktning från slagfältet. Denpanikslagne kommer säkerligen att drabbas av de hårda krigslagarna om ingen stoppar honom.
59-62 Rollpersonen träffas av en pil eller skäkta. 
Pilen gör Ob3T6 i skada.
63-64 Rollpersonen träffas av ett kastvapen. Vapnet 
gör Ob3T6 i skada.
65 Rollpersonens närmaste högre befäl huggs ned.
Om rollpersonen hinnerdräpa fienden som 
hugger mot den liggande officeren innan
officeren slaktas kommer rollpersonen att ligga
bra till för en befordran – förutsatt att de båda 
överlever fältslaget.
66-68 Rollpersonens närmaste kamrat i stridslinjen
träffas av ett hugg i ansiktet. Rollpersonen blir fullkomligt nedblodad.forts...
69-71 En fiende kastar sitt vapen och skriker åt roll-
personen att ta honom som krigsfånge.
72 Rollpersonen utsätts för någon form av otäck 
avståndsverkande magi, exempelvis Skoto-tropisk förblindning eller Nanórgonas kross-ande hand. Gäller enbart om fienden harmagiker i leden. I annat fall träffas rollpersonenav en pil eller en skäkta från ett fientligt av-ståndsvapen. Pilen/skäktan gör Ob3T6 i stickskada.
73-75 Rollpersonen träffas av en pil eller skäkta från
ett fientligt avståndsvapen. Pilen/skäktan gör 
Ob4T6 i stickskada.
76-77 Rollpersonen finner sig plötsligt omringad av
fiender. Han kan kapitulera (och därigenom tastill fånga) eller tvingas kämpa mot 1T6+2fiender.
78 Rollpersonen tappar ett klädplagg, förslagsvis
ena skon. Plagget är försvunnet men kan hittas
igen efter fältslaget genom ett lyckat kast mot
Söka. Svårigheten för slaget bestäms av ett fler-
tal faktorer, bland annat hur stort fältslaget var
och om rollpersonens sida vann eller förlorade.
Spelledaren bestämmer svårigheten.
79-80 Rollpersonen hamnar i vägen för ett riddjur
och tar krosskada (djurets grundskada för kross).
81-82 Rollpersonen missgynnas av det allmänna
kaoset och trängseln. Han måste genast slå ett
slag på fummeltabellen för obeväpnad strid
(tabell R2-41 i Spelledarens guide).
83 Ett av rollpersonens närmaste högre befäl för-
lorar fattningen och försöker få sina trupper attvända och fly. Om han inte övertalas ellerundanröjs kan handlingen få fatala konsekvens-er för slagets fortsättning.
84-85 Rollpersonen får blod och svett i ögonen och
måste genast slå ett lätt (Ob2T6) slag mot Tur.
Misslyckas slaget kommer han att anfallas utan
att ha någon som helst chans att försvara sig. 
Kamrater kan skynda till hjälp.
86-87 Rollpersonen blir attackerad i ryggen. Regler för 
överraskning finns på sida 45 i Spelledarens guide.
88-89 Stridens fasor gör sig påminda. Rollpersonen 
måste genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag
mot PSY. Om han misslyckas sänks PSY per-
manent med en poäng (–1) och risken för åter-
kommande mardrömmar är markant. Om
slaget fumlas bryter rollpersonen ihop och blir
helt oförmögen att handla på eget bevåg under
resten av fältslaget. Om rollpersonen överlever 
slaget sker en gradvis förbättring.
90-92 Rollpersonen gör ett fynd på slagfältet. Slå ett 
slag på fyndtabellen (tabell K-77).
93-95 Rollpersonen befinner sig nära en av fiendens
fanbärare. Rollpersonen kan attackera honom 
om han så önskar.
96-97 Rollpersonen befinner sig nära en av fiendens 
musiker. Rollpersonen kan attackera honom om han så önskar.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 113

--- Page 115 ---
• 114 •KAMPANJ & ROLLPERSONEN KRIGSHERREN
forts...
98-99 Rollpersonen får 1T6+1 ’följeslagare’ som
lyder hans kommandon. De kommer att under-
stödja rollpersonen under resten av fältslaget. 
Rollpersonen måste ha färdigheten Ledarskap 
10 eller högre – annars görs ett nytt slag.
100 Rollpersonen utmanas på duell av en ökänd 
fiendesoldat. Allt stridande närmast rollpersonenavstannar tills dess att rollpersonen eller mot-ståndaren stupat. Om rollpersonen flyr ökas hans Rykte med 1T6+1 specialiserat mot ’feg’.Denna händelse inträffar enbart om rollperso-nen har Rykte 10 eller högre.
101 Rollpersonen rusar av en slump in i en
person han längtat efter att möta – kanske
hans ärkefiende, fiendestyrkans krigsherre, en 
helare eller någon av rollpersonens kamrater.Tabell K-74: Händelsetabellen.
1T100 Fynd
1–4 Värdeföremål, värda Ob1T6 silver.5–6 En skinnpung innehållande Ob2T6 falska mynt.
7–8 Ett halvtomt stop vapenfett.9–13 En väska med 1T6 matransoner.
14–16 Ett koger innehållande 2T6 pilar eller skäktor.17–18 Ett nedblodat men i övrigt helt klädesplagg.
19–20 Ett dyrbart klädesplagg.21–24 En skadad sköld. Minska BRYT med 1T6.
25–27 Ett skadat vapen. Minska BRYT med 1T6.28–30 En rustningsdel. Minska BRYT med 1T6 poäng.
31–33 Alkoholhaltig dryck.
34–37 Ett par snygga skor.
38–41 Mynt, Ob1T6  10 silver i blandade valörer.42–43 Ett mindre tält.
44–45 Ett verktyg, exempelvis en kniv eller en yxa.46–48 Ett enhands närstridsvapen.
49–51 Brev, personligt eller officiellt.52 Dokumentkavel med order eller militära planer.
53–54 Religiös artefakt.55–57 Personlig ägodel, exempelvis en berlock, dagbok
eller signetring – inte nödvändigtvis värdefull.
58–59 Ett musikinstrument.60–64 En hjälm.
65–66 En sköld.67–69 Ett till synes oanvänt kastvapen.
70–74 Sovutrustning, exempelvis filt eller sovsäck.75–76 Kokutrustning.
77–78 En sadel.79–81 Ett par passande kängor.
82–84 Ett avståndsvapen.85–86 Ett dragdjur.
87–89 Ett riddjur.90–91 En rustningsdel.
92–93 Ett tvåhands närstridsvapen.94–95 Militära kartor i fodral av tyg.
96 En komplett rustning.97–98 Fientlig fana eller standar.
99–100 Kista med föremål, värda Ob4T6100 silver.
Tabell K-77: Fyndtabellen.forts...
102-104 Rollpersonen slår sig fram till fiendestyrkans 
krigsherre. Om han lyckas dräpa eventuella liv-
vakter kan han ta sig an krigsherren i strid.
105+ Rollpersonen slår sig igenom fältet och 
hamnar i fiendens tross. Rollpersonen får slåett slag på fyndtabellen varje gång han lyckasmed ett lätt (Ob2T6) slag mot Söka (max ettslag per minut). När han väl misslyckas medett slag upptäcks han av fienden... 
Om något betecknas ‘typiskt’ har detta betydelsen ‘rimlig’ eller‘passande’. Exempelvis kan det hänvisas till ‘typisk’ beväpning. Ien enhet bestående av riddare avses då exempelvis lans, svärd ochsköld medan det i bondemilis avser exempelvis kortsvärd ochklubbor. Spelledaren får helt enkelt använda sitt sunda förnuft.
Ordet ‘kamrat’ används i tabellen som motsats till ‘fiende’.
Kamrat behöver inte betyda att rollpersonen känner personen ifråga, bara att de strider på samma sida.
Efter fältslaget
Om rollpersonerna överlevt slaget har de möjlighet att vinnarykte. Om de kämpat väl bör spelledaren låta höja deras värde ikaraktärsdraget Rykte och även ge dem extra förbättringsslagenligt reglerna på sidan 105 i Spelarens bok.
Efter (och i vissa fall under) slaget har rollpersonerna chansen att
plundra fienden. En plundrare bör dock misslyckas med ett slagmot Heder (med lämpliga modifikationer) för att sänka sig till attrota igenom döda mäns och kvinnors kroppar. Den somplundrar kan slå på fyndtabellen (tabell K-77). Antalet slagvarierar beroende på hur länge rollpersonen vill söka, hur välrollpersonen lyckas med ett slag mot Söka och hur stor den ned-kämpade styrkan var i förhållande till den egna styrkan (se tabellK-76). Slaget är i grunden normalsvårt (Ob3T6), men kanmodifieras beroende på ljus- och vegetationsförhållanden
För att få slå på fyndtabellen måste rollpersonen stå på den
segrande sidan. I de fall där soldater flyr fältet för att senareåtervända för att pl undra så räknas det som att allt av värde redan
plundrats, och alla slag på fyndtabellen bör försämras kraftigt.Situation Modifikation
Rollpersonen håller sig i bakgrunden –10Rollpersonen agerar normalt ±0
Rollpersonen uppträder offensivt +10
Tabell K-75: Modifikationer på slagen på händelsetabellen.
Omständighet Antal slag på fyndtabellen
Om Söka-slaget lyckas perfekt 4Om Söka-slaget lyckas 2
Om Söka-slaget misslyckas 1Om Söka-slaget fumlas 0
Per timmes sökande (max fem timmar) +1Motståndarnas numerär var större än 2:1 2
Motståndarnas numerär var mindre än 1:2 0,5
Tabell K-76: Antal slag på fyndtabellen.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 114

--- Page 116 ---
• 115 •KRIGSHERREN KAMPANJ & ROLLPERSONEN
Barandu den röde : Denne raunländske barbarkung leder ett
litet band med legosoldater och rövare, vilka är hyrbara av vemsom helst. Knektarna är dussintalet manstarka och är alla utrust-ade med riddjur, avståndsvapen och spjut för lansanfall. Baran-du själv är en väldig man med ett kraftigt rött skägg och en hår-piska som når ned till korsryggen. Hans bärsärkaraseri är beryk-tat runt området norr om Caserion och vid Thalamurs västragräns. [Karaktärsdrag: Aggression 15. Medelmåttig strateg, godtaktiker, god stridsman. Rykte 17]
Dakatan : Dakatan är baron Dazer Svartenkemps lakej och
underhuggare. Han sköter baron Svartenkemps försvar och styrden lilla legohären som baronen besitter. Dakatan är en smaloch senig krigare som ständigt går i mörka kläder och ett svart-lackat fjällpansar. Hans ansikte pryds av ett hakskägg och busk-iga ögonbryn. [Karaktärsdrag: Heder 6 (ohederlig). Svagstrateg, god taktiker, medelmåttig stridsman. Rykte 9]
Dann Casen : Dann är en kvinnlig legoknektskapten från
Drunok. Hon har mycket goda kontakter, både professionelltoch privat, med den cirefaliske krigsfursten Ezori frånCaserion. Dann är en vacker, kort och mörkhårig kvinna sombär svärd och ofta klär sig i ringbrynja. Hennes legohär, kallad‘Korparna’, består av cirka tjugotalet drunokiska kämpar –nästan hälften är kvinnor. Den enda princip Korparna har är attde aldrig säljer sina tjänster till det jargiska kejsardömet. Förtillfället är de på resa västerut i Drunok och det ryktas om attde skall medverka i en återerövring av Thara–Tiannon.[Karaktärsdrag: Heder 14 (stolt). Svag strateg, medelmåttigtaktiker, god stridskvinna. Rykte 16]
Kathal Danor Khavos : Kathalen (general) är en av
Thalamurs mer kända strategiska genier. Denne snart 50-årigeman finns med i alla förhandlingar och diskussioner om Thala-murs strategi och politik gentemot militära fiender. GeneralKhavos fick båda benen krossade under en vagn för cirka tjugoår sedan, men har ändå följt med aktivt i Thalamurs militärasfär. Han färdas nu för tiden i sin bärstol. [Karaktärsdrag:Aggression 15 (gräla). Mästerlig strateg, god taktiker, svagstridsman. Rykte 24] 
General Jahanet : Generalen är en känd taktiker. Han kommer
från västra Jargien där han upprepade gånger har utkämpatstridigheter mot Tarkas styggelser. Men mest känd är han kanskeför sitt verk ‘Jahanets samlade militära taktik’, en bok på ca 330sidor där han tar upp allt som en blivande härförare bör kännatill. [Karaktärsdrag: Lojalitet 16 (jargiska armén). Medelmåttigstrateg, mästerlig taktiker, medelmåttig stridsman. Rykte 20]
Grokk Härjaren : Få härjarband är så kända som Grokk och
hans mannar. Grokk och hans dryga två dussin man starka skarabestår av en samling av det värsta avskum Mundana har skådat.De har ett eget skepp med vilket de färdas runt i Mundana föratt göra snabba strandhugg, plundra byar och våldföra sig pålokalbefolkningen. Grokk är, liksom de flesta i bandet, tirak –en av många Bazirktiraker som blivit förvisade från Takalorr.
De håller främst till i vattnen vid Melorion, södra Jargien ochDamarien. [Karaktärsdrag: Aggression 16, Heder 4, Lojalitet 5(opålitlig), Tro 17 (Mahktah). Svag strateg, medelmåttig taktik-er, god stridsman. Rykte 20]
Hertig Nagor Cretèn av Urien s: Den sabriska arméns
befälhavare är en kraftig herre som är farbror till den sabriskakonungen. Hertigen är skicklig med lans, förödande att möta inärstrid och en av tidernas mest framgångsrika taktiker. Med enunderlägsen styrka med pereinska frihetskämpar, sabriska soldateroch Daak-troende korsfarare lyckades han befria Pereine underdet Pereinska frihetskriget. [Karaktärsdrag: Generositet 14(öppen och utåtriktad), Aggression 15 (våldsam och beslutsam).God strateg, mästerlig taktiker, mästerlig stridsman. Rykte 21]
Härfurst Lamzdon : Härfurst Lamzdon är en äldre cirefalisk
härförare som lär ut taktik och krigshistoria vid Krigshistoriskaakademien i Chadarian. Han är en belevad och beläst man meden tilltagande mage av för gott leverne. Lamzdon är också svagför unga, gärna mörkhyade, flickor och för alla typer av vad-slagningar och spel. Lamzdon äger ett av de vackraste husen ihela Chadarian. Hans motståndare hävdar att han är en spionför det cirefaliska samväldet. [Karaktärsdrag: Amor 18 (lusta),Generositet 15 (gästfri). Medelmåttig strateg, god taktiker ochmedelmåttig stridsman. Rykte 17]
Igaritz : Igaritz är något så ovanligt som en taupisk legosoldat.
Igaritz arbetar alltid ensam och tar nästan vilka uppdrag somhelst. Hans spöklika blick och anlete får de flesta som möterhonom att rysa av fruktan – något som han också använder sigav mot sina fiender i strid. Han är en fåordig man och ingen vetvarför han har flytt sitt hemland norröver. Det finns rykten somsäger att Igaritz är en duktig magiker, utöver sina kunskapermed svärd och stav. Att taupen dessutom alltid går utan rustningär också något som förundrar och förbryllar de som möterhonom. [Karaktärsdrag: Aggression 7 (iskall). Medelmåttigstrateg, svag taktiker, mästerlig stridsman. Rykte 15]
Kommendör Lathic Remians : Remians är en av ashariska
flottans nyckelpersoner. Han besitter en kuslig förmåga att förasina skepp över områden som andra sjökaptener skulle klassasom omöjliga vatten att segla i. Dessutom har han fotografisktminne, vilket gör honom till en levande uppslagsbok när detgäller sjökrigshistoria och sjötaktik. Kommendören tillhör ensläkt av sjökrigare från Camard. Remians-familjen var förövrigt en av initiativtagarna till grundandet av Camards Marin-kåristakademi. [Karaktärsdrag: Lojalitet 16 (Asharien ochfamiljen), Amor 15 (kåtbock). Medelmåttig strateg, mästerligtaktiker, medelmåttig stridsman. Rykte 28]
Krigsfurst Ezori : Krigsfurst Ezori från Mark Pomian är en av
Caserions mest kända härförare. Hans taktiska sinne, storslagnaledarskapsförmåga och hetsiga temperament är vad som gjorthonom känd. Ezori är en normalbyggd cirefalier med bruten
BERÖMDA KRIGARE & PIRATER
Det finns många som vunnit stor ryktbarhet på slagfältet. I detta avsnitt presenteras några
av dessa personer. För att spelledaren lättare skall kunna använda krigarna somspelledarpersoner beskrivs varje berömdhet inom klammer ‘[]’ med sina viktigaste
karaktärsdrag och egenskaper.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 115

--- Page 117 ---
• 116 •KAMPANJ & ROLLPERSONEN KRIGSHERREN
näsa, ett grovt ärr över kinden och en haka som får hans anlete
att se förvridet ut. Om någon kommenterar ärret brukar Ezoribli rasande. Just nu är krigsfursten i norra Asharien för att sökaupp och förinta Vrimzikiels upprorshär. Till sin hjälp har hanett mischmasch av olika legosoldatskompanier, alla inhyrda avLandsrådet i Camard. [Karaktärsdrag: Lojalitet 17 (Cirefaliskasamväldet), Aggression 17 (kort stubin), Tro 16 (Cirza-templet). Medelmåttig strateg, god taktiker ochmästerlig stridsman. Rykte 19]
Legatus Rogerran Londstrim : Rogerran är
en ökänd fältherre från den jargiska armén somförpassats till att försvara den taktisktointressanta gränsstaden Absalon. Han är storoch lång, grov i mun, saknar skrupler och skyringa medel. Hans tidigare överordnadehoppades på att bli av med honom genom attbefordra honom snett uppåt – som ansvarig förförsvaret av Absalon har han inte tillgång till särskilt mångajargiska legionärer och borde inte ha möjlighet att blanda sig iinrikespolitiken. Han har dock skaffat sig en mängd legosoldatersom blint följer hans order. Rogerrans ambitioner är sannerligeninte blygsamma: att en gång bli kejsare över det jargiska kejsar-dömet. I teorin lyder Absalon under provinshärskaren, men ipraktiken är staden helt under Rogerrans befäl. Han planerar attförst och främst erövra makten i provinsen, för att sedan kunnaslå till snabbt och skoningslöst i riktning mot kejsarämbetet närdet rätta tillfället kommer. Han har skaffat sig ett stort kontakt-nät bland betydelsefulla män i flera jargiska provinser. [Karaktärs-
drag: Heder 4 (Skyr inga medel), Aggression 7 (slug). Medelmått-ig strateg, god taktiker och god stridsman. Rykte 15]
Sergeant Selgin : Selgin är en raunländsk sergeant inom den
jargiska armén. Han är känd för sin förmåga att förutse bakhåll,genomskåda fällor och snabbt lägga om hela sin taktik. Dess-utom besitter han en sällsynt förmåga att lära ut sina kunskapertill sina mannar och han behandlar dem alla med respekt. Dettahar gjort att Selgins sammansvetsade och vältränade enhet oftafår utföra specialuppdrag mot det jargiska kejsardömets fiender i
tider av ofred. [Karaktärsdrag: Lojalitet 15 (Jargiska kejsardömet).Medelmåttig strateg, mästerlig taktiker, god stridsman. Rykte 14]
Thal Tergen : Thals främsta egenskap är hans förmåga att
använda magi tillsammans med sitt svärd. Han reser alltid ensamoch säljer sina tjänster till högstbjudande. Han stannar sällanlängre tid på en och samma plats utan drar alltid vidare runt iMundana. Thal är en uttrycksfull och bildad krigarmagiker somär en smula fåfäng. Det är viktigt för honom att hans dåd ned-tecknas och berättas vidare. [Karaktärsdrag: Generositet 7(ärelysten). Svag strateg, svag taktiker, god stridsman. Rykte 26]
Vaktkapten Igarnann Våghalsen : Igarnann är en mycket
känd före detta gladiator som numer är stadsvaktskapten iCamard. Igarnann kommer ursprungligen från Kamor, där hanfångades som slav av cirefaliska pirater. Han såldes som gladiatori Nimto men kämpade sig fri. Han är numer en personlig vänmed överjarl Anstir Tyldon. Igarnann (ett namn han har tagitsig – ingen känner hans riktiga namn) är stark som en björn –och även lika hårig! Han är känd för att ha ett hjältemod som fåandra och han har räddat livet på Tyldon vid minst ett tillfälle.[Karaktärsdrag: Lojalitet 17 (Anstir Tyldon). Svag strateg,medelmåttig taktiker, mästerlig stridsman. Rykte 21]Vrimzikiel : Vrimzikiel är det ständigt varande irrita-
tionsmomentet i norra Asharien och västra Caserion. Han ären cirefalisk ädling som efter det att han upprepade gångermisskött sitt ansvar blev dömd till fredlöshet från Caserion.Denne skolade man tålde inte denna skymf utan rekryteradeen här som omfattade flera hundra man, vilka har fått namnet‘Upprorshären’. Vrimzikiel drar fram mellan Caserion ochAsharien och plundrar och stjäl från de flesta de kommer åt.Oftast är de bara ute efter pengar och nöjer sig med det, menfrämst om offren är cirefalier brukar Vrimzikiel ha svårt attbehärska sig, vilket medför att många cirefaliska civila har fåttsätta livet till. Vrimzikiel själv är en man i 30-års åldern,vältränad och belevad. Men han saknar samvete och förstårinte mänskliga värderingar – han ser människor som resurseroch inte som individer. [Karaktärsdrag: Aggression 14(hämndlysten), Generositet 4 (maktgalen), Heder 6 (känslo-kall). God strateg, god taktiker, medelmåttig stridsman.Rykte 24]
Krigarnas och piraternas data
För att spelledaren lättare skall kunna använda krigarna
och piraterna som spelledarpersoner beskrivs varje personinom klammer '[]' med sitt Rykte, samt en beskrivning avhur god krigare, ledare och ryttare han eller hon är.Följande färdigheter inbegrips i kategorierna ovan:
Strateg: Diplomati, Geografi, Krigsföring (strategi),
Lagkunskap (krigsrätt), Navigation.
Taktiker: Heraldik, Krigsföring (taktik), Ledarskap,
Väderkännedom, Överlevnad och eventuellt ävenKrigsmaskiner.
Stridsman: Marsch, Slagsmål, Stridsvana, Undvika,
<Vapenfärdigheter eller Stridskonster>. Pirater har ävenSimma.
Om en krigare anges som medelmåttig på området
besitter han färdigheterna till ett ungefärligtfärdighetsvärde på 12. Om krigaren anges som god harhan ca 15 i färdigheterna och om krigaren anges sommästerlig har han runt 20 i färdighetschans. En hjältelikkrigare har upp emot eller till och med över 25 i sinabästa färdigheter medan en krigare som anges som svagsällan har högre än 10 i de nämnda färdigheterna, om hanens besitter dem. Om en pirat eller krigare har olikaomdömen på Strateg respektive Taktiker får man gedenne ett medelvärde när man bestämmer hur skicklighan är i färdigheten Krigsföring, och sedan ge denne enspecialisering på den variant av färdigheten som han börvara bäst i. Barandu den röde till exempel som är en godtaktiker men medelmåttig strateg kan sägas ha Krigsföring13 specialiserat mot taktik. Pirater har dessutomSjömannaskap och Navigation till ett värde av det bästaav epiteten ovan. Lathic Remians, för att ta ett exempel,som beskrivs som en medelmåttig strateg, mästerligtaktiker och medelmåttig stridsman får alltsåSjömannaskap 20 och Navigation 20 eftersom hans bästaepitet var ’mästerlig’ (för taktiker i det här fallet).Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 116

--- Page 118 ---
• 117 •KRIGSHERREN APPENDIX
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
APPENDIXAPPENDIX
HHärföraren vandrade tillbaka till utsiktspunkten på höjden
där generalerna väntade. På andra sidan dalen hade en enormhär placerat sig. Tiotusen man, alla med glittrande blanka
spjut och svärd, metallhjälmar och rasslande ringbrynjor. Uppblandatmed silver och stål skymtade de röda färgerna av Maulosins ätt, liktrännilar av blod fladdrade vimplar och mantlar i sensommarens sistavarma bris. Härföraren lät sin blick vandra över generalerna. En efteren mötte han deras blick och en efter en slog de ner blicken i skameller uppgivenhet. Med generalerna stirrandes ned i markenvändehan sig från sällskapet och mötte den svartklädda kvinnans intensivtblå ögon. Han tog ett par steg fram emot henne medan han strök sittvita skägg och kisade mot den gula solen.
“Vördade gammelmormor,” började han, “mina generaler säger mig
att detta är ett hopplöst företag. Jag vet att mina fäder före mig varitframgångsrika i svåra strider. Säg mig, min moders anmoder, finnsdet något i berättelserna som nu kan hjälpa mig?”
Kvinnan smålog mot den gamle mannen och verkade fundera en
stund. När hon till sist talade kom rösten mjukt sjungande ur hennesmun.
“Din morfar stod en gång inför ett liknande problem.” började hon.“Säg mig, vördade anmoder, kan du tala om för mig hur jag kan
vinna som han en gång gjorde?” frågade härföraren raskt.
Kvinnan skrattade ett långt och gällt skratt. “Nej, mitt barn, det kan
jag inte.” Hon klev ett steg fram och lade sin hand mot härförarenskind, såg honom i ögonen och sa sedan leende “Men om du lyssnarpå din gammelmormor så ska jag hjälpa dig att inte förlora som hangjorde.”
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 117

--- Page 119 ---
• 118 •APPENDIX KRIGSHERREN
Exempelslag (appendix A)
För att spelledaren lättare skall kunna sätta sig in
i fältslagsreglerna visas här ett exempel på hur ettfältslag kan ta sig uttryck. Texten är uppdelad iberättelse och regler, där regeldelen finns i löp-texten under rutan. Siffran inom hakparentesvisar vilken del av reglerna som motsvarar vilketskeende i berättelsen. Bli inte förskräckt över ex-emplets längd: reglerna är inte alls särskilt krång-liga eller tunga, även om de kan se så ut närallting beskrivits så utförligt som i exemplet.Dessutom är exemplet nedan en smula extremtmed hela nio enheter av väldigt skiftandetrupptyper på slagfältet. Exemplet är hämtat frånefterdyningarna av det tredje tirakkriget, dåGhor-dvärgar försökte säkra skogarna kring sinafästen för att skapa ett slags brandgata motframtida tirakiska attacker. Se Appendix B fördata om de trupper som deltar i exempelslaget.Slakten i Maraloks skog
Dvärgarnas kolonn slog halt. Framför dem bredde
en stor, vacker glänta ut sig, men någonting var fel– kusligt fel. Det var som om skogen tystnat ochhöll andan, som om den visste vad som skullehända. Truppmästare Khuz höjde en näve ochstannade raden av dvärgkrigare. Två flinkaspejare rusade fram för att rekognosera. En åtton-dels dvärgisk timme passerade, men spejarnaåtervände inte. Khuz gav order om att formeratrupperna i slagordning i gläntan. Det börjadeskymma, och Khuz hade en obehaglig föraningom vad som väntande dem. [1]
Mörkret föll och det blev allt kyligare. Dvärgarna
hukade tätt samman, skyddade av metallbeslagnasköldar av lindträ och bakom en mur av spjut.Tystnaden var total. Så plötsligt: en pil! Tirakisk,utan tvekan. Ur skogen steg nu ett unisont skränoch ett myller av svarta, grå och mörkhyade håriga
bestar kom rusande mellan träden. Där var långaoch frånstötande krigare; korta och seniga;gigantiska bjässar och vargryttare, alla galna avblodtörst. En hård strid väntade. [2]
Tirakernas plan var tydlig, om deras vildsinta
anfall nu kunde anses vara planerat. De tänktevälla in över dvärgarna och hacka dem sönder ochsamman, tillsynes oberörda av den vägg av spjutsom väntade dem. Många av dem tycktes som iraseri, med deras röda ögon och groteska ansiktenhettande av fiendskap. Khuz gav order åtarmborstskyttarna att göra sig redo att fylla deanstormande tirakerna med stålskodda armborst-lod. [3] Jorden skälvde när hundratals tungakämpar rusade framåt mot dvärgarnas formering.Varken dvärgar eller tiraker vek undan –tirakernas hat drev dem framåt medan dvärgarnasosvikliga mod såg till att spjutväggen förblev
[1] = Truppmästare Khuz har Krigsföring 14
och Ledarskap 17. Khuz leder ett lätt kompaniom 160 Ghor-dvärgar. Kompaniet är indelat ifyra grupper: 2  40 milismän med sköld och yxa(första resp. andra milisgrupp – anförare är Khuzsjälv respektive soldatgesäll Gher; den sistnämndehar Krigsföring 10 och Ledarskap 14), 40slaglinjemän (under ledning av soldatgesällLathik, Krigsföring 9 och Ledarskap 11) och 40armborstskyttar (under ledning av soldatgesällGuhan, Krigsföring 13 och Ledarskap 12).
[2] = Tirakerna leds av binderakken Gogûl
dvärgstryparen som har Krigsföring 13 ochLedarskap 17. Gogûl förfogar över 20 ulvryttare,7 grottroll och en mängd Frakkrigare, nämligen150 gûrder, 100 tiraker och 45 trukher. Gogûlvill ogärna dela på makten och gör sig själv tillanförare för samtliga enheter. Hans huvudenhetblir trukherna vilka i god ordning samlas sig runtsin binderakk, men alla andra enheter måste slånormalsvåra (Ob3T6) slag för Stridsskicklighet –i annat fall kommer de inleda striderna somoordnade. Gûrderna har Ss 12, slår 13 ochställer sig därför oordnade och tjattrande på enaflanken. Tirakerna har Ss 12, slår 8 och sluterupp bakom Gogûl. Ulvryttarna har Ss 12, slår9 och accepterar Gogûls val av formering.Grottrollen till sist har Ss 11, slår 12 ochstruntar fullständigt i Gogûls order – inte såmärkligt då troll och taktik inte hör ihop...
Sedan är det dags att avgöra om någon av parter-
na får terrängfördel. Ett relativt motståndsslagslås mellan de båda härförarnas Krigsföring.Khuz svårighet är Mycket enkel (grund Ob3T6– Ob2T6 för att styrkan var först på slagfältet)och han slår 7, vilket ger en effekt på 7(Krigsföring 14 – 7). Gogûl slår ett normalsvårtslag (grund Ob3T6) som resulterar i 13, eneffekt på 0 (Krigsföring 13 – 13). Den relativa
effekten är 7 (7–0) till Khuz favör och därför ärdet dvärgarna som vinner terrängfördelen. Dvärg-arnas gruppering i gläntan är god.
[3] = Gogûl ger gûrderna ordern 'Anfall Första
milisgrupp' och tirakerna ordern 'Anfall Andramilisgrupp'. Trukherna manas med ordern 'Anfallslaglinjemän' tillsammans med grottrollen. Varg-ryttarna beordras med 'Anfall armborstskyttar'.Eftersom det rör sig om initial ordergivning gårsamtliga order fram. Samtliga enheter harförmågan 'Bärsärk' och har därmed arbetat upp ettbärsärkaraseri. Khuz har gett slaglinjemännenorder att 'Skydda armborstskyttarna', de tvåmilisgrupperna får ordern 'Försvara eder' och skytt-arna får ordern 'Skjut mot Grottrollen'. Khuzfruktar trollens enorma styrka och vill helst nedgöradem innan de vräker sig in över dvärgarnas led.
[4] = Moralfasen. Eftersom slaglinjemännen
möter skräckinjagande motståndare i form avtrukher och troll måste de slå ett moralslag.Svårigheten är lätt (Ob2T6 på grund av trollen)och slaget resulterar i 10. Eftersom dvärgarnasmoral är 13 står de ståndaktigt kvar för att mötade anstormande bestarna. Ulvryttarna tvingas tasig förbi slaglinjemännen, eftersom dessa utförordern 'Skydda armborstskyttar' (vilka var ulv-ryttarnas egentliga mål). Eftersom ryttarna möteren vägg av spjut måste de också slå ett moralslag.Svårigheten är mycket enkel (Ob1T6) och slagetavklaras galant (tärningen utfaller med en etta).
[5] = Skyttefasen. Armborstskyttarna skjuter
mot grottrollen. Svårigheten är lätt (grundOb3T6 – Ob1T6 tack vare terrängfördel) ochslaget resulterar i 3, och dessutom perfekt. 15procent (30  (27 / 51)) av dvärgarna nedgör ettgrottroll, och sex av bestarna faller oskadliggjordatill marken, genomborrade av skäktor. Soldat-gesäll Guhan slår för taktiskt momentum (tack
vare det perfekta resultatet) och lyckas med detnormalsvåra (Ob3T6) slaget: tärningarna visar11 och Guhan har Krigsföring 12. Slaget påtabell K-19 utfaller med resultatet 2, vilketinnebär att skjuthastigheten är god och att 6 1,5 = 9 troll faller. Eftersom trollen bara var sjutotalt så är enheten utplånad.
[6] = Närstridsfasen. Trukherna anfaller
slaglinjemännen. Så gör även ulvryttarna,eftersom milisen fick order om att skyddaskyttarna. Svårigheten är Ob2T6 (grundOb3T6 – Ob1T6 för bärsärkagång) förtrukherna och Ss är 12. Tärningarna visar 9,vilket är lyckat. Drygt 31 procent (20  (30 /19)) av trukherna nedgör en dvärg, vilket innebäratt tretton dvärgar faller för de tungabinderakkhammarna. Men vargryttarna anfallerockså. Deras svårighet är normal (Ob3T6) ochtärningarna visar 8 – lyckat eftersom Ss är 12.Fyra stycken av de anstormande ulvryttarna (20 (22 / 19) procent av totalt 20 vargryttare)lyckas nedgöra en dvärg.
Gûrderna kastar sig fram mot den väntande
Första milisgrupp. Svårigheten är Ob3T6 (grundOb3T6 – Ob1T6 för bärsärkagång + Ob1T6för att de är oordnade) och tärningarna visar 13,vilket är misslyckat eftersom gûrderna har Ss 12.Endast 6 gûrder (10  (9 / 22) procent av totalt150 gûrder) lyckas sticka ned en skäggigmotståndare.
Till sist angriper tirakerna i sitt bärsärkaraseri
Andra milisgruppen. Svårigheten är bara Ob2T6(grund Ob3T6 – Ob1T6 för bärsärkagång) ochtärningarna visar 7. Tirakernas anfall ser ut attlyckas, och 20 dvärgar (20  (23 / 22) procentav totalt 100 stamkrigare) faller för tirakkrokarna.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 118

--- Page 120 ---
• 119 •KRIGSHERREN APPENDIX
beständig. Soldatgesäll Guhans rop skar genom
larmet när han beordrade skyttarna att avlossasina skäktor. [4] Ett moln av dödliga projektilermötte de anstormande grottrollen, som i skrikandeursinne hejdades i sitt anlopp. Alla utom en av destora bestarna föll till marken, genomborrade av desylvassa skäktorna. Den siste tycktes intebekommas. Trots pilskaften som stack ut ur desslemmar närmade sig trollet fortfarande rusande,redo att krossa allt som stod i dess väg. Mendvärgarnas skjuthastighet var god, och mycketsnart så låg även det sista trollet simmande i sitteget blod, rosslande och nedtrampad i mossan avanstormande trukher. [5]
Först fram var ulvryttarna, och skriken var
obeskrivliga när ulvar och gûrder spetsades påstadiga dvärgaspjut. Först såg det ut som omdvärgarna skulle hindra anfallet, men så brakadetrukherna in i leden. Bland trukherna fannsGogûl, den vidrige dvärgamördare som kämpatvid Kilitzpassagen men likt de andra överlevande
drivits tillbaka efter elva nätters blodig strid. Vissaav dvärgarna ryggade inför den ökände trukhen.Många av spjuten slogs undan och flertaletdvärgar krossades under tunga binderakk-hammare. Soldatgesäll Lathik var en av dem somföll. Striden var i full gång.
En bit bort i gläntan vällde horder av gûrder och
tiraker in över de båda milisgrupperna. Khuzbehövde inte säga något – dvärgarna agerade somen man när de bredbent, med sköld i ena handenoch yxa i den andra, började svinga frenetiskt motde galna tirakerna. Vanvettet lyste i gûrdernas ögonnär de vräkte sig över dvärgarna. Först tycktes detsom om gûrderna skulle fullkomligen översvämmadvärgarna, men de slogs så oordnat att det iställetblev dvärgarna som med väl inövade förflyttningartvingade tillbaka vågorna av gûrder. Tirakernasanfall var tyngre men även den andra milisgruppenstod upp bra. Skulle det hålla? Khuz såg sig om.Onekligen låg många tiraker redan döda, men hans
egna stolta dvärgar var hårt pressade. Förlusternatycktes stora. [6] Khuz klöv en gûrd från hjässanned till halsen, vräkte undan ytterligare någraanfallare och tog några steg bakåt. Slagfältet varredan ett kaos, men ur stridslarmet och havet avkroppar och blodbesudlad metall kunde han se hurspjutväggen runt skyttarna blev allt glesare. Detvåldsamma anfallet från tirakernas härförare höll påatt bringa slaglinjen i oordning. Khuz beslut varlika snabbt som ofrånkomligt. Med hög röst ropadehan ut sina order: det var nu av största vikt attskyttarna drog sina handvapen och gav sig in istriden. Dessutom måste spjutmilisen sluta sinaled, ty i annat fall skulle trukherna snart krossadem. En kurir gav sig iväg över gläntan, förföljd avett koppel gûrder. Men dvärgen var flink och snartfanns han vid skyttarnas led. Sekunderna senareinledde dvärgarna sin mottattack. [7]
Så dvärgarna. Dvärgarnas hugg och slag inträffar
samtidigt som tirakernas anfall. Slaglinjemännenställs mot trukher och ulvryttare. Deras anförare,soldatgesäll Lathik, får nu välja hur han vill fördelasina soldater mellan de båda fiendeenheterna. Hanskulle kunna låta hälften av dem slå tillbaka motulvryttarna och häften mot trukherna, mendvärgarna har bestämt sig för att utnyttja sina spjuttill fullo och vänder dem därför mot de anstormandeulvryttarna. Svårigheten blir Ob1T6 (grundOb3T6 – Ob1T6 för spjut mot ryttare – Ob1T6för terrängfördel) och slaget blir 5, vilket betyderlyckat resultat (dvärgarna har Ss 13). 10 dvärgar(20  (11 / 8) procent av totalt 40 spjutförandedvärgar) lyckas spetsa vardera en ulvryttare.
Första milisgrupp hugger in på gûrderna.
Svårigheten blir Ob2T6 (grund Ob3T6 –Ob1T6 för terrängfördel). Tärningarna visar 4,och dessutom perfekt. Upplagt för slakt! Hela 24gûrder (30  (16 / 8) procent av de 40dvärgarna nedgör en fiende) hackas ned. Khuzslår för taktiskt momentum (på grund av detperfekta resultatet) men misslyckas med detnormalsvåra (Ob3T6) slaget – tärningarna visar16 och Khuz har Krigsföring 14. Andramilisgrupp tar emot tirakerna. Svårigheten förstriden blir Ob2T6 (grund Ob3T6 – Ob1T6för terrängfördel). Tärningarna visar 15, vilket ärmisslyckat. Sex tiraker (10  (16 / 10) av 40yxsvingande dvärgar träffar ordentligt) faller förbredbladiga yxor.
Stridsmomentet avslutas med att man kontroller-
ar hur anförarna klarat sig (frivillig regel). Följ-ande svårigheter gäller: Lathik och Gher (grundOb1T6 + Ob1T6 för att enheten tagit minst20%-iga förluster), Khuz och Gogûl (grundOb1T6). Guhan behöver inte slå eftersom hansskyttar vare sig varit inblandade i närstrid ellerbeskjutits. Alla lyckas utom Lathik, som slår 13
och misslyckas (han har Krigsföring 11). Lathikkan inte längre fortsätta strida och slaglinje-männen markeras som oordnade.
[7] = Stridsmoment nummer två. Khuz inser att
slaglinjemännen behöver hjälp och utfärdar ordern'Anfall trukherna' till armborstskyttarna ochordern 'Slut leden' till slaglinjemännen. Svårig-heten för Anfalls-ordern blir Mycket lätt(Ob1T6). Tärningen utfaller med resultatet 4 –lyckat! Skyttarna drar sina Krell-Lukh-svärd ochkastar sig in i närstriden. Svårigheten för att slutaleden blir Ob4T6 (grund Ob1T6 + Ob2T6 föratt enheten är oordnad + Ob1T6 för att enhetenmöter trukher). Khuz slår 14 och lyckas just såpass få fram ordern. Den oordnade spjutforma-tionen sluter sig samman igen och är inte längreoordnad. Binderakk Gogûl har ingen anledningatt ändra eller utfärda nya order.
[8] = Moralfasen. Många enheter, speciellt på
dvärgarnas sida, har utsatts/utsätts för påfrest-ningar och måste slå moralslag. Första milisgrupphar svårigheten Ob1T6 (för 10%-iga förluster).Dvärgarna har Moral 13; tärningen visar 4,vilket är lyckat. Milisen kämpar oförtrutet vidare.Andra milisgrupp har svårigheten Ob5T6 (pågrund av minst 50%-iga förluster). Dvärgarnahar Moral 13; tärningarna visar just 13, vilket ärlyckat. Armborstskyttarna stormar framåt och harsvårigheten Ob1T6 (Ob1T6 för att de mötertrukher), och moralslaget lyckas perfekt. Slaglinje-männen har svårigheten Ob6T6 (Ob4T6 för40%-iga förluster + Ob1T6 för att anförarenLathik fallit under stridsmomentet + Ob1T6 föratt man strider mot trukher). Tärningarna visar16, vilket är misslyckat och dvärgarna blir därföråterigen oordnade. Samtliga tirakenheter utomulvryttarna går bärsärkagång och slipper slåMoral-slag. Ulvryttarnas svårighet blir hela
Ob7T6 (Ob5T6 för 50%-iga förluster +Ob1T6 för att grottrollen utplånats + Ob1T6 fördvärgarnas spjutvägg). Vargryttarna får resultatet26, vilket är misslyckat. Dvärgarnas spjutväggbringar oordning och vargryttarna markeras somjust oordnade.
[9] = Skyttefasen. Alla trupper är involverade i
närstrid, så inget skytte inträffar.
[10] = Närstridsfasen. Gûrderna fortsätter att
anfalla Första milisgrupp. Svårigheten blirOb2T6 (grund Ob3T6 – Ob1T6 för bärsärka-gång) och tärningarna visar 11 vilket är lyckat.10 gûrder (20  (9 / 22) procent av totalt 126gûrder) sticker ned en dvärg.
Tirakerna är i full kamp med Andra milisgrupp.
Svårigheten blir Ob2T6 (grund Ob3T6 –Ob1T6 för bärsärkagång). Tärningarna visar 2och perfekt! 29 rasande tiraker (30  (23 / 22)procent av totalt 94 tiraker) får epitetet'dvärgabane' under detta stridsmoment. Gogûlmisslyckas emellertid med sitt slag för taktiskamomentum (slår 15, har Krigsföring 13), menslakten är ändå ett faktum och alla dvärgarnajämnas med marken.
Trukherna, med Gogûl i egen hög person i första
ledet, svingar hammarna mot slaglinjemännenoch struntar fullständigt i att armborstskyttarnaintervenerat i närstriden – med ordern 'Anfallslaglinjemän' skadas endast de namngivnafienderna. Svårigheten blir Ob2T6 (grundOb3T6 – Ob1T6 för bärsärkagång) ochtärningarna visar 5, vilket är lyckat. Tretton (20 (30 / 19) procent av 45 trukher) slaglinjemänfår hjälmar och ben krossade under träffarna frånde tunga krossvapnen.
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 119

--- Page 121 ---
• 120 •APPENDIX KRIGSHERREN
Ulvryttarna attackerar slaglinjemännen med
svårigheten Ob4T6 (grund Ob3T6 + Ob1T6för att enheten är oordnad). Tärningarna visar20, vilket är misslyckat då ulvryttarna har Ss12. Anfallet kommer helt av sig och ingen (10 (12 / 19) procent av 8 ulvryttare) avgörande träffutdelas. Ryttarna tycks ha fullt sjå med att värjasig för spjuten och manövrera ulvarna ianfallsläge.
Så dvärgarna. Första milisgrupp under Khuz
ledning försvarar sig mot gûrderna medsvårigheten Ob2T6 (grund Ob3T6 – Ob1T6för terrängfördel). Tärningarna visar 6 ochperfekt. Kanske kan slaget vändas till dvärgarnasfördel? 20 gûrder (30  (16 / 8) procent av 34milismän) faller och Khuz lyckas med slaget förtaktiskt momentum (slår 9, har Krisföring 14).Slaget på tabell K-24 utfaller med resultatet 9,vilket innebär att Khuz hittat en svag punkt igûrdernas led. Fiendeenheten får +Ob3T6 ipåfrestningar under nästa stridsmoment om denutsätts för anfall. Khuz kan bara hoppas att hansdvärgar fortfarande är förmögna att strida undernästa stridsmoment – förlusterna är stora förtillfället.
Andra milisgrupp attackerar tirakerna. Kom ihåg
att detta händer samtidigt som tirakernas anfall,så trots att enheten utplånas under strids-momentet har den nu möjlighet att utkämpa sinsista strid. Svårigheten är Ob2T6 (grundOb3T6 – Ob1T6 för terrängfördel). Tärningar-na ger resultatet 4, vilket är lyckat. Sex tiraker(20  (16 / 10) procent av 20 dvärgar besegraren motståndare) faller.
Slaglinjemännen väljer nu att dela upp sig så att
10 av dem slår mot trukherna och 13 motulvryttarna. Endast ett slag mot Ss slås ochsvårigheten för slaget är Ob3T6 (grund Ob3T6– Ob1T6 för terrängfördel –Ob1T6 för att
merparten slåss med spjut mot ryttare +Ob2T6för oordnad spjutenhet). Tärningarna visar 11,vilket är lyckat. En trukh (20  (11 / 14)procent av 10 slaglinjemän) och tre ulvryttare (20 (11 / 8) procent av 13 slaglinjemän) spetsaspå dvärgarnas spjut. 
De före detta skyttarna hugger in på trukherna
med Ob2T6 (grund Ob3T6 – Ob1T6 förterrängfördel) i svårighet och fyra bjässar (20 (8 / 14) av 40 huggande dvärgar) faller efter atttärningarna utfallit med 7, vilket var ett lyckatslag.
Hur klarade sig då anförarna? Khuz svårighet
blir Ob2T6 (grund Ob1T6 + Ob1T6 för minst20%-iga förluster), han slår 5 och klarar sig. FörGher är det värre och svårigheten blir Ob4T6(grund Ob1T6 + Ob3T6 för att enhetenutplånades), han slår 17 och faller därför såradtill marken – tillsammans med sina vapenbröder.Guhan och Gogûl har grundsvårighetenOb1T6, slår 5 respektive 1 och lyckas.
[11] = Stridsmoment nummer tre. Khuz
utfärdar ordern 'Slut leden' till slaglinjemännen.Svårigheten blir Ob3T6 (grund Ob1T6 +Ob2T6 för att enheten är oordnad). Tärningar-na visar 17 och fummel. I stridens hetta uppstårförvirring och enheten blir spridd. Tirakerna harutplånat Andra milisgrupp och får därför angripaen annan enhet utan att det krävs någon order.De väljer att angripa armborstskyttarna. Binder-akk Gogûl ger även order om att gûrderna ochulvryttarna skall sluta leden. Svårigheten för debåda enheterna blir Ob3T6 (grund Ob1T6 +Ob2T6 för att enheten är oordnad). Gûrdernaslår 9 och de lyssnar därför på sin härförare ochsluter leden. Ulvryttarna slår 15 och fortsätterdärför att slåss oordnat.Moralfasen. Följande slag måste göras: Första
milisgrupp Ob5T6 (Ob4T6 för 40%-iga förluster+ Ob1T6 för att en enhet blev utplånad),Slaglinjemän Ob11T6 (Ob7T6 för 70%-igaförluster + Ob2T6 för att enheten är spridd +Ob1T6 för att man strider mot trukher + Ob1T6för att en enhet blev utplånad) och arm-borstskyttarna Ob2T6 (Ob1T6 för att manstrider mot trukher + Ob1T6 för att en enhet blevutplånad). Första milisgrupp slår 21, vilket ärmisslyckat. Enheten blir oordnad. De hårt ansattaslaglinjemännen slår 33, vilket innebär att de flyr.Armborstskyttarna däremot lyckas med sitt slag.Khuz försöker hindra slaglinjemännen (som hanär anförare för) från att fly och skall därför slå ettsvårt (Ob4T6) slag mot Ledarskap. Han slår 14,vilket är lyckat och soldaterna stannar kvar påslagfältet, men är fortfarande spridda och harnumera endast 6 (13/2) i Moralvärde.
Tirakerna måste också slå Moralslag, eftersom de
gått bärsärk i maximala två stridsmoment.Trukherna och tirakerna får svårigheten Ob1T6(för 10%-iga förluster), gûrderna Ob2T6 (mins20% förluster) och ulvryttarna hela Ob8T6(Ob6T6 för 60%-iga + Ob1T6 för att de ställsmot spjutsoldater + Ob1T6 för att enheten äroordnad). Trukherna slår 6 och lyckas.Tirakerna lyckas också, med slaget 2, liksomgûrderna som slår 7. Ulvryttarna slår 31 ochfumlar. De har fått nog och vänder om och flyr.
[12] = Skyttefasen. Alla trupper är involverade
i närstrid, så inget skytte inträffar. Närstridsfasenutarbetas med reglerna ovan. Resultatet blir attsju dvärgar i Första milisgrupp faller, mot-svarande siffra blir åtta hos slaglinjemännen och21 för armborstskyttarna. Nio gûrder biter igräset, liksom sex tiraker och en trukh. Ingen
Kaoset var totalt på den ena flanken. De
spjutbärande dvärgarna sviktade återigen undertrukhernas obevekliga anfall, men ulvryttarnavar även de bringade i oordning tack vare denmur av spjut som svårt sargat den inledandevågen av illasinnade gråben. [8]
Nu hade projektilerna från dvärgarnas armborst-
skyttar slutat vina genom luften. [9] Några av destora trukherna vacklade när skyttarnas bajonetteroch dvärgasvärd trängde genom det sega skinnet,men runt Gogûl flockades fortfarande en stor skaravildsinta kämpar. Ulvryttarna hade svårt attsamla sig och många av vargarna låg gnyende vidsina fallna ryttare. En del åt av de döda, medanandra sprang runt i skräck eller vildsint blodtörst.I centrum förde Khuz och soldatgesäll Gher nu enalltmer hopplös kamp mot horderna av tiraker ochgûrder. Det var bara Khuz ledarskap somfortfarande kunde visa ett visst motstånd, för påGhers flank var slakten ett faktum. Trots attGher stod tappert i första ledet och svingade sinyxa blev hans krigare krossade av en överlägsen
numerär. Tirakernas taggiga krokar slet stora kött-stycken ur dvärgarna som skrikande, blödande ochgråtande föll till marken. Det tycktes intebekomma tirakerna att några av dem föll i derasande anfallet, utan de krossade vildsint alladvärgar på flanken. [10]
Slaget var nu definitivt över för många av
kämparna. Dvärgarnas spjutlinje sviktade undertrukhernas anstormning, och var nära att fly motskogens synbara men förrädiska skydd. Men dåljöd Khuz stridsrop över slagfältet och slaglinje-männen samlade sitt sista mod och fortsattekampen – de förstod på härföraren att det ändåsnart var dags för reträtt. Ulvryttarna var iupplösning efter att ha stungits sönder ochsamman av de breda spjuten. Endast den enastyrkan med milismän och skyttarna stodfortfarande emot, men en sak stod klar: tirakernavar för många! Slakten gick mot sin kulmen. [11& 12]Med spjutsoldaterna flyktade och den andra
milisgruppen nästan tillintetgjord fanns endastett beslut att fatta: att beordra reträtt in i skogen.Dvärgarna drog sig samman och börjadesmåspringa mot skogens tillfälliga fristad, mentirakerna var dem hack i häl. Guhan föll, ochendast Khuz nådde skogsbrynet tillsammansmed ett fåtal stridbara män. Efter en kortsprångmarsch avtog tirakernas skrän, och skogenblev så småningom återigen kusligt tyst. [13]
Endast en sorglig spillra återstod av kompaniet.
Nästan två gånger åtta gånger åtta man hadestupat och resten låg sårade eller lemlästadeskogsbrynet eller i det provisoriska lägret. Khuzhade sett hur trukherna förde bort en dvärg i denblodsköljde men galet flinande binderakkensjärnkoppel. Vad som skulle hända härnäst vissteingen, men inte ens de enstaka oskadda krigarnahade något hopp om att ta sig ut ur skogenlevande. På långt avstånd hördes nu tirakernastrummor, och de var många... [14]
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 120

--- Page 122 ---
• 121 •KRIGSHERREN APPENDIX
APPENDIX B: TRUPPLISTOR
Idetta avsnitt presenteras utförliga listor över Mundanas vanligaste truppslag och även
en del specialförband. Listorna är förstås inte helt kompletta, men spelledaren kan utifrånde trupptyper som redan finns beskrivna enkelt skapa nya trupptryper om ett sådant behov
skulle uppstå. Det finns även en frivillig regel för mindre skillnader mellan snarlika trupper frånskilda människoriken.
Särskilda egenskaper
Andelar [A] : Kräver andelar av bytet utöver solden.
Bärsärkar [B ]: Individer med denna särskilda egenskap går
bärsärkagång under två (2) stridsmomenten av ett slag. Då kande endast ges riktigt offensiva order, men å andra sidan är allaslag mot Stridsskicklighet en nivå enklare (–Ob1T6). Medande går bärsärkagång slår de inte heller några moralslag eftersomde inte är medvetna om smärta och utmattning på samma sättsom vanliga soldater. Efter de två första stridsmomentenförlorar bärsärkarna sina fördelar, men de lystrar nu till order.Bärsärkar är således mycket användbara i början men har entendens att bryta när raseriet väl lägger sig.
Högre vandöda [HV] : Till högre vandöda räknas besjälade
renimerade döda. Vandöda är skräckinjagande varelser och desoldater som strider mot dem får två nivåer svårare (+Ob2T6)på sina Moralslag. Vandöda uppfattar omgivningen med hjälpav magisk syn och hörsel och drabbas aldrig av negativa modi-fikationer för fel ljus eller ofördelaktig väderlek som till exempeldimma. Vandöda tar heller ingen skada av nekromatiker. Dehögre vandöda behöver aldrig slå Moralslag eller slag förumbäranden. En svaghet är att vandöda skyr heliga platser. Omvandöda strider på en helig plats, där religionen motsätter sigvandöda, får de en nivå svårare (+Ob1T6) på allt de företar sig.
Krigsmaskinist [K]: Soldater med denna förmåga har den
utbildning och kunskap som krävs för att sköta avanceradekrigsmaskiner (till sådana räknas allt utom murbräckor). Allakrigsmaskiner har en minsta möjliga bemanning (MMB) ochdetta innebär att om krigsmaskinen skall kunna avfyras underett stridsmoment måste den skötas av minst MMB styckensoldater med denna förmåga.vann taktiskt momentum (det vill säga ingen slog
perfekt) och samtliga anförare överlevde.
[13] = Stridsmoment nummer 4. Khuz ger order
om reträtt. Svårigheten är normal (Ob3T6).Tärningarna visar 6, vilket är lyckat. Dvärgarnabörjar i så god ordning som möjligt dra sig motskogsbrynet. Fienden förföljer och är snabbare (harhögre Rörlighet) än dvärgarna. Som förföljare hargûrderna, tirakerna och trukherna en nivå lättare(–Ob1T6) på alla slag mot Ss, medan deretirerande dvärgarna har en nivå svårare(+Ob1T6). Dvärgarna har dessutom förlorat sittterrängövertag när de övergav sinaförsvarspositioner. Gûrderna slår ihjäl sju dvärgarur den första milisgruppen, trukherna sänker desista slaglinjemännen och tirakerna utplånararmborstskyttarna, däribland Guhan. Dvärgarna
lyckas inte hacka ner en enda av förföljarna.
[14] = Förluster. Gûrderna har förlorat 53 av
de sina, varav 21 (40%) är döda och 32 (resten)svårt sårade. Tirakerna förlorade 18 man, varavsju döda och elva svårt sårade. Trukhernaförlorade sex man, varav två är döda och fyra ärsvårt sårade. De flyende vargryttarna förloradetretton man, varav sju (60% på grund av flykten)döda och sex (resten) svårt sårade. De utplånadetrollen gick till de sälla jaktmarkerna mangrant,alla sju döda (egentligen 75% döda, meneftersom dvärgarna valde att inte ta fångar (ochhur håller man ett grottroll fånget?) så blir även deåterstående 25% dödade). Totala förluster: 97man, varav 44 döda och 53 svårt sårade.Första milisgrupp förlorade 30 man, varav 15
döda (50%), en tillfångatagen (1T6%-slagetresulterade i 6, och 0,06  30 = 1) och 14(resten) svårt sårade. Andra milisgrupputplånades, varför 30 dog och tio tillfångatogs(men fördes till tirakernas läger för att förnedrasoch sedan offras till Mahktah, så de räknas somdöda). 40 döda således. Slaglinjemännenutplånades under reträtten så 30 dog, 5tillfångatogs (3T6%, men dessa avrättas också)och 5 (resten) är svårt sårade. Samma sak gällerarmborstskyttarna som också blev utplånadeunder sin reträtt. Totala förluster: 150 dvärgar,varav 125 döda, en tillfångatagen och 24 svårtsårade.
Variationer mellan kulturer
Den ena kulturens krigsmakt är inte helt lik den andra. Det
rör sig inte enbart om försumbara detaljer såsom olikabeväpning, utan vissa länder utmärker sig på sätt som är avmer regelmässig vikt. Här följer en uppräkning av någraländer där vissa truppslag skiljer sig (ur en regelteknisksynvinkel) från det generella. Dessa undantag bör betraktassom frivilliga regler.
Bazirktiraker : Många krigare från ätten bazirk är sjö-
kunniga, men långt ifrån alla. Tirakstammar från det inreav Takalorr har inget i Sjömannaskap, men det finnssamtidigt många duktiga sjömän bland det vanliga folket– alltså sådana som inte är stamkrigare. Dessa har då 9 iSjömannaskap.
Forion : Flottisterna saknar i allmänhet bågar, så deras
OV är endast 10.
Jargiska kejsardömet : Både det lätta och tunga
infanteriet har stora välvda sköldar som räknas som ‘Storavapensköldar’ (V). Mer info om den jargiska armén, finnsi modulen Det jargiska kejsardömet .
Mûhad : Infanteriet och vapenmästarna är ibland drogade
så att de inte känner smärta och blir då mycket aggressiva,vilket räknas som om de vore ‘Bärsärkar’ (B).
Thalamur : Thalaskiska armborstskyttar använder sig inte
av bågskyttesköldar och saknar därför ‘Stora vapen-sköldar’ (V). Mer info om den thalaskiska armén, finns imodulen Thalamur .
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 121

--- Page 123 ---
• 122 •APPENDIX KRIGSHERREN
Lägre Vandöda [LV]: Till lägre vandöda räknas ickebesjälade
reanimerade döda. Vandöda är skräckinjagande varelser och desoldater som strider mot dem får två nivåer svårare (+Ob2T6)på sina Moralslag. Vandöda uppfattar omgivningen med hjälpav magisk syn och hörsel och drabbas aldrig av negativamodifikationer för fel ljus eller ofördelaktig väderlek som tillexempel dimma. Vandöda tar heller ingen skada avnekromantiker. De lägre vandöda behöver aldrig slå Moralslag.De utför alla order utan att tveka, och om anföraren skulle fallafortsätter de att utföra den nuvarande ordern, dock med ennivå svårare (+Ob1T6) på alla slag. En svaghet är att vandödaskyr heliga platser. Om vandöda strider på en helig plats, därreligionen motsätter sig vandöda, får de en nivå svårare(+Ob1T6) på allt de företar sig.
Luftburna trupper [L] : Dessa trupper kan flyga och kans
således förflytta sig långa sträckor på kort tid och med minimalansträngning. De får dessutom en nivå enklare (–Ob1T6) på allstrid mot marktrupper, utom mot spjutsoldater [S].
Mörkerseende [M] : Dessa soldater har antingen ett naturligt
mörkerseende eller är specialtränade för att kunna strida väl omnatten. De drabbas därför inte av modifikationer på grund avfel ljus när de strider i mörker.
Odjur eller skrämmande varelser [O] : Mundana befolkas
av diverse skrämmande varelser och odjur. Vissa av dem är såskräckinjagande att deras blotta närvaro på slagfältet avsevärtförsämrar moralen hos motståndaren. Trupper som markerasmed [O] i trupplistorna klassas vanligtvis som skräckinjagande.Se regler för detta på sidan 98 i den här boken.Ryttare [R] : Ryttare eller fyrbenta djur eller monster har ofta
hög Rörlighet och OVc. De betraktar emellertid spjutsoldatersom skräckinjagande motståndare (välformerade spjuthäckar ären av få existerande motmedel mot en massiv ryttarchock) ochfår en nivå svårare (+Ob1T6) på sina moralslag när de stridermot sådana.
Spjutsoldater [S] : Spjutsoldater strider gärna i formationer där
de tillsammans bildar svårforcerade häckar av dödliga spjut. Pågrund av detta blir spjutmännen extra känsliga för oordning ochhar därför två nivåer (+Ob2T6) svårare på slag mot Strids-skicklighet om enheten är oordnad och hela tre nivåer svårare(+Ob3T6) om enheten är spridd. Spjutsoldater fungerar somskräckinjagande motståndare för ryttare (vilka får +Ob1T6 påsina Moralslag när de möter just spjutsoldater) och har dessutomen nivå enklare (–Ob1T6) på all strid mot ryttare. Däremot harspjutsoldaterna alltid en nivå svårare (+Ob1T6) på all strid motskelett eftersom spjuten gärna letar sig in i tomrummet mellanrevbenen istället för att göra någon egentlig skada.
Vapensköldar [V]: Soldater med denna förmåga är beväp-
nade med stora sköldar som vid korrekt formation kan hindrafientliga projektiler från att nå fram. Det rör sig vanligtvis omspjutsoldater med stora välvda sköldar eller skyttar med såkallade bågskyttesköldar. På grund av sin storlek ökarsvårigheten på slaget mot Stridsskicklighet med en nivå(+Ob1T6) för skyttar som beskjuter enheten, men dennabonus går förlorad om soldaterna blir oordnade eller spridda.Bonusen går också förlorad om enheten är inblandad i närstridnär den blir beskjuten.Fjärran riken
I modulen Fjärran riken finns ett rad avlägsna länder
beskrivna. Deras egenskaper och specialiteter är ofta främ-mande. Vilka regeltekniska aspekter som enheter ur deraskrigsmakt har beskrivs i styckena nedan:
Lalasta : Legosoldater från denna ö tuggar droger som
gör dem nästintill okänsliga för smärta och mycketaggressiva. Regeltekniskt fungerar detta likadant som omde vore ‘Bärsärkar’ (B).
Menon-Aun : Inga styrkor från detta rike har mer än 10 i
Stridsskicklighet. Deras långbågskyttar gör inte bruk avbågskyttesköldar och saknar därför ‘Stora vapensköldar’ (V).
Miam : Se Menon-Aun. 
Mio-Enara : Enheterna som kan mobiliseras räknas som
milis (antingen spjutbeväpnad eller beväpnade med båge). 
Tarhai : Kavalleri förekommer inte och de uppsuttna
riddare som finns har endast 12 i Stridsskicklighet. 
Terne : De tunga infanteristerna på denna ö har endast 8
i Stridsskicklighet.
Till skillnad mot de mer närliggande länderna så beskrivs
inte ovanstående länder i kapitel två. För ytterligareinformation hänvisas därför återigen till modulen Fjärran
riken(ingår i Atlasboxen , men säljs också löst).Förklaring till trupplistorna
Ss: Stridsskicklighet.
Sm:Sjömannaskap.
OV: Offensivt värde. Eventuellt värde inom klammer-
parentes visar att trupptypen har avståndsvapen såsom tillexempel bågar eller armborst. Använd detta OV vidavståndsstrid.
OVc: Offensivt värde vid chock. Det offensiva värde
som används vid första stridsmomentet av en drabbning.För vissa truppslag, exempelvis kavalleri, är detta värdehögre än OV.
DV: Defensivt värde.
Rörlighet : Hur snabbt en enhet av nämnd trupptyp rör
sig och agerar på slagfältet. Rörlighet är extra viktigt vidstormning av borgar, gripandet av vissa taktiskamomentum (se sidan 101 i den här boken) eller vidförföljelse av flyende eller retirerande fiender.
Moralvärde : Ett mått på hur mycket påfrestningar
enheten kan utsättas för innan den bryter och flyr.
Sold: Kostnaden per vecka för att försörja en soldat av
denna trupptyp med mat, utrustning och eventuell lön.
Övrigt : Under denna rubrik visas särskilda egenskaper hos
trupptypen.Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 122

--- Page 124 ---
• 123 •KRIGSHERREN APPENDIX
Vanarer Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Långbågskyttar 12 – 9 {14} 9 7 12 11 20 V
Armborstskyttar 12 – 9 {15} 9 7 12 11 20 V
Bondepöbel 5 – 6 6 6 10 5 10 –Slavsoldater 9 – 12 12 9 12 10 10 –
Milis 10 – 9 9 9 12 8 15 –Milis, spjutmän 10 – 12 9 9 12 8 15 –
Milis, bågskyttar 10 – 9 {12} 9 6 12 8 15 –Legoknektar 12 – 12 12 12 11 11 20 A
Legoknektar, skyttar 12 – 9 {12} 9 7 12 11 20 ALegoknektar, elit 14 – 15 19 15 14 12 40 A
Stadsvakter 11 – 15 15 7 12 10 20 –Karavanvakter 11 – 12 12 8 12 10 20 –
Spjutmän 12 – 12 12 7 12 11 20 S, VLätt infanteri 12 – 9 9 9 12 11 20 –
Medeltungt infanteri 12 – 12 12 12 11 11 20 –Tungt infanteri 12 – 12 12 18 10 11 25 –
Tungt infanteri, elit 14 – 15 19 15 14 13 40 –Riddare, avsuttna 14 – 15 16 24 8 12 70* –
Tempelriddare, avsuttna 14 – 13 14 20 10 14 60* –Lätt kavalleri 12 – 12 {12} 30 9 28 11 35 R
Medeltungt kavalleri 12 – 12 55 11 23 11 45 RRiddare 14 – 15 75 24 14 13 90* R
Tempelriddare 14 – 13 65 20 16 14 80* RMûhadinska ryttare 13 – 12 {12} 30 9 28 11 35 R
Vapenmästare 16 – 17 24 13 17 12 60 –Krigsmaskinister 7 – 6 6 5 12 8 40 K
Sjömän 7 12 6 6 6 10 8 20 –Sjömän, skickliga 7 15 6 6 6 10 8 25 –
Sjömän, militära 6 12 9 9 9 12 11 25 –Flottister 12 12 12 12 12 11 11 25 –
Legoflottister 12 12 12 12 12 11 11 20 AMilisflottister 10 9 9 9 9 12 8 15 –
Milisflottister, skyttar 10 9 9 {12} 9 6 12 8 15 –Pirater 12 12 9 9 9 12 11 15 A
Andra folkslag Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Primitiva skyttar 11 – 9 {12} 9 7 11 10 10 –Nomader 9 – 8 8 9 10 10 10 –
Nomader, beridna 9 – 10 10 9 26 10 25 REyrentigrinnor 11 – 18 18 9 11 12 20 B, S
Kraggbarbarer 11 – 24 24 9 9 11 20 BRauner, fotfolk 11 – 12 12 10 10 11 20 B
Rauner, beridna 11 – 10 30 10 28 11 35 B, RTosherkrigare 11 – 10 10 6 12 11 15 –
Veddokrigare 11 – 9 9 9 9 11 15 S
Förbannelsens folk Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Henéakrigare 11 – 10 {11} 10 6 13 10 15 MLéarammilis 10 – 12 13 11 13 9 20 M
Pyarinfanteri 12 – 12 12 12 11 11 20 MKiriyainfanteri 12 – 12 12 18 10 11 20 M
Thisminfanteri 12 – 13 14 18 10 12 20 MNoloinbågskyttar 12 – 9 {13} 9 10 11 11 15 M
Sereinebågskyttar 12 – 10 {18} 11 16 10 12 20 MLätt kavalleri, Pyar 12 – 12 30 12 25 11 35 M, R
Tomonryttare 12 – 12 35 18 29 11 35 M, RMolnryttare 12 – 12 30 12 50 11 90 L, M, R
Krigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 123

--- Page 125 ---
• 124 •APPENDIX KRIGSHERREN
Mörkrets döttrar Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Frakk, bågskyttar 12 – 12 {13} – 10 10 13 20 M
Frakk, gûrder 12 – 9 9 8 12 12 15 B, M
Frakk, stamkrigare 12 – 23 23 10 10 13 20 B, MFrakk, trukher 12 – 30 30 14 8 13 25 B, M, O
Frakk, vargryttare 12 – 12 13 8 28 12 30 M, RFrakk, ulvryttare 12 – 12 22 8 28 12 35 M, R
Bazirk, bågskyttar 12 12 12 {13} – 9 10 12 20 MBazirk, gûrder 12 12 10 10 7 13 12 15 B, M
Bazirk, stamkrigare 12 12 23 23 9 10 13 20 B, MBazirk, trukher 12 12 27 27 13 8 13 25 B, M, O
Bazirk, pirater 12 15 15 15 11 10 13 20 B, MMarnakh, infanteri 12 – 14 15 15 11 11 20 M
Ulvar 14 – 14 21 12 28 14 10 M, RGrottroll 11 – 45 86 51 12 13 40 B, M, O
Vättar 11 – 5 5 3 14 11 10 B, M
Högre vandöda Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Helmgastar 21 – 75 208 54 20 spec. HV HV, OLamior 15 – 29 48 41 17 spec. HV HV, OLägre vandöda Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Skelett 8 – 8 8 8 14 spec. – O, LVZombies 8 – 7 7 11 5 spec. – O, LV
Ultorer 11 – 26 28 24 9 spec. – O, LV
Monster Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Bergstroll 12 – 78 173 33 14 14 – B, M, ODemon * – * * * * * – M, O
Hormzer 8 – 7 7 4 13 ** – –Skogstroll 9 – 60 100 32 10 11 – B, M, O
Ursiner 14 – 28 62 21 26 16 – B, OVrakher 16 – 17 28 42 13 17 – M, O
Yaga 12 – 28 60 13 11 13 – O
* Demonens värden beror i det här fallet på frammanarens Magiskicklighet (MS). Ss = Ms, OV = Ms  1,5, COV = Ms  1,5, DV
= Ms  1,5 och Rörlighet = Ms. Demoner behöver dessutom aldrig slå moralslag.** Hormzer är totalt orädda och behöver aldrig slå moralslag.
Legendariska förband Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Ghors väktare 19 – 21 31 30 13 17 50 M
Granasch Mûhadin 16 – 18 21 10 15 11 60 –
Kejsargardet 14 – 19 23 21 12 13 40 VKungl. flygdragonerna 12 9 12 44 9 64 11 90 L, M
Liljans garde 18 – 27 41 32 13 15 50 M, VNattgardet 14 – 15 19 15 14 13 40 M
Stormmästarna 18 – 26 36 58 7 15 50 –Sungs krigarmunkar 18 – 15 19 6 15 16 15 –Stenens söner Ss Sm OV OVc DV Rörlighet Moral Sold Övrigt
Dvärgkrigare 13 – 16 17 22 9 13 20 MSlaglinjemän 13 – 11 12 19 9 13 20 M, S
Krell–spazskyttar 13 – 8 {27} 9 19 9 13 20 MStadsvakter, Zolod 11 – 11 11 10 10 12 20 M, S
Spindelväktare 15 – 19 25 26 11 15 30 MTirakbanemän 15 – 11 14 13 14 15 25 M
Ingenjörer 7 – 8 8 12 11 11 35 KZur-Khan-fäktare 19 – 21 31 30 13 17 30 MKrigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 124

--- Page 126 ---
KRIGSHERREN APPENDIX
APPENDIX C: FORMULÄR
För att förenkla och möjliggöra stridandet finns det fyra stycken så kallade militär-
formulär som kan användas för att anteckna styrkornas förehavanden, både på slagfältet, ifält eller till sjöss. På Neogames hemsida finns dessa formulär att ladda ner.
Olika formulär för olika tillfällen
Oavsett vad som skall spelas så kommer varje befälhavare ha(minst) två stycken formulär, men vilka som skall användasvarierar. De får kopieras eller skrivas ut fritt för personligt bruk.Arméformulär : Används av arméer vid fältslag.
Befästningsformulär : Används vid belägring.
Flottformulär : Används av en sjöherre som är till sjöss.
Stridsformulär : Används i tillsammans med övriga formulär.
Magiker MS Skicklig Mycket skicklig Legendarisk
Besvärjare 12  1,25  1,5  2
Tabell K-78: TrupplistorKrigsherren.qxp  06-03-19  22.49  Page 125

