Source: 5045_bestialiskafolk.pdf
--- Page 3 ---
BBestialiska folk är den modul som behandlar
de folkslag som ligger närmast de djuriska. De
är utstötta och många gånger fåtaliga – ett arv
från en svunnen tid som alltjämt klamrar sig fast vidMundanas yta. Det är vår förhoppning att dessa va-relser skall inspirera spelledaren att skapa mångaspännande äventyr där de är viktiga inslag (elleräventyr som kretsar runt dem måhända?) samt att deskall vidga synen på Mundana. Bestialiska folk utgördel två i Monster & varelser–sviten. Den första de-len är Monster i Mundana och den tredje är Vilddjur& bruksdjur. 
Mycket nöje. 
Författarna,
Göteborg, vintern 2006FÖRORDFÖRORDBestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 2

--- Page 4 ---
Första tryckningen, isbn 91–8912845–1
Copyright © 2006 Kim Vässmar
gotland
www.neogames.seBESTIALISKA FOLK
PRODUKTION
Kim “En luta! Klockrent! Alla rollspelare värda namnet borde ha en!” Vässmar
KONSTRUKTION
Sebastian “Jo texterna är färdiga, ni får dem... ehumm nån gång...” Andersson
Magnus “Jag skall ge kidsen lite mer action...” Bonde
Jacob “Snuskigt troll med klara tendenser mot dryghet” Ericsson 
Ola “Massakrera, lemlästa och stympa” Jentzsch
Petter “Snälla... döda mig långsamt” Nallo
Jonas “Hör du... det låter ping när man går på de vita strecken” Nelson
Josephine “Mentalt övervåld” Rosén
Carl Johan “Tomtarna måste vara med annars!” Ström
Anton ”Bilder på tjejer som täcker tuttarna med sitt eget hår!” Wahnström
TACK TILL
Joel "Lägga band på Ymirs kamorffetisch!” Müller
Björn “Den här effekten är totalt obalanserad” Paulsen
LAYOUT
Petter “Jag skall skriva Ingmar Bergman the RPG” Nallo
ILLUSTRATIONER
Kim“Jag blir så trött på alla idioter!” Vässmar
OMSLAGBILD
Kim“Jag har inte ens haft tid att delegera jobb...” Vässmar
KORREKTURLÄSNING
Oskar “Du är som en kattunge: söt på utsidan, äcklig inuti!” Alyhr
Dan “Simpla göromål som familjeliv och blasfemiska sysslor” Johansson
Anton “Ihåliga svärd känns inte det minsta trovärdigt” Wahnström
TRYCK
Balti.commBestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
INTRODUKTION
Sidan 5
DJURFOLK
Sidan 9
HUMANOIDA FOLK
33
TROLL
41
VATTENLEVANDE FOLK
59
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 4

--- Page 6 ---
BESTIALISKA FOLK INTRODUKTION
• 5 •
KAPITEL 1KAPITEL 1
INTRODUKTIONINTRODUKTION
Någonting rörde sig ute i det kalla vintermörkret. Tass
kunde inte se varelsen, men han kunde ana den, på något
sätt känna dess närvaro i den svarta natten. Instinktivt
föste han undan ungarna, hyschade dem med en vass blick ochett läte som fick dem att sluta kivas och istället snabbt söka sk-ydd bland stenarna och busksnåren. Det blev stilla en stund, mensnart syntes varelsens silhuett i det bleka månljuset, mörk ochhotfull, varsamt i annalkande för att inte skrämma sitt byte.
Tass visste att varelsens avsikt var att komma nära. Nog nära
för ett våldsamt och direkt dödande utfall. Hjärtat började slåfortare. Så plötsligt hördes en av ungarna gny och Tass såg hurvarelsen stannade upp för att lyssna med sina spetsiga öron. Ettmatt stålblänk syntes och varelsen drog bak strängen på sindödsslunga av trä och djursenor. Med ett ursinnigt vrål flögTass upp ur sitt gömställe. Innan pilen lämnat bågen var vulfenöver jägaren och begrov klorna i honom. Bukskinnet sprackoch blottade vita inälvor. Den långörade varelsen skrek enstund, men så småningom släcktes dess livslåga i takt med attblod och innanmäte spilldes på den frosttäckta marken.
Ungarna vågade sig snart fram ur sitt gömsle för att tillsammans
med sin far äta av den dödes kött, en måltid som skulle ge demkrafter att fortsätta sin vintervandring.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 5

--- Page 7 ---
INTRODUKTION BESTIALISKA FOLK
• 6 •INTRODUKTION
Denna bok beskriver ett urval av de bestialiska folk som lever i Mundanas vildmarker och
ociviliserade områden. Boken gör inga anspråk på att ge en komplett beskrivning efter-
som det finns ett mycket stort antal olika bestialiska folk i Mundana – vissa är ovanliga och
extremt farliga medan andra är mer vanligt förekommande och ofarligare. 
Vad är ett bestialiskt folk?
Mundana är fyllt av varelser och folk av olika slag man vad gör
egentligen att en varelse att räknas till ett bestialiskt folk och inteett vanligt folk? Sanningen ligger i att det hela är sett ur mänskli-ga ögon och baserar sig på ett antal skrifter och avhandlingar somlärda genom historien skapat. De folk som man har haft samröremed anses vara ett ‘vanligt’ folk. Sådana som lever långt utanförcivilisationen eller är allt för främmande till utseendet räknas somett ‘bestialiskt folk’. Det finns dock två grundregler som de lärda ivärlden omfamnat. 
1. Om folket visar upp tydliga djuriska drag, exempelvis det är en
varelse som vandrar på två ben men ser mer ut likt en varg, tjur,ödlevarelse eller liknande så är det ett bestialiskt folk. 
2. Om folket lever i en miljö som icke är ‘normal’ så anses det även
vara ett bestialiskt folk. Exempelvis coomarorna och melusinerna.Att leva under vatten anses inte vara ‘normalt’. 
Sedan finns det folk och varelser som både skulle kunna vara bes-
tialiska folk, vanliga folk eller rent ut av monster och om detta tvis-tar de lärda. Exempelvis så vägrar de flesta jargiska forskare atterkänna att cykloperna är ett folk överhuvudettaget – de ses istäl-let som djur och ätes vid vissa högtider. Att äta ett annat folk skul-le ju tyda på kannibalism och något sådant skulle aldrig jargiskamedborgare hänge sig åt. Sedan finns det de som menar på att deunderliga adasierna borde räknas som ett bestialiskt folk och ävenkamorianerna. Vissa monster såsom gorgonerna och sumpmon-stren visar tydliga tecken på att ha en egen kultur men de är alltför fåtaliga för att ens räknas som ett folk. 
Den största debatten gäller dock tirakerna. I Jargien finns det
många som menar på att dessa är ett bestialiskt folk och absolut inteskall räknas till ett av de vanliga folken. Vilken egentlig skillnaddetta skulle innebära, om någon, vet man inte men det är ändockett populärt ämne att debattera om. Måhända skulle detta kunnaförsvara en etnisk utrensning av det tirakiska släktet om de inte pånågot sätt ses som mänskliga. 
Ursprung & utbredning
De lärda i Mundana har gjort en indelning av de bestialiska folken.De mest kända är djurfolken vilka är varelser som har klara djuris-ka drag exempelvis päls, horn eller liknande som ‘normala’ tänkan-de och civiliserade varelser inte har. Sedan finns det humanoidafolk – sådana som inte ser ut som om de skulle ha kopplingar tilldjuren men ändock är för främmande för att vara mänskliga.Trollen har fått en egen kategori, dessa borde egentligen höra tillde humanoida folken men de är spridda så mycket över helaMundana att de har kommit att ses som ett separat släkte. Sist meninte minst så finns det de vattenlevande folken – sådana som leveri hav och i sjöar och håller sig under vattenytan. Detta är den typav folk som man känner minst till om. 
Mer teorier och spörsmål angående dessa folks ursprung och
utbredning går att finna i början av respektive kapitel. 
Då de flesta bestialiska folk lever så pass långt från människorna är
det ytterst sällan man stöter på dem. Undantag finns naturligtvis,Soldarns skogar kryllar med troll och lever man i Utmark så är intekentaurer en ovanlig syn. Som spelledare bör man ha det i åtankenär man planerar att använda något, eller några, av de bestialiskafolken. Det måste finnas en anledning till att de är just på den platsdär rollpersonerna beger sig. 
Bland Mundanas befolkning är de flesta bestialiska folk mytologis-
ka varelser som finns med i sagor och legender. Att väva in detta ispelet är en god idé. Rollpersonerna kan ha hört sagor som barnoch kan få höra allt vildare historier om de pratar med folk somsäger sig ha mött underliga varelser i skogen eller på slätterna.Många av dessa har liten koppling till verkligheten men i vissa kanman få reda på hur man skall finna dessa varelser. 
I större städer där bildning anses gå före sagor finns det många som
tvivlar på de flesta bestialiska folks existens. De anser att de är blottfantasifoster av dumma bönder. Således kan det bli totalt skildareaktioner om rollpersonerna berättar om sina upplevelser. 
Att spela ett bestialiskt folk
Om spelledaren vill så kan han tillåta spelarna att porträttera ettbestialiskt folk. Det är dock inte en enkel uppgift då bestialiskafolk på många sätt skiljer sig vitt från den mänskliga kulturen närdet gäller mentalitet och personligheter. Förutom det stora pro-blemet att gestalta ett bestialiskt folk som rollperson så blir det änmer problematiskt om man skall blanda ett eller flera bestialiskafolk med en spelgrupp ‘vanliga’ rollpersoner och sedan försökafölja med dessa på äventyr runtom Mundana. 
Bestialiska folk är sällan accepterade i någon av Mudnanas kultu-
rer. Ett troll som försöker vandra in i en by orsakar panik och attfolk beväpnar sig. En kentaur som tar sig ned till Drunok kommermötas av stora ögon och troligtvis bli jagad och stoppad – kanskeses kentauren som ett ont ting eller så vill någon adelsman ha densom en trofé. Sålunda är de bestialiska folkens största fiende män-niskans oförmåga att acceptera att de är annorlunda. Människanfruktar det som är annorlunda och försöker förgöra det.
Slumpmöten
Spelledaren kan använda möten med de bestialiska folken på tvåsätt: planerade och slumpmässiga. Planerade möten är sådana somredan på förhand har förberetts och som finns med i äventyreteller kampanjen. 
Det kan också vara så att själva kampanjen bygger på folkets blot-
ta existens. Observera att detta inte betyder att rollpersonernaskall leta upp och slå ihjäl medlemmar av ett visst folk (även omdet kan göra det). Lika väl kan det vara att rollpersonerna måsteleta upp arachniderna för att få deras hjälp, studera ett folk i dessrätta miljö eller fånga in några cykloper för en jargisk festmåltid.Slumpmöten är sådana möten som spelledaren själv bestämmerunder spelets gång. Det kan vara en situation då alltför lite händerunder spelet eller då rollpersonerna är i ett område där folket tro-ligtvis skulle gå att finna. 
Slumpmöten har den fördelen att rollpersonerna aldrig kan känna
sig helt säkra, nackdelen är att slumpmöten ibland kan bli ologis-ka eller alltför vanliga. Det är viktigt att spelledaren anpassar sinaslumpmöten så att en bra spelbalans upprätthålls.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 6

--- Page 8 ---
BESTIALISKA FOLK INTRODUKTION
• 7 •Sinnesattribut [Frivillig regel]
Det finns totalt nio olika typer av sinnesattribut: syn (SYN), hör-
sel (HÖR), lukt (LUK), känsel (KÄN), smak (SMA), värmesyn(VÄR), ekohörsel (EKO), andeförnimmelse (AND) och magiför-nimmelse (MAG).
För en varelse gör man uppdelningen mellan primära och sekun-
dära sinnesattribut. De primära sinnesattributen är de som varelsenanvänder för att uppfatta sin omgivning. De sekundära sinnesattri-buten är de attribut som är av underordnad betydelse för varelsen.För människor är det bara syn (SYN) och hörsel (HÖR) som ansesvara primära sinnesattribut. Människor har tre sekundera sinnesat-tribut: lukt (LUK), känsel (KÄN) och smak (SMA). 
Vissa speciella varelser har en annan uppsättning av primära sinne-
sattribut. Exempelvis har troll värmesyn (VÄR) som primärt attri-but. Vad som gäller anges i varje enskild beskrivning av de olikavarelserna. Observera att alla varelser som regel har lukt (LUK),känsel (KÄN) och smak (SMA) som sekundära sinnesattribut ävenom de inte står medtagna (detta förutsätter naturligtvis att de interedan finns som primära sinnesattribut).
SYN: Detta attribut avspeglar varelsens normala syn som kan upp-
fatta färger från violett till rött. Är SYN inte medtagen i beskriv-
ningen av varelsen så har varelsen ingen förmåga att se vanligt ljus.SYN är mycket sällan ett sekundärt sinnesattribut – antingen är detprimärt eller så finns det inte alls. 
HÖR: Detta attribut omfattar hörsel från omkring 50 till kanske
20.000 svängningar per sekund. Hörsel är ett attribut som huvud-
sakligen används passivt.
LUK: Lukt är ett attribut som är sekundärt för många folk.
Attributet LUK förekommer ofta också som ett primärt attribut
hos många varelser och djur. LUK kan användas för att upptäckadofter samt att följa ett spår.
KÄN: Attributet för känsel är sekundärt för de flesta varelser.
Attributet KÄN förekommer ofta också som ett primärt attribut
hos vissa varelser som 'känner sig fram' med antenner. KÄN är ettattribut som nästan alltid används på ett aktivt sätt.
SMA: Smaken är ett attribut som är sekundärt för många varelser.
Attribut SMA är ett attribut som bara kan användas då man äter
eller provsmakar något. 
VÄR: Värmesyn omfattar en sorts syn som kan användas för att se
värme. VÄR begränsas precis som SYN av dimma och rök, men
inte alls av mörker. Dessutom så anses sikten starkt nedsatt omVÄR används i en omgivning av starkt (vanligt) ljus. 
EKO: Ekohörsel är ett sinne som gör att en varelse kan 'se' med
hjälp av extremt höga ljud (som regel högre än 30.000 svängning-
ar per sekund). Sinnet ger en mycket god uppfattning av omgiv-ningen oberoende av mörker, starkt ljus eller rök. Sinnet ger ocksåen begränsad förmåga att se strax bakom hörn och mindre objekt. 
AND: Andeförnimmelse är ett sinne som är ovanligt. Det ger
varelsen förmåga att ‘se’ direkt in på andeplanet. På detta sätt kan
varelsen upptäcka var andra besjälade varelser befinner sig. Ande-förnimmelse hindras inte av fysiska hinder i den fysiska världen vil-ket gör det mycket svårt att gömma sig. Observera att det inte ärmöjligt att se själlösa varelser (djur och vandöda) med hjälp avandeförnimmelse.
MAG: Magiförnimmelse är ett sinne som är mycket ovanligt men
som finns som ett sekundärt attribut hos vissa typer av varelser
(bland annat drakar). Varelsen kan se den magiska väven och ävenkänna när någon manipulerar den med magi i närheten. 
Aggressivitet och reaktion
För att avgöra hur folket reagerar slås ett slag mot folkets AGG.Grundsvårigheten för detta slag är normal (Ob3T6). Beroende påomständigheterna kan detta slag modifieras, se tabell BF–1 för ensammanfattning. Om slaget lyckas så reagerar folket på det sätt somanges efter AGG–värdet. På motsvarande sätt anges i den efterföl-jande parentesen hur folket reagerar vid ett misslyckat slag. Ettperfekt slag innebär alltid att folket anfaller. Ett fumlat slag innebäralltid att folket flyr. Dessa regler är avsedda som ett hjälpmedel förspelledaren och skall inte följas slaviskt. Man kan dock snabbt sevilken reaktion som är trolig genom att titta på AGG–värdet.
Anfaller: Folket anfaller motståndaren.
Flyr: Folket flyr från motståndaren.Hotar: Folket hotar sin motståndare och försöker se så farlig ut
som möjlig. Folk som kan tala yttrar vanligen verbala hot. Fejkade
utfall är andra metoder att hota motståndaren. Om folket bliranfallen så anfaller den tillbaka direkt.
Ger upp: Folket ser det hopplösa i situationen och ger upp.
Folket underkastar sig motståndarens vilja.
Observerar: Folket studerar sin motståndare utan att försöka ta
kontakt. Om folket blir anfallet kommer den dock att försvara sig
eller fly om det behövs (slå nytt AGG–slag för att avgöra vilket).
Ignorerar: Folket ignorerar sin motståndare och bryr sig överhu-
vudtaget inte om vad motståndaren gör. Om folket blir anfallet
kommer den dock att försvara sig eller fly om det behövs (slå nyttAGG–slag för att avgör vilket).
Söker kontakt: Folket söker kontakt med motståndaren genom
att försiktigt närma sig och använda vänliga gester. Folk som kan
tala försöker dessutom söka kontakt genom tilltal. Om folket bliranfallen kommer den dock att försvara sig eller fly om det behövs(slå nytt AGG–slag för att avgör vilket).SPECIELLA REGLER
För att spelledaren s kall kunna använda de olika bestialiska folken på ett effektivt sätt så
beskrivs i detta avsnitt de olika specialregler som används. Reglerna omfattar de speciella sin-
nesattribut som finns, aggressivitet och reaktion. Naturligtvis är det upp till spelledaren att
besluta vilka regler han vill använda beroende på situation. Exempelvis kan det vara olämpligt attslå ett slag för Aggression inför ett möte mellan det bestialiska folket och rollpersonerna somspelledaren redan planerat och tänkt ut hur folket skall reagera. 
Situation vid slag mot AGG Svårighet
Motståndaren är extremt överlägsen Ob5T6
Motståndaren är överlägsen Ob4T6
Motståndaren är jämbördig Ob3T6
Motståndaren är underlägsen Ob2T6
Motståndaren är extremt underlägsen Ob1T6Motståndaren ser farlig ut +Ob1T6
Motståndaren anfaller -Ob1T6
Situationen är hopplös -Ob1T6
Motståndaren inkräktar på revir -Ob1T6
Tabell BF1: Modifikationer för reaktionsslag mot AGG.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 7

--- Page 9 ---
INTRODUKTION BESTIALISKA FOLK
• 8 •Mall för folkets beskrivning
<Namn>: Här anges det namn som folket är mest känt under.
Folken är sorterade i bokstavsordning.
Beskrivning : Under denna rubrik beskrivs folkets utseende,
dess vikt och längd, hur stora grupper som folket lever i samt
dess bakgrund och historia.
Utbredning: Här anges i vilka delar av Mundana folket lever
samt vilken typ av terräng den föredrar. Om den återfinns på
speciella platser eller tider så anges även detta.
Beteende: Här anges hur folket beter sig, hur den strider och
hur den lever. 
Egenskaper: Under denna rubrik anges de speciella förmågor
och de svagheter som folket har. Om folket har speciella för-
mågor så förklaras hur dessa fungerar.
Mall för folkets data
<Namn>: Här anges det vanligaste namn som folket är känt
under. Observera att andra namn naturligtvis förekommer i
andra kulturer och i andra språk. Folken är sorterade i bok-stavsordning.
<Attribut>: Här anges alla de attribut som folket har. Dels
anges ett normalvärde och dels en tärningskombination som
kan användas för att slå fram unika folk. Alla folk i denna bokhar attributen STY, TÅL, RÖR, PSY, VIL och BIL. Utöverdessa grundläggande attribut har alla folk ett eller flera sinnesat-tribut, exempelvis: SYN (syn), HÖR (hörsel), SMA (smak),LUK (lukt), EKO (ekohörsel), VÄR (värmesyn), KÄN (kän-sel) och AND (andeförnimmelse). 
AGG: Detta värde beskriver hur aggressivt folket är. Efter vär-
det anges vad som händer om slaget mot AGG lyckas. Inom
parentesen anges vad som händer om slaget misslyckas. Ett per-fekt slag medför alltid att folket anfaller och ett fummel lederalltid till att folket flyr.
Förflyttning: Värdet anger hur snabbt folket förflyttar sig i
strid (enheten är meter per runda). Mer om förflyttning finns
på sidan 15 i Spelledarens guide.
BF: Här anges hur mycket folket kan bära (i kilogram) utan att
bli överlastad. Om värdet saknas så innebär det att folket inte
har förmåga att bära något. Mer om belastning och bärförmå-ga finns på sidan 75 i Spelledarens guide.
UK: Här anges hur många rutor som finns per rad i
Utmattningssektionen. Mer information om utmattning finns
på sidan 73 Spelledarens guide.
Chockvärde: Här anges vilken chans folket har att lyckas
med Chock– och Dödsslag. Mer om detta finns på sidan 62 i
Spelledarens guide . Skadetålighet: Här anges hur många rutor som finns per rad
i de tre skadesektionerna. Mer information om Skadetålighet
finns på sidan 62 i Spelarens bok. 
VINIT : Detta värde anger folkets chans att vinna initiativet i en
strid. VINIT beskrivs utförligare på sidan 21 i Spelledarens guide .
Insikt: Detta värde anger folkets chans att komma till insikt om
vad motståndaren tänker göra. Reglerna om insikt finns på
sidan 22 i Spelledarens guide.
Anfallsmanövrer (närstrid): Här anges de olika anfallsmanö-
vrerna som folket brukar utföra i närstrid. De vanligaste anfalls-
manövrerna står först. Varje anfallsmanöver beskrivs med enträffchans, skadeverkan (eventuellt för flera olika skadetyper),Brytvärde (Bryt) och Snabbhetsindex (SI). Mer informationfinns på sidan 16 i Spelledarens guide .
Anfallsmanövrer (avstånd): Om folket kan utföra avstånd-
sanfall så anges dessa under denna rubrik. Varje anfallsmanöver
beskrivs med en träffchans, svårigheterna på olika avstånd samtvilken skadeverkan som orsakas på de olika avstånden. Merinformation finns på sidan 14 i Spelledarens guide.
Försvarsmanövrer: Här anges de försvarsmanövrer som fol-
ket brukar utföra. De vanligaste försvarsmanövrerna står först.
Om folket använder sköld så finns sköldens data medtagna (fär-dighetschans, skadeverkan, brytvärde och snabbhetsindex).
Träfftabell: Här anges den träfftabell som skall användas för
folket. Om en speciell gäller för folket så finns den medtagen i
sin helhet här. Träfftabeller och skadetabeller finns beskrivna påsidan 53 i Spelledarens guide. Om en standardtabell används så
refereras som regel till denna sida.
Rustning: Under denna rubrik anges vilken typ av pansar eller
vilken rustning som folket har. Den första raden anger ett
generellt pansarvärde för hela folket (detta används exempelvisom man använder det förenklade skadesystemet). Därefteranges de pansarvärden som gäller för olika kroppsdelar. Varjepansarvärde består av tre delar; en för huggskada (H), en förkrosskada (K) och en för stickskada (S). Mer om pansar ochrustningar finns på sidan 192 i Spelarens bok.
Färdigheter: Här anges de väsentliga färdigheter som folket
har och vilka färdighetsnivåer som är normala. Färdigheterna
och nivåerna kan naturligtvis variera mellan olika individer –spelledaren bestämmer vad som gäller. Som regel finns alltidfärdigheten Stridsvana medtagen. Observera att det bara är deviktigaste färdigheterna som är medtagna – andra färdighetersom är mindre viktiga i spelet kan finnas.
Språk: Här anges de språk som folket kan tala samt dessa språks
färdighetschanser. Språkkunskaperna varierar naturligtvis hos
olika individer. Den angivna informationen avser vad som ärvanligast förekommande. MALL
Nedan följer den mall som utgör grunden för beskrivningen av folken i denna bok.
I grund och botten utgår alla folk från denna mall men vissa har fått utökade
beskrivningar inom vissa områden som är berättigat för just deras kultur. Mallen kan
användas som ett redskap om spelledaren vill skapa ett eget bestialiskt folk. Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 8

--- Page 10 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 9 •
KAPITEL 2KAPITEL 2
DJURFOLKDJURFOLK
Väpnaren flyttade sig oroligt där han låg i skydd uppe på
höjden, överblickande det vidstäckta Träskveden. Nere i
gläntan, mellan trädens grova stammar, tyckte han sig kun-
na urskilja Riddarens blänkande rustning i månskenet. Han stegmålmedvetet ut mellan träden, in på det öppna fältet. Väpnarensåg att hans svärd var draget, och under vandringen ner till glän-tan hade han flyttat riddarskölden från dess position på ryggen tillhans vänstra arm. Han stod redo.
“Min vän, du menar väl, men i den här formen av batalj skulle
du förmodligen vara mer ett hinder än hjälp” hade riddar Girfansagt, när Elon uttryckte sin önskan om att få stå vid hans sida.“Bönderna var fåordiga, och det enda vi vet om denna best äratt den skördat många liv, och lämnat kvarlevor svårt sargade.Hur ska jag kunna strida ordentligt när jag inte vet vad vi kom-mer att möta, och om jag måste oroa mig för ditt välbefinnan-de samtidigt?” Med det stred riddaren iväg till den omtaladegläntan, där de flesta av de försvunna bönderna återfunnits.
Ett sus gick genom träden, som om ett vinddrag hade ruskat om
de översta grenarna runt gläntan, och Elon såg plötsligt hur små,stickande röda ljus tändes i träden omkring riddaren. I en kaka-foni av vrål och gälla tjut blev träden som levande då oräkneligaformer lösgjorde sig ur dunklet, former med brinnande ögon!Det var inte en best! De var för många för att räknas! De sving-ade sig ner från grenarna, rusade fram mellan stammarna.Riddaren hann knappt få upp skölden innan han slogs till mar-ken. Elon tvekade. Han visste dock vad han var tvungen att göra.Han sprang för sitt liv. Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 9

--- Page 11 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 10 •Ursprung & skapelsemyter
Det finns många teorier om djurfolkens uppkomst och ur-
sprung. Förutom otaliga skapelsemyter där den ena eller den an-dra guden skapat dem så finns det otaliga berättelser ommänniskor som syndat och därefter blivit förbannade av en hö-gre makt och förvridna till ett djurfolk. 
Enligt raunlänningarna så är kentaurerna människor som valde
att rida på sina hästar istället för att dyrka gudarna och således lätgudarna binda häst och ryttare samman till en ohelig varelse. ICaserion finns det en myt (som spridits ut i resten av det cire-faliska samväldet) som berättar att Vulfen är människor somblivit landsförvisade och fördrivna på grund av synder ellergrymma dåd. Dessa har blivit slukade av sina mörka sidor ochslutligen har de även blivit förändrade till dessa äckliga och fegavarelser. I Jargien finns det ett väldigt epos där det berättas omen kvinna som är så driven av lusta att hon förvandlar sin mantill en minotaur så att han skall kopulera med henne mer ofta.Han dödar istället henne och sprider fasa hos hennes familj. 
Det finns otaliga liknande historier och djurfolken ses ofta som
något sjukt och syndigt. Det är människans mörka sidor somhar kommit fram. I det jargiska kejsardömet så finns det lärdasom menar på att människor som syndar och bryter mot gu-den Daaks bud sakta degraderar till ett primitivt och djurisktstadium. De hävdar att det är just det som sker i västlanden justnu där människor blivit mörkhyade, vissa lever i djungeln ochspringer omkring nakna som djur. I Kamor kan man även hit-ta bevis för detta där folket som inte tycks ha någon gud upp-visar klara djuriska drag. 
En av de hetaste debatterna bland lärda som diskuterar de olika
folkslagen är om tiraker tillhör djurfolken då många av dessa ärprimitiva samt tycks ha samröre med aporna då de har väldigthåriga kroppar. Magikern Saberan av Tolesce inom LegioColonan hävdar att även dvärgarna borde räknas som ett djur-folk då han säger sig funnit bevis för att de är en avart av ett nu-mer utdött (vad man vet) djur. Han har just nu storapåtryckningar på sig att ta tillbaka sitt påstående. 
Den thalaskiske magikraten Sanguis thal Qatada som gjort in-
gående studier i monster och bestialiska folk hävdar i en av sinaavhandlingar att klassifikationen ‘djurfolk’ är alldeles för simpeloch att djurfolken har olika ursprung. Vissa av dem såsom ken-taurer, minotaurer, vulfen och ulvar menar han är magiskaskapelser från det Coloniska imperiets dagar. Möjligtvis att vis-sa av dem kan härstamma från det forna riket Radh–Kamra ellermöjligtvis riket Edron som drakarna sedan förstörde. Andra folkhar skapats i begynnelsen eller härstammar från skugglandet. Den namnlöse
Om man tittar hos djurfolkens egna skapelsemyter så är deväldigt varierande men det finns dock en gemensam nämnaremellan kentaurerna och minotaurerna. De talar för det förstasamma språk, tauriska, även om dialekterna är vitt skilda.Sedan så finns det i båda folkens mytologi berättelser om gu-den som inte har något namn. Denne kallas i allmänhet för‘Den namnlöse’. I deras myter så skall den namnlöse ha skap-at dem och satt dem samman av olika varelser så att de skallkunna bli hans bästa tjänare. 
Forskare har även dragit paralleller till den mytologiska sagitau-
ren och även kimeran, mantikoran samt hyggelmonstret (seMonster i Mundana) och undrar om dessa kan ha samma ursprungsom kentaurerna och minotaurerna. Vissa menar att den namn-löse skulle ha varit en forntida magiker andra att han skulle var-it en demon eller förvridande gud. 
Utbredning
I forna tider så var djurfolkens riken betydligt större än vad deär nu. Forskare har hittat begravningsplatser och lämningar efterväldiga bosättningar som tillhört dessa underliga folk.
På Melorion finns det bland annat spår efter ett forntida ödle-
folk och man har hittat reliefer och grottmålningar som visatpå deras storhet. Människorna tycks ha dyrkat dessa och varitderas slavar men enades och drev iväg dem. I Tarkas hittadeen karavan från Mûhad ett underjordiskt nätverk av tunnlarsom tycks tillhört ett insektsliknande folk. De vågade sig inteså långt ned men tunnlarna var längre och gick djupare än nå-got som människor skulle kunna bygga. Raunerna kan berät-ta om tider då kentaurerna levde på stora områden av de storastäpperna. Ihärdig jakt och våldsamma konflikter har gjort attraunerna lyckats besegra och dräpa de flesta av dem. Ävenkamorferna var en gång stora och mäktiga, nu lever de närainpå de mänskliga folken men har inget eget rike. Folk somarachniderna känner nästan inga till och de finns bara på ett få-tal platser. Ulvarna har klarat sig genom att de är nomadiskasamt att de allierat sig med tirakerna. 
Trots den forna storheten så har dessa folk fallit samman, fått sina
bosättningar förstörda och drivits iväg till civilisationens utkan-ter. Vissa har lyckats klamra sig fast men inga har den makt somde en gång hade. Det är människorna, alverna, dvärgarna ochtirakerna som erövrat Mundana och krossat dem som stått i vä-gen. Varför just dessa har lyckats går inte att säga men troligtvishar de varit mer teknologiskt innovativa, samarbetat bättre samthaft en starkare övertygelse. DJURFOLK
Den något underliga termen ‘Djurfolk’ är skapad utav mänskliga forskare och historik-
er i Mundana. Det är en övergripande klassificering på de varelser som tycks ha någon
typ av kultur men som samtidigt visar upp likheter som kan kopplas till djur. Exakt vad
som räknas till djurfolk varierar i forskarkretsar. Det som dock är gemensamt med alla djurfolkär att de lever i civilisationens utkanter. Om de en gång har haft en högkultur så har de nu bliv-it besegrade och drivna på flykt. De flesta människofolk samt alver och dvärgar ser på dem medfruktan och misstänksamhet. Djurfolken är för annorlunda och primitiva för att bli respekterade.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.03  Page 10

--- Page 12 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 11 •Arachnid
Beskrivning : I djupa skogar där grenarna skymmer det mesta
av solens ljus eller i klippiga bergsområden och dimmiga
träskmarker kan man finna arachniderna. Det är ett folk som fåhar hört talas om och det beror delvis på deras avskildhet menäven på deras fåtal. Även de som rör sig genom domäner ser säl-lan till dem då de har skarpa sinnen och håller sig undan frånandra folk. Rykten om deras existens kan man dock höra påvärdshus i Västmark och i vissa jargiska byar – underliga blekavarelser som lever uppe bland träden och som spinner stora nätför att snärja sina offer. 
Arachniderna är något kortare än människor och betydligt sma-
lare med vit läderaktig hud hud, trefingrade, kloförsedda, händeroch svarta ögon. Ryggen är täckt med sträv borst och långsmalavassa spröt samt böldliknande utväxter, ryggraden slutar i ettkort, svansliknande, gaddförsett utskott och det är med dettaarachniderna spinner sina nät. De böld-liknande utväxterna på ryggen är kört-lar som framställer nät och gift och detär även här som äggsäckarna växerfram efter befruktningen. 
Arachniderna har blott två hål istället
för en näsa och munnen täcks av fyramandibler som kan vikas åt sidan föratt blotta ett tungliknande bensprötsom används för att inta näring ellerspruta in ett giftigt och nedbrytandeenzym i ett dött byte. Enzymet löserupp vävnaden, muskler och alla inreorgan till en sörja som arachnidensedan suger i sig. Bytet är efter dennaakt helt ihopskrumpnat och förvridetoch består till största del av hud,senor och ben. I strid väljer arachni-den vanligen att greppa sitt byte,sticka in bensprötet och suga ut denvätska som finns där – det vill sägablodet. 
Kläder är inget som arachnider
vanligen bär men ibland ikläder desig ceremoniella dräkter av silver-vita nättrådar som de hänger frånsina axlar och armar. Dessa ärmycket långa och släpar efterdem där de vandrar. 
Arachnider kan bli mer än 200
år gamla, och när de närmarsig slutet av sin levnad såsöker de sig till någon avderas heliga platser. Därgräver de ner sig i marken,och under mossa och mulltynar de sakta bort. 
Utbredning: Arachniderna
tycks spridda över hela
Mundana men Jargien, Con-saber, Forion, Soldarn och isynnerhet Västmark är deriken där de verkar leva istörst utsträckning. De före-drar varmare klimat då kallavintrar tvingar dem att väva insig i kokonger för att lägga sig idvala. De ogillar öppna platservilket gör det svårt för dem att jaga. 
Djupa skogar, träskmarker med dimma och mangroveträd samt
kuperade bergslandskap beväxta med skog och snår är de idealis-ka miljöerna att leva i. Arachnider lever i så små antal såsom tretill fyra individer men i de större områdena kan antalet vara övertjugo. Arachniderna är starkt territoriella och håller sig inom ettgivet område och lämnar endast detta i yttersta nödfall – omfödan blir för knapp väljer de vanligen att lägga sig i dvala i någraår för att sedan vakna och återuppta jakten. 
Skogsbränder, förändringar i väder och klimat samt intrång från
andra folk kan dock driva iväg dem. Man kan finna spår av derasnärvaro i form av gigantiska spindelnät mellan trädstammarnaoch klomärken av där de klättrat upp och ned för trädstammar-na. De lever dessutom i områden där det finns rikligt med spind-lar, såväl vanliga såsom jättespindlar (se Monster i Mundana).
Jättespindlar brukar dock utgör
en konkurrens om födan och
befalls vanligen att söka egnajaktmarker även om manibland kan finna en eller två
bland arachniderna. Själva
boningarna är antingen i
grottor och jordhålor eller i
täta områden av skogen där
spindelväv spärrar av vägen
för de varelser som förflyttar
sig på marken – arachnider-
na själva tar sig fram mellan
trädstammarna och i träd-
kronorna. Gamla borgrui-
ner, kloster eller andra stora
byggnader är idealiska som
boplats för arachnider.
Arachniderna är nattaktiva
varelser, de ogillar skarpt ljus
och att vistas i direkt solljus
torkar ut deras känsliga hud
och skadar dem. Om skogen ärtillräckligt dunkel eller dagenär molnig så kan de dock väljajaga under denna tid. 
Beteende: Trots sitt djuriska
beteende, sina jaktinstinkter
och på många sätt totala avsak-nad av mänsklighet så är arach-niderna ett intelligent släkte.De har en telepatisk förmågaoch kan kommunicera medvarelser utanför sin egen art –
dessas tankar är dock mer likt
skrik och skränande läten och
är plågsamma för arachni-
derna om de måste uthär-
das allt för lång tid – det
enda folk som tycks
kunna kontrollera sina tan-
kar någorlunda är alverna.
Arachnidernas intelligens
sitter dock inte i kunskap om
matematik, geografi eller his-
toria. De är istället experter
på att leva i sin miljö och
använder naturen som
sitt redskap. De lever nära
sin gudinna, som bland
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 11

--- Page 13 ---
människor bär namnet Arachna, och hela deras existens går ut på
att tjäna henne. 
Under heliga nätter spinner de silvertrådar mellan skogens träd,
vävarna tar underliga formationer och vinden ilar genom denmed ett viskande. De parar sig även med varandra och de somstår närmast gudinnan upplever kraftiga hallucinationer. 
Arachniderna är snabba och smidiga och kastar sig vanligen fram
mellan trädstammarna och hoppar mellan trädkronorna. De kanklättra i stort sett på alla ytor och kan ta väldiga språng. Sinabyten jagar de genom drev mellan trädstammarna och driver indem i fångstnät som i förväg blivit utplacerade. Ibland kastar desig ned på dem i stort antal och dricker deras blod till dess att dedör eller blir medvetslösa. De byten som de tar levande spinnerde in i en kokong av sitt nät och det hamnar då i dvala och kanleva så i flera dagar utan mat och vatten. När det är tid att äta avbytet så dräps det och arachniderna injicerar det nedbrytandeenzymet. 
Egenskaper : Arachnider är nattaktiva varelser med skarpa sin-
nen. De har en nivå lättare (-Ob1T6) på alla slag där deras sin-
nen eller färdigheterna Speja, Spåra och Söka spelar in. De äräven mycket smidiga och har en nivå lättare (-Ob1T6) även påfärdigheterna Hoppa och Klättra. De kan ta sig fram lika snabbtuppe i trädkronorna som på landbacken. 
Arachniderna kan spinna flera olika typer av nät och trådar. De
använder detta för att linda in sina byten, men även för att skapaboplatser uppe i träden, täppa till flyktvägar och ingångar. Tunnavarningstrådar spinns för att varna för inkräktare eller bytesdjur.Ibland vävs även ceremoniella dräkter som bärs vid särskilda hög-tider – det händer att dessa skänks till medlemmar av arachnakul-ten. Beroende på syftet kan arachnider välja att spinna mångaolika typer av vävar. Den väv som spinns för att täppa till flyktvä-gar är mycket seg, men inte speciellt klibbig. Regeltekniskt harvarje tråd pansarvärde [H2, K20, S10], Skadetålighet 5,Chockvärde 10. Ett missat Dödsslag medför att tråden går av.Om en arachnid vill lägga i sig i dvala så spinner den en kokongtill sig själv och blir efter det liggande i sömn i Ob3T6 år. Enarachnid kan även spinna in ett offer så att det fortsätter vara i enskendöd dvala. Väven blir då bestruken med ett sekret från en avryggens körtlar och offret vaknar inte från sin medvetslöshet sålänge det är inlindat. I detta skendöda tillstånd så får offret baraett kryss (+1) långtidsutmattning per tionde timme (10 h) pågrund av vätskebrist och han drabbas inte alls utav matbrist (sereglerna för törst på sidan 82 i Spelledarens guide). 
I strid så använder sig arachniderna ibland av en fruktad förmåga
där de greppar sitt offer för att sedan penetrera det med sin tunga,som mer liknar ett tubformat spröt. Därefter suger de i sig av off-rets kroppsvätskor med en väldig hastighet. Offret får då Ob2T6i Blodförlust per runda samt ett (+1) Trauma och Smärta i skada.Om offret lyckas bryta greppet så lyckas det även slita sig fri fråntungan. Många av de offer som överlevt har kramper och darr-ningar efter attacken då blodkärlen i chock dragit ihop sig ochvätskebalansen i kroppen är rubbad. De offer arachniderna dödatsticker de in sin tunga i och sprutar in ett enzym som sakta löserupp kroppen. Detta enzym fungerar dock inte på levande väv-nad och personer som får i sig av det och är vid liv blir endastillamående under några timmar medan kroppen bryter nedenzymet. 
Något som utmärker arachnider när man kommunicerar med
dem är att de är telepatiska varelser. I synnerhet alver känner avdem starkare än andra raser. Arachnider har även en mental kon-troll över alla typer av spindlar och kan använda dessa som sinaredskap. Områdena nära deras boplatser kryllar vanligen av spin-delväv och giftiga småspindlar för att hålla inkräktare borta, detfinns ofta även en och annan jättespindels som vakt. Trots denkontroll arachniderna har över spindlarna så får man komma påatt spindlar är djur med ytterst begränsad intelligens. De kan där-för inte utföra alla typer av befallningar och ser heller ingen skill-nad på personer. 
De är mycket känsliga för solljus och direkt solljus orsakar arach-
niden ett (+1) i Smärta per minut. Däremot så regenererar arach-nider ett (+1) Trauma per minut så länge som de har tillgång tillföda.
Arachnas dyrkare: Arachniderna är varelser som dyrkar ett väsen
som bland människor omnämns som arachna. Arachna är en
gudinna som styr över ödet och binder samman den magiska vävsom håller samman världen. Få människor har hört talas om henneoch än färre följer henne men det finns en liten grupp dyrkare somär centrerade i västmark som kallar sig själva för arachnas folk.Även spindeltrollen (se kapitlet om Troll i denna bok) dyrkar enaspekt av gudinnan även om de kallar den för “Fader vävare”.
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 12 •Arachnid
STY: 14 [3T6+4] SYN: 14 [3T6+4]
TÅL: 16 [3T6+6] HÖR:14 [3T6+4]
RÖR: 18 [3T6+8] VÄR: 14 [3T6+4]
PSY: 10 [3T6]
VIL: 14 [3T6+4]BIL: 10 [3T6] AGG: 8 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 14 kg, UK: 7 rutor.Chockvärde: 14, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Greppa (14), se sidan 28 i Spelledarens guide.Klor (14), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(12/12).Tunga* (14), ObS2T6+2, Bryt(–), SI(11/12).
* När arachniden träffat med sin vassa beniga tunga kan den
suga ur offrets blod. Varje runda som arachniden suger i sigav blodet får offret Ob2T6 i blodförlust samt tar ett (+1)Trauma och Smärta i skada. 
Försvarsmanövrer: Undvika (16), Motanfall (14).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Seg och benig hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Gömma 14, Hoppa 14**, Jakt 16, Klättra
16**, Simma 12, Smyga 14, Speja 12***, Spåra 12***,Stridsvana 12, Söka 12***, Undvika 16, Överlevnad 12.
** Arachniderna har smidiga och böjliga kroppar. Alla slag
för Hoppa och Klättra är en nivå (-Ob1T6) enklare. ‘
*** Arachniderna är mycket perceptiva och har känsliga
sinnen. Alla slag för Speja, Spåra och Söka samt slag mot Synoch Hör är en nivå (-Ob1T6) enklare. 
Språk: Telepati.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 12

--- Page 14 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 13 •Insektoid
Beskrivning: Insektoiderna lever i enorma stacksamhällen som kan
hysa flera tiotusentals individer vilka alltid styrs av en drottning.
Insektoidernas samhälle ter sig som en syntes av flera olika insektoi-da raser, då en stack kan innehålla en mängd till synes mycket olikainsektoider, men i själva verket är det frågan om en och samma rassom kan ta sig olika former beroende på vilket kast de tillhör.Insektoidernas drottning har förmågan att biotropiskt förändra var-je varelse hon föder fram. Hon väljer sålunda vilket kast den skautvecklas till. Insektoidernas kastsystem bygger på deras mått av med-vetenhet, där de individer med högt medvetande styr över de medlägre.
Utbredning: Insektoiderna är idag en ovanlig syn i centrala
Mundana. Gamla förstenade rester från enorma stackar här och var
vittnar dock om att de en gång måste ha levt även i de centrala de-larna. Exempelvis kan man på flera ställen i Västlanden finna resterav övergivna stackar. Numera återfinns insektoiderna nästan enbarti de avlägsna delarna av Mundana. Rykten om jätteinsekter öster omEbhron och ständiga drabbningar mellan ödlefolket och insektoidervittnar om var det kan finnas stackar. Om man skall tro vissa sjö-farares historier så skall det i Mundanas utkanter finnas länder medstackar så höga att de går att missta för berg, omgivna av svärmar avhundratusentals insektoider, gigantiska moln som förmörkar himlen.Även om man naturligtvis bör ta dessa rykten med en nypa salt så harliknande ögonskildringar förtäljts av flera olika källor varvid manändå måste utgå från att de har en viss sanningshalt. 
Insektoiderna är extremt duktiga på att anpassa sig och kan leva i
princip vilken miljö som helst. På grund av att byggnationen av de-ras fästen sker mestadels under jorden så finns det dock anledning atttro att de föredrar att bebo mark som inte är för svår att gräva i ellerför porös för att vidhålla lämplig stabilitet. 
De flesta gör misstaget i att tro att det är byggnationen ovan mark
som är insektoidernas stack. Denna termitstackslik-nande byggnad i ett hårt, lätt och stenliknande ma-terial, kan visserligen vara flera hundra meterhög men är ändå bara fästets port. Därifrånsträcker sig flertalet gångar vidare ner underjorden där det verkliga fästet ligger. Självaporten fungerar framförallt som ettförsvarsverk mot inkräktare men även somett fördelningssystem av alla olika ut –och ingångar. Stacken består av enmängd olika kamrar och gångarunder jorden som kan sträcka sigkilometervis åt alla håll. Generelltkan man säga att ju djupare ochmer centralt en kammare liggerdesto mer vital är den för stackensöverlevnad. Drottningens kammareligger exempelvis alltid rakt underporten men så djupt ner som möjligt.Stackbyggnationen ovan mark är ofta enmycket livfull plats med hundratals,kanske tusentals, insektoider flygan-des eller springandes in eller ut ut-förande diverse sysslor. Det finnsdock en del fästen vars port liggerödsligt tom då stacken förseglatalla gångar upp mot ovan mark.Varför detta ibland sker är det in-gen som vet, men det finns desom gjort misstaget att tro att stack-en varit övergiven bara för att begesig på upptäcksfärd ner i djupet ochaldrig återvända. Insektoidernas fästenkan ligga i princip var som helst i Mundana, till och med i närhetenav övrig civilisation, men de lever dolda i sitt förseglade fäste underytan. Förr eller senare kan det dock hända att de åter beger sig tillytan vilket sannerligen skulle lamslå eventuellt civiliserade grannar dåtusen och åter tusen insektoider plötsligt väller fram från ingenstans.
Beteende: Insektoiderna har ingen religion utan istället något som
kan beskrivas som ‘medvetandet’. Medvetandet är något som bäst
liknas vid varelsernas gemensamma själ. Varje stack har sitt eget med-vetande men indicier tyder på att de olika stackarna kan ha kontaktmed varandra vilket väcker frågan om deras medvetanden är sam-manlänkande på något vis. Individualitet existerar inte i insektoider-nas samhälle utan stacken prioriteras över individens liv.Insektoiderna har vad som verkar vara en nästan total avsaknad avkänslor. De känner ingen sorg, glädje ilska eller hat. Vad de än vid-tar sig så gör de det för att det är medvetandets vilja och såldes förstackens bästa och alla uppgifter genomförs med en kylig mekaniskbeslutsamhet. Drottningen är alltid den individ som har starkast kon-takt med medvetandet och genom sitt telepatiska band är honständigt medveten om vad stacken företar sig och vilka behov denhar. Hovdamerna fungerar som drottningens telepatiska förstärkare,och var än de befinner sig är hennes närvaro extra stark. 
Insektoiderna har endast ett relativt psyke eftersom de inte har egna
själar utan en gemensam stor kollektiv själ. En stack växer sig starkarei medvetande genom att suga i sig psykisk kraft från andra besjäladevarelser. Antingen måste drottningen personligen konsumera denpsykiska energin eller så kan hennes hovdamer göra det åt henne.Faktum är att det som starkast begränsar en stack från att växa är dessmedvetandes styrka. En stack kan helt enkelt inte växa utan att med-vetandet också gör det. En stack är därför i ständigt behov av nypsykisk kraft från besjälade varelser. Schamaner från ödlefolket harkonstaterat att andevärlden runt en insektoidstack ter sig mycket un-derlig. Den tycks vag och ödsligt tom nästan som om den inte fannsdär alls. Alla slag för att interagera med Andevärlden räknas alltid somen nivå svårare (+Ob1T6) i närheten av en insektoidstack. Likaså
räknas området som lågmagiskt för psykotropi.
Insektoiderna lever mestadels av ett slags organisk massa de
odlar fram i sina odlingskamrar. De behöver även kött för
att överleva, och har fångar från ytan ovan, dels i form av
djur men även i form av besjälade varelser, vilka lever
som boskap i fångenskap under ytan. De flesta av dessa
besjälade varelserna är i praktiken även de som djur då de
degenererats efter generationer av fångenskap och
dränering av psykisk kraft. På grund av detta är nytill-
skott av besjälade varelser nödvändig för att hålla
uppe den psykiska energin, då dessa används som
levande lager av energi. Vid dessa tillfällen
sänder stacken ut sina infiltratörer för att
söka efter nytt besjälat liv som då det
lokaliserats, infångas och förs till fån-
genskap. Att hamna i fångenskap
hos insektoiderna är något av det
värsta en besjälad varelse kan tänkas
råka ut för. Den omilda behandlin-
gen och den ständiga psykiska
tortyren under insektoidernas para-
siterande är nog för att driva även
den starkaste av själar till galenskap.
Ett problem som alla fästen har är de
individer som ibland av oförklarlig an-
ledning förlorar kontakten med medve-
tandet. Dessa tycks istället få en egen
medvetenhet och börjar agera på indi-
viduell basis. Dessa ses som ett stort hot
och de är anledningen till att förgörarna
rutinmässigt och mycket nitiskt ständigt in-
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 13

--- Page 15 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 14 •spekterar en stacks individers psyken. Även om dessa avvikelser kan
vara svåra att identifiera så har de ingen större påverkan på samhäl-let i stort så det kan tyckas underligt varför stacken ser dem som ettsådant stort hot. Kanske är den underliga sjukdomen anledningen.Vissa stackar drabbas av en psykotropisk sjukdom som gör att stack-en förlorar kontrollen över allt fler individer som får en direkt fientlignatur gentemot stacken. Dessa visar dock ingen synlig avvikelse utanagerar i hemlighet för att sabotera stacken. Det verkar även som omde som blir smittade instinktivt kan identifiera varandra samt ageratillsammans. Sjukdomen drabbade först ett numera öde fäste påsydöstra Takalorr och sen dess har det drabbat stack efter stack i kon-centriska cirklar därifrån i en ökande radie. Alla de fästen som drab-bats har slutligen utplånats. Sjukdomen är den främsta anledningentill att fästen dör ut och kanske är det för att skydda sig mot dennasom vissa fästen förseglar och maskerar sig från ytan.
Egenskaper: Insektoider kan inte lära sig vanliga språk då de sak-
nar talorgan men det är möjligt att kommunicera med dem på
De olika insektoida kasten 
Drottning: Drottningen är vad man skulle kunna kalla för stack-
ens hjärna. Hon finns alltid i stackens centrum, i den jättelika äg-
gkläckningskammaren. Alla insektoider föds av henne och honhar ett telepatiskt band till dem alla. Genom hennes direkta länktill medvetandet så vet hon precis vilka sorts kast av insektoiderhon behöver avla fram för att säkra stackens överlevnad. En stacksegentliga enda svaghet är just dess drottning – utan någon drot-tning så är en stack dömd att dö ut. Hon har en enormbakkropp och hornliknande utväxter över nacke och rygg (an-vänds för att alstra psykotropisk kraft). Går på sex spindelartadeben, och har ytterligare två ben på sin humanoidliknandeöverkropp.
STY:52, TÅL:38, RÖR:6, PSY:(20), VIL:25, AND:18,
SYN:10, HÖR:12. Speciella egenskaper: AP, PS, PSS.
Hovdam: Varje fäste har ett fåtal hovdamer. Ju fler hovdamer
dett fäste har, desto mer kraftfull drottning och medvetande, har
stacken. Hovdamerna fungerar som drottningens telepatiskaförstärkare och där de befinner sig är drottningens närvaro extrastark. I krig agerar hovdamer som ett slags generaler. Påminnerutseendemässigt om drottningen men är mindre och har färreutväxter.
STY:22, TÅL:17, RÖR:16, PSY:(15), VIL:20, AND:15,
SYN:14, HÖR:16. Speciella egenskaper: AP, PS, PSS.
Förgörare: Ett slags polisiära insektoider som vakar över stack-
ens psyken, för att lokaliser eventuellt främmande livsformer samt
likvidera ej önskvärda medlemmar av stacken. De förflyttar sig påfyra ben och har ytterligare två armar på överkroppen. Bak påkroppen sitter en gaddförsedd svans.
STY:24, TÅL:20, RÖR:18, PSY:(14), VIL:22, AND:15,
SYN:18, HÖR:20. Speciella egenskaper: PSS, GI.
Infiltratör: Infiltratörenas uppgift är att sondera främmande
marker efter potentiella fiender samt att infiltrera fiendens mark-
er för att samla viktig information. De är små och skalbaggslik-nande med en del sensoriska utväxter.
STY:7, TÅL:12, RÖR:16, PSY:(14), VIL:18, AND:14,
SYN:24, HÖR:24. Speciella egenskaper: PO, V. 
Utrotare: En tyngre attackbaserad enhet specialiserad på utrot-
ning av fiender. De har fyra ben på en bred underkropp, och två
armar med väldiga, knivskarpa, krabbliknande klor de användersom vapen.
STY:36, TÅL:30, RÖR:12, PSY:(13), VIL:18, AND:10,
SYN:12, HÖR:12. 
Jägare: Stackens vanliga soldater som även har i uppgift att in-
fånga levande föda. Underkroppen har fyra ben och den mer hu-
manoida överkroppen har fyra armar med vassa hornutväxtersom fungerar som vapen.
STY:18, TÅL:16, RÖR:14, PSY:(13), VIL:16, AND:10,
SYN:14, HÖR:14. Speciella egenskaper: V. Äggjungfru: Ansvarar för framavlandet, äggen och matning av
barnen/larverna. 
STY:16, TÅL:18, RÖR:10, PSY:(12), VIL:14, AND:8,
SYN:10, HÖR:12. 
Drönare: Ansvarar för befruktningen av drottningen. De dödas
sedan för att bli mat till sin egen avkomma.STY:14, TÅL:16, RÖR:10, PSY:(12), VIL:12, AND:8, SYN:8,
HÖR:8. 
Svärmare: Stackens vanliga arbetare som utför de flesta allmä-
na arbetsuppgifter. Fyra ben fästa vid underkroppen och fyra ar-
mar vid den humanoida överkroppen.
STY:12, TÅL:14, RÖR:16, PSY:(11), VIL:15, AND:8,
SYN:10, HÖR:10. Speciella egenskaper: V. 
Koloss: Jättelika insekter som finns i olika former. Vanligtvis an-
vänds de som arbetsmaskiner men i krigstid blir de mycket effek-
tiva krigsmaskiner istället. Fungerar som lastutrymmen förtransporter av trupper ut i strid eller av fångar till odlingskamm-rarna. De är skalbaggsliknande, och förflyttar sig på sex ben, ochhar ytterligare två ben att arbeta/strida med.
STY:120, TÅL:50, RÖR:8, PSY:(11), VIL:20, AND:6,
SYN:12, HÖR:10. Speciella egenskaper: SS. 
Grävare: Arbetarkast som gräver nya gångar och vars kroppar
är utformade för detta. De har en liten kropp med 4 mycket
stora och stabila ben att stå på. Två gigantiska grävarmar är fästavid överkroppen.
STY:40, TÅL:30, RÖR:9, PSY:(11), VIL:18, AND:6, SYN:8,
HÖR:14. Speciella egenskaper: SS. 
Byggare: Har förmågan att utsöndra ett exkriment som är segt
och formbart för att sedan stelna och möjliggöra byggnation.
Exkrimentet blandas med sand och mineraler för att bli extrahårt.
STY:25, TÅL:20, RÖR:11, PSY:(11), VIL:18, AND:6,
SYN:10, HÖR:10. 
Odlare: Odlar maten i odlingskammrarna. Maten är en organ-
isk massa, en blandning av olika alger, som odlas fram och berikas
med framför allt kött om det finns att tillgå. Odlarna är masklik-nande varelser med en stor, taggig mun. De har dessutom engadd på bakkroppen de använder för att injicera lugnande medeli sina fångar.
STY:15, TÅL:16, RÖR:14, PSY:(11), VIL:17, AND:6,
SYN:12, HÖR:12. 
Futil: Små insekter som springer runt och utför små
restuppgifter. Fungerar även som reservföda åt de större behö-
vande insektoiderna. Har en mängd olika utseenden.
STY:4, TÅL:3, RÖR:15, PSY:(5), VIL:10, AND:5, SYN:12,
HÖR:12. Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 14

--- Page 16 ---
telepatisk väg. Detta går att göra exempelvis med magi men
schamaner verkar också kunna göra det då de har kontakt med an-devärlden. Drottningen och hennes hovdamer har även förmågan attkommunicera med besjälade varelser, dock på ett mycket instinktivtsätt så som i känslor och bilder. 
Insektoiderna identifierar vararandra inte via utseende eller lukt, utan
psykiskt, då alla insektoider har förmågan att förnimma det särskildapsykotropiska fält som omger varje levande varelse. Detta gör detmöjligt att lura dem med hjälp av speciellt utformad psykotropiskmagi, något som också har utnyttjats av deras fiender i det förgångna.Alla insektoider har Andeförnimmelse som ett primärt sinnesattrib-ut. De är i regel inget vidare på att se andevärldens invånare mendäremot har de alltid två nivåer enklare (-Ob2T6) att känna av ettväsens själsliga utstrålning. 
Assimilera Psyke (AP): Drottningen och hennes hovdamer har
förmåga att assimilera besjälade varelsers psykiska kraft. Detta görs
genom att de först greppar eller på annat sätt gör offret oförmöget attröra sig för att inte kunna slita sig under själva assimileringen. Sedankör de in sin gaddförsedda tunga i offrets nacke. Efter att denna kon-takt skapas så påbörjas den psykiska dräneringen av varelsens psykevilket är en minst sagt obehaglig känsla för offret. Regelmässigtfungerar det så att insektoiden först måste bryta ner offrets psykiskabarriär genom att vinna en psykisk duell där båda parterna slår ettnormalsvårt (Ob3T6) slag mot PSY där den med bäst effekt vinner.Insektoiden får dock en nivå enklare (-Ob1T6) för varje extra hov-dam som understödjer i processen (dock lägst Ob1T6 i svårighet). Påsamma vis kan offret öka insektoidens svårighet med en nivå(+Ob1T6) för varje besjälad varelse som aktivt koncentrerar sig föratt skydda honom eller henne. Om offret vinner duellen får insek-toiden den modifierade svårighetsgraden antal ObT6 iLångtidsutmattning. Om insektoiden vinner förlorar offret perma-nent 1 i PSY och får Ob1T6 i Långtidsutmattning. Insektoiden fårslå ett förbättringsslag för PSY med Ob2T6 varje gång den lyckasvinna en duell mot en besjälad varelse med lika eller högre PSY. Omslaget lyckas ökar PSY med ett steg. Om offret skulle lyckas slita sigså att insektoidens tunga rycks ut under assimilering (kräver ett ly-ckat STY mot STY slag mot insektoiden) måste insektoiden lyckasmed ett PSY–slag med samma modifierade svårighetsgrad som un-der duellen för att inte drabbas av ett psykotropiskt bakflöde somöverbelastar dennes psyke och orsakar den modifierade svårighets-graden antal ObT6 i både Smärta och Trauma. Även offret skadasdå den gaddförsedda tungan slits ur skallen och får Ob3T6Stickskadeverkan i skallen som om den orsakar en allvarig skada au-tomatiskt drabbar hjärnan.
Psykotropiskt skri (PS) : Drottningen och hennes hovdamer har
förmågan att utbringa ett fruktansvärt öronbedövande skri som är
laddat med psykotropisk energi. Alla icke insektoida varelser inomdrottningens/hovdamens PSY  10 meter måste lyckas med ettPSY–slag av normal svårighet (Ob3T6) för hovdamernas skri, ellerett svårt slag (Ob4T6) för drottningens skri, för att inte drabbas avskräck och fly i panik. Skriet ger dessutom automatiskt +1 i Smärtatill alla icke insektoider inom räckvidden och om PSY–slaget fum-las erhålls istället +Ob1T6 i både Trauma och Smärta.
Psykotropisk smärtstöt (PSS) : Drottningen, hovdamerna och
även förgörarna har förmågan att med tankens kraft överösa ett mål
inom förnimbart avstånd med en intensiv smärta. Insektoiden väljerhur många ObT6 Smärta den vill tillfoga sitt offer och måste sedanlyckas med ett PSY–slag med samma antal tärningars svårighet.Insektoiden får lika många tärningar i Långtidsuttmatning som antalskadetärningar den önskar åsamka.
Syraspott (SS): Kolosserna och Grävarna har förmåga att spy ut en
flod av syra. Detta används främst till att lösa upp hårda material för
att kunna gräva enklare men syraspottet kan även användas som enanfallsattack. Syraspottet har en räckvidd på insektoidens STY/10moch svårigheten att träffa är Ob3T6. Syran träffar Ob1T6 antalkroppsdelar hos offret (upp till offrets max antal kroppsdelar – vilketvanligtvis är 7 för humanoida varelser). Syran ger +Ob1T6 i bådeTrauma och Smärta för varje drabbad kroppsdel i insektoidensTÅL/5 antal rundor. Varje lager av kläder eller pansar skyddar dockhelt mot denna skada i en runda innan de fräts igenom. 
Vingar (V): De insektoider som är bevingade kan flyga med en
hastighet av upp till och med fem gånger (5) sin vanliga FÖR.
Bärförmågan räknas alltid som halverad då de flyger.
Giftinjektion (GI): Förgörarna är utrustade med en gaddförsedd
svans med vilken de kan injicera ett ytterst dödligt gift. Om
förgöraren lyckas med sitt anfallsslag för svansen och dessutom pen-etrerar eventuell rustning så injiceras giftet automatiskt. Giftet ger+Ob1T6 kryss Trauma varje runda under loppet av åtta (8) rundor.Offret får dock genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) Tålighetsslag.Lyckas slaget halveras traumaökningen, ett perfekt slag medför atttraumaökningen blir en fjärdedel och ett fummel medför att trau-maökningen dubblas. Om förgöraren vill förstärka giftets effekt såkan denne låta gadden sitta kvar. För varje extra runda den sitter därkan ytterligare en dos av giftet pumpas in. Varje extra dos medför ettnytt TÅL–slag slås där svårighetsgraden ökas med ytterligare en nivå(+Ob1T6). Detta nya slag räknas bara om det har en sämre utgångän tidigare slag. Likaså förlängs giftets effekt med ytterligare en run-da för varje extra dos. På så vis kan förgörarna med hjälp av sina gift-injektioner till och med avliva de gigantiska och mycket tåligakolosserna om så skulle behövas.
Psykotropiskt osynlighet (PO) : Infiltratörerna har förmågan att
göra sig psykotropiskt osynliga, det vill säga att de lurar sinnena på
de som har uppmärksamheten riktad åt deras håll och får dem att troatt de inte är där. Observera att osynligheten gäller mot alla sinnenoch iakttagelsefärdigheter då personen i fråga helt enkelt psykisktförtränger infiltratörens närvaro. Om någon har chans att upptäckainfiltratören måste denne först lyckas med ett svårt (Ob4T6) slagmot PSY innan de får lov att slå mot sinnen eller färdigheter somvanligt.
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 15 •
Insektoid – Jägare
AGG: 13 – anfaller (ignorerar)
Förflyttning: 13 m/runda, BF: 34 kg, UK: 10 rutor.
Chockvärde: 16, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(10/11).Klor (12), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(11/11).
Försvarsmanövrer: Undvika (10), Motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Hårt skal [H9, K8, S8] Täcker alla kroppsdelar.Färdigheter: Jakt 14, Speja 12, Spåra 10, Stridsvana 12,
Söka 10, Undvika 10, Överlevnad 16.
Språk: –Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 15

--- Page 17 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 16 •Kamorf
Beskrivning : Kamorferna är ett uråldrigt, odödligt släkte, frukta-
de och mytomspunna på många håll. Det sägs att de i sina hemli-
ga fästen under djunglernas träsk döljer fantastiska hemligheter frånMundanas förflutna. Men deras magi var långt mäktigare i fornti-den, och de är nu ett döende folk som i desperation försöker hittaett sätt att överleva.
Kamorfer brukar beskrivas som ‘ödlemän’ eller ‘kameleontmän’ av
människor. De är omkring 1,5 meter långa men relativt tunga försin storlek. Somliga är spensliga, men de flesta har en rätt kompaktkroppsbyggnad. Benen är annorlunda ledade än hos människoroch mer lika benen hos fåglar. Smäckra svansar förbättrar derasbalans. Fötterna är tretåiga med stora klor. Händerna är kraftigamed fyra kloförsedda fingrar, men kamorfernas greppförmåga ärinte riktigt lika bra som människors. Huvudena är smäckra ochödlelika, med huggtandsförsedda rovdjurskäkar och spelande tung-or. En märklig detalj är att kamorfernas ögon saknar pupill – deglöder bara med ett kallt sken som tycks pulsera när de alstrar magi,och dessutom skifta ton efter aspekten de väver. 
Hela kroppen täcks av fjäll som har förmågan att ändra färg efter
omgivningen. Ingen vet således vilken färg kamorfer egentligenhar, även om de i regel antar en ton åt det brungröna hållet idjunglerna. Kamorfer saknar helt kön, och oftast går det inte atturskilja ålderstecken överhuvudtaget. Det finns vissa individer somser äldre och mer slitna ut än andra, men det kan måhända bero pålåg Qadosh eller umbäranden i det förflutna. 
Dräktkulturen är mycket anspråkslös. Krigarna brukar nöja sig
med höftskynken, benlindor och sparsamt utsmyckade läderrust-ningar, eller inga kläder överhuvudtaget – det är så deras kamele-ontförmåga kommer bäst till sin rätt. Magiker klär sig gärna i långakåpor och halskragar i brons eller guld belagda med halvädelsten.Utbredning: Kamorfiska boplatser är underjordiska komplex som
till en börjar ter sig ganska primitiva för en besökare, men blir mer
och mer enastående ju djupare ner man kommer. Ingenting ellermycket lite av fästena märks ovan jord – i bästa fall fragmentariskaruiner så söndernötta att det tycks omöjligt att avgöra vilken kul-tur som en gång byggt dem. Tirakerna på Takalorr och tosherna iEumos urskogar har förstått tillräckligt för att undvika träskmarkermed ruiner i, för där sägs kamorferna leva. 
Det finns oftast en huvudingång som är förseglad och väl dold i
naturen. Istället tar man sig in via små, långa undervattensgångarsom leder till fästets förmak – trånga, torrlagda kammare. Här finnsen del förråd och bevakningssystem – ofta elementarer och besvär-jelser. Klaustrofobiska, fuktiga labyrinter leder ner till det verkligafästets yttre hallar, där skimrande skrivtecken på väggarna lyser uppmörkret. Också här är det ganska tomt, dock – de yttre hallarna ärmest en lång buffert mot inkräktare, ibland försedda med slussy-stem så att de kan vattenfyllas fullständigt. I fästets hjärta finnsbostäder, verkstäder och laboratorium kring ett stort underjordiskttorg. Tjänare och eventuella fångar hålls i kammare som gränsar tillde yttre hallarna. Ännu längre ned i djupet förvarar kamorfernasina skatter och arkiv, skyddade av nya labyrinter. 
Beteende: Kanske är det kamorfernas intelligens snarare än deras
eviga liv som i första hand skiljer dem från andra släkten. De har
lätt för att presentera gåtfulla och kalla fasader och de känsloytt-ringar de ger ifrån sig är ofta återhållna och subtila. Det är svårt förandra varelser att läsa av kamorfers kroppsspråk och tonläge, ochän mer obegriplig är deras abstrakta humor och fascination förinvecklade gåtor. De älskar att utröna kryptiska mönster i sakeroch ting, och håller vetenskap högt anseende. En kamorf som ärnågot stort på spåren kan bli smått begeistrad och pressa sig till sittyttersta för att utforska saken till fullo, och då om någonsin uppvi-sa en brist på tålamod. Hos många finns en närmast barnslig för-
Kamorfernas fraktioner
Mundanas kamorfer är uppdelade i tre större fraktioner som
har sina egna agendor och planer. 
Dakhû'r–nu: Dakhû'r–nu betyder ordagrant ‘Härskarnas
hov’. Det är den största och mest ursprungliga fraktionenkamorfer, men också den mest uppgivna. Dakhû'r–nu harnämligen kommit att tro att inte ens magibarriärernas räm-nande i det långa loppet kan rädda deras släkte från utplåning.De är för få, och för gamla. De har planer på ett världsher-ravälde, att ta makten över någon av de ‘lägre’ civilisationer-na när det blir en tid av kaos och tumult. Med dessa dödligaslavars hjälp hoppas de kunna upphöja sig själva till gudar. 
Dakhû'r–nu har aldrig släppt sina band till Zius fornkultur, där
de själva fungerande som halvt gudomliga orakel, och har änidag Västlanden som huvudsaklig maktsfär och intresseom-råde. Deras högsäte sägs förvisso ligga på en plats som heterBlodbergen långt bortom Menon–Aun, men om deras ak-tiviteter där vet man föga. Dakhû'r–nu betraktas av andrakamorfer som konservativa. Typiska exempel är saker som attde ägnar sig åt figurativ konst, spår i inälvor och himlakrop-parnas rörelser och lyser upp sina fästen med ceremoniella el-dar. Utomstående kamorfer vet bättre än att underskatta dempå grund av sådana små excentriciteter, dock – nästan alla rik-tigt gamla och mäktiga kamorfer räknas till Dakhû'r–nu. 
Xiannu: ‘Hoppfullhetens hov’, är emot de äldstes planer på
nytt världsherravälde då de ser det som högmodigt och dömtatt misslyckas. Istället hävdar de att släktets fortbestånd kan ochmåste tryggas på något sätt så att de kan leva vidare sida vidsida med de yngre raserna. Dessa meningsskiljaktigheter led-de till kamorfernas sista krig sinsemellan, där Xiannu förloradeoch drog sig tillbaka till Takalorr och några fästen i väster somDakhû'r–nu övergivit. 
Merparten av Xiannu är praktiska till sinnelaget, och väldigt
öppna för nya intryck och upptäckter. De arbetar hårt på attfinna ett sätt för sitt folk att samexistera med de yngre släkte-na på Mundana, och forskar i att utplåna den magiskafördämning som drakarna sägs ha skapat. Som avfällingar harde övergivit mycket av kamorfernas uråldriga traditioner ochtvingats bygga sin makt på de begränsade resurser de kunnatfå med sig från de gamla fästena. Inte heller Dakhû'r–nu ärfrämmande för att beblanda sig med lägre stående raser om dettjänar deras syfte på något sätt, men Xiannu gör det långt merfrekvent – inte alla gånger av nödvändighet så mycket som ny-fikenhet. 
S'ekêsh–nu: Det finns en liten, tredje fraktion, ‘Förledarnas
hov’, som i samband med kriget mellan Dakhû'r–nu ochXiannu valde en helt annan väg att gå – de infiltrerade sinasläktingar ödlefolkets mer dynamiska och levande samhälle.De har på magisk väg gjort sig allt mer lika ödlefolket underseklerna – ibland blott genom illusioner, men ofta genom attfaktiskt bygga om sina egna kroppar. 
Deras motivationer är naturligt nog omdiskuterade av de an-
dra kamorferna – ursprungligen var S'ekêsh–nu helt enkelt engrupp som ägnade sig åt att stjäla ödlefolkets ägg så att nyakamorfer skulle kunna skapas. Med tiden har det dock påståttsatt somliga i S'ekêsh–nu hoppas bli ett med ödlefolket på all-var, för att på så sätt undgå kamorfsläktets dödsdom.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 16

--- Page 18 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 17 •tjusning i att leka med lägre varelsers psyken, då de finner dessa
både humoristiskt simpla och märkligt komplexa på samma gång. 
Trots allt detta har kamorferna i grunden samma slags instinkter
och drifter som människor. Undantaget är sexualitet, någotkamorferna saknar på grund av sin länge försvunna fortplantnings-drift. Därmed inte sagt att de inte kan känna kärlek, men den ärmycket olik det människor normalt skulle mena med ordet.Kamorferna är solitära varelser, och hyser sällan någon större till-givenhet för varandra som individer – känslan av samhörighetmed kollektivet är så nära mänsklig kärlek de kommer. 
Alla sanna kamorfer är jämlikar – den vaga hierarki som finns
baseras på ålder och meriter. Odödligheten till trots måste de fles-ta fortfarande äta, och många fyller därför funktionen som jägareoch krigare. De samlar föda, och skyddar fästet mot inkräktareoch upptäckt. Behovet av livsmedel är egentligen den främstaanledningen till att kamorferna i första hand behållit de fästen somligger långt från människornas civilisation. På så vis kan de utnytt-ja ett stort resursområde och ändå slippa oönskad uppmärksamhetfrån lägre raser. De äldste stannar oftast i fästet och sysslar med detde gör bäst – hantverk, administration och forskning. 
Få kamorfer känner sig bundna av lägre varelsers sociala normer,
och de är i regel beredda att göra allt för att uppnå sina mål. Derasmoral är djupt rotad i en livssyn där individen som sådan betyderföga i det längre och större perspektivet, och enskilda individerhar sällan något värde för dem. 
Vad ceremonier och riter beträffar finns knappt några kvar i
kamorfernas kultur. Alla sådana ytliga vördnadsbetygelser harsedan länge fått ge vika för enkelhet, ärlighet och pragma-tism. Därmed inte sagt att de inte fascineras av lägrevarelsers hierarkier och kulturyttringar – sådana ärack så intressanta att studera. 
Egenskaper: Kamorfernas förmåga att ändra
färg efter omgivningen är ett suveränt
kamouflage, i skogsterräng tar det bara enrunda om de står stilla. Att se en kamouf-lerad, stillastående kamorf är tre nivåer(+Ob3T6) svårare än normalt, och att seen som rör sig långsamt i rätt terräng är ennivå svårare (+Ob1T6). Dessa svårighetsök-ningar gäller också om man försöker träffa enkamorf med avståndsvapen om denna är längrebort än tio meter.Detta kräver dock attkamorferna är i stort sett nakna. 
Kamorfer är naturliga amfibier och kan hålla
andan under mycket lång tid; detta symbo-liseras av att alla utmattningskryss frånsyrebrist och drunkning halveras. 
De är växelvarma och kan behöva solbada eller kyla
ned sig i vatten emellanåt; kalla klimat har de svårtför överhuvudtaget. Alla Utmattnings– ochTraumakryss för nedkylning fördubblas. Oftakompenserar de dock för detta med magiskaartefakter som hjälper dem att reglera kroppstem-peraturen.
Naturligt magiska som de är, alstrar kamorfer-
na fototropi och hydrotropi en nivå (-Ob1T6) lättare än normalt.Svårigheten kan dock ald-rig gå under mycket lätt(Ob1T6). 
När de en gång nått
vuxen ålder, åldras kamor-fer aldrig mer på naturlig väg– det kan finnas enstaka individer som är eoner gamla.
Kamorfernas historia: Utöver kamorferna själva är det mest
sanarialverna som vet något om deras historia. Vetherian Eare fin
Terena'lyva lyckades innan sitt spårlösa försvinnande 2674 e.D.dechiffrera kamorfernas gåtfulla skriftspråk, Te'chána, och utrönalite om deras förflutna ur de fragmentariska Yelû–skrifterna: 
I en dimhöljd forntid var kamorferna en storslagen högkultur som
underkuvade andra raser och utforskade verkligheten omkringsig. Magiflödet tycks ha varit starkare då, och kamorferna upp-nådde de mest fantastiska ting med dess hjälp. Efter årtusenden avinriktning på lärdom och magi hade de fjärmat sig så från andradödliga varelser att de praktiskt taget blev magiska väsen; tidlösaentiteter blott nämnt och jämt av kött och blod. De blev berusa-de av sin makt och uttråkade av sin odödlighet, och försökte läggavärlden under sig. Men kamorferna underskattade ödlefolket, somde betraktade som lägre stående släktigar, och efter många krigmot dessa föll kamorfernas högkultur samman. De drog sig undantill underjordiska fästen där de bidade sin tid samtidigt som deyngre släktena tog över allt mer. Det verkliga dråpslaget blevemellertid något som hände närmare människornas tidsålder.Magiflödet blev svagare på något sätt och därmed begränsadeskamorfernas kraft, och någon slags artefakter Yelû–skrifternabeskriver som ‘Makhár’ upphörde gradvis att fungera. 
Sanningen, som bara kamorferna själva känner, var att Makhár var
en slags magiska reservoarer där urgamla, livströtta kamorfers sjä-
lar kunde existera i ett drömskt
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 17

--- Page 19 ---
tillstånd av artificiell frid. Med tiden valde allt fler detta öde, för att
bokstavligen kunna existera i all evighet. Sedan länge hade kamor-ferna bara kunnat föröka sig på magisk väg, och då magiflödet för-svagades tvingades de dra allt mer kraft ur Makhár–artefakterna föratt skapa nya individer av sitt släkte. Men med tiden började obe-hagliga fältstörningar ske runt artefakterna; spöklika manifestationeroch klagande läten. Någonting fruktansvärt verkar ha hänt med deäldste själar inuti artefakterna; men om kamorferna försöker öppnadem för att undersöka saken går energin själarna alstrar förlorad föralltid, och deras släkte döms till undergång. 
Kamorferna tvangs således inse att de stod på randen av utplåning.
De förde blodiga krig för att tillskansa sig platser där världens magivar tillräckligt stark för att deras artefakter skulle fungera, men inteens det hjälpte i det långa loppet. Under eonens lopp har allt färrefunktionsdugliga kamorfer tillkommit, och de flesta yngel kamor-ferna försöker avla fram blir groteskt vanskapta. De få kamorfer somtrots allt fortfarande finns har dock gott om tid, odödliga som de är;och ingen av dem tänker stilla se på när deras släkte dör ut för evigt. 
Religion och magiteori: Om kamorferna någonsin haft gudar är
de glömda sedan länge. Istället handlar det om en vördnad för
abstrakta koncept och idéer. Den främsta av dessa är en urkraft dekallar ‘Xia’, som är själva magiflödet. Det är enligt kamorferna ensorts världssjäl som genomsyrar hela kosmos, och det är den deuppgår i om de någonsin avlider. Obalans i Xia kan få ödesdigraeffekter på verklighetens väv, varvid det är viktigt att upprätthållabalans och harmoni. Kamorferna hävdar att de väldiga drakarna harkvävt magiflödet och dessa är nu kamorfernas svurna fiender. 
Tjänare och avel : Kamorfernas största problem är deras ständiga
brist på arbetskraft – det finns inte mer än några hundratal kamor-
fer i världen. Det händer därför att de tar sig tjänare av andra folk,särskilt tiraker, människor och sumpmonster. Dessa blir i regelhjärntvättade och fängslade med magi, och får en föga angenäm till-varo som den lägsta kuggen i kamorffästenas maskineri. Kamorfer imänskliga samhällen tar sig hellre frivilliga tjänare, men har en ten-dens att känna ett otillfredställt kontrollbehov. Därtill kommeranvändandet av vandöda, elementarer och kosmiska varelser, ing-etdera något kamorferna drar sig för det minsta. 
Nya kamorfer skapas med ägg från ödlefolket, som manipuleras
med kamorfisk magi i en utdragen process där energi dras urMakhár–artefakterna. Resultatet blir allt som oftast missfoster som,om livsdugliga, reduceras till slavar och saker man skrämmer folkmed, men någon gång per sekel föds fullt fungerande kamorfer urprocessen. Kamorferna har åtskilliga gånger lyckats tränga in i ödle-folkets välbevakade äggkammare och ta med sig ofödda barn, ochdetta har grundmurat en hatisk fiendeskap från ödlefolkets sida. 
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 18 •Kamorf
STY: 13 [3T6+3] SYN: 9 [2T6+2]
TÅL: 14 [3T6+4] HÖR:12 [3T6+2]
RÖR: 13 [2T6+6] LUK: 10 [2T6+3]
PSY: 16 [3T6+6]
VIL: 14 [3T6+4]BIL: 16 [3T6+6] AGG: 10 – Hotar (Observerar)
Förflyttning: 9 m/runda, BF: 13 kg, UK: 7 rutor.Chockvärde: 13, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Dolk (17), ObH1T6+1, ObS2T6+2, Bryt(–)*, SI (11/12)Klor (15), ObH2T6, Bryt(–), SI (11/12).Yzrî–svärd (15) ObH5T6, Bryt(15)*, SI (12/13)
Anfallsmanövrer (avstånd):
Kastjärn (17), [5–10–20–30], ObH4T6+3, ObH4T6,ObH3T6+2, ObH3T6, Bryt(10)*
*Kamorfer brukar nästan uteslutande av vapen av god kva-
litét, ibland förtrollade. 
Försvarsmanövrer: Undvika (14). Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Fjällig hud [H3, K4, S3] Täcker hela kroppen.
Färdigheter: Alstra Fototropi 16**, Alstra Hydrotropi
16**, Alstra <Aspekt> 10, Besvärjelse 18, Gömma 16***,Hoppa 12, Klättra 12, Ledarskap 11, Magiförnimmelse 15,Ockultism 11, Simma 18, Smyga 16***, Speja 10, Spåra11, Stridsvana 14, Söka 10, Transformering 14, Undvika14, Överlevnad 12, Övertala 14
** Kamorfer är naturligt magiska och alstrar fototropi och
hydrotropi en nivå (-Ob1T6) lättare. Svårigheten kan dockaldrig gå under mycket lätt (Ob1T6). 
***Kamorferen har förmågan att ändra färg efter omgiv-
ningen. I skogsterräng tar det bara en runda om de står stil-la. Att se en kamouflerad, stillastående kamorf är tre nivåer(+Ob3T6) svårare än normalt, och att se en som rör siglångsamt i rätt terräng är en nivå svårare (+Ob1T6). 
Typiska besvärjelser: Rena vätska (se Akvatisk purifie-
ring), Kontrollera vattenelementar (se Augus hydrologa kommando), Kontrollerat ljusfenomen (se Celdans lysandemagi), Riktad ljusmagi (se Diodactus fylgiska urladdning),Förbättra seende (se Falköga), Ljuskägla (se Riannas glitt-rande bländverk) och Personligt försvinnande (se Riannastotala transparens).
Språk: Lemingo 16. Kamorfer behärskar ofta flera andra
språk och skriftspråk med färdighetschans uppemot 14.
Namn
Då kamorferna saknar kön är alla namn neutrala ur den as-
pekten. De verkar inte använda annat än personnamn.Namnen är i regel betydelselösa, eller anspelar på begrepp sågamla att tillochmed de flesta kamorfer glömt dem.Undantaget är en del namn från Zius fornspråk som fraktio-nen Dakhû'r–nu ofta antar när de rör sig i mänskligasamhällen eftersom deras eget språk lemingo är så svårt förandra att uttala. 
Lemingonamn: Chak'ûzur, Coré'sékoy, Do'tènwi, Hizârli,
Hyk'zemîr, Ikae'hávan, Izìlzû, Lao'skhû, Maêcala,Mithá–Thûn, Ni'hârmá, S'thênyi, Tjaz–aca˝, Xicátan, Yarâl,Zuév'an, Zuêxi.
Forntida Ziunamn: Atargatis, Gemnienlil, Khemshat,
Kheperkheprure, Manishtu, Nekhetkawis, Nimbuwareje,Shammashsetep, Thantetmes, Wadjetsagis, Zolyostris.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 18

--- Page 20 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 19 •Kentaur
Beskrivning : En kentaur är en hästliknande varelse som har en
människas överkropp istället för hästens huvud. Hela kroppen är
pälsbeklädd även om behåringen är något tunnare i ansiktet och påhänderna. Männen har kraftigare kroppsbehåring i ansiktet än kvin-norna vilket ofta ter sig som ett slags helskägg. Själva pälsen är oftavildvuxen vilket gör att exempelvis hovarna ofta täcks delvis av denlånga behåringen. Likaså svansen och huvudhåret är ofta långt ochböljande för att det som kentaurerna menar "skall bli levande dåvinden leker med det". Pälsen går oftast i olika färgskiftningar avsvart, grått eller brunt. Mankhöjden är runt en och en halv meterhög för kvinnorna, något längre för männen, och till detta kommerden mänskliga överkroppen som gör kentauren ytterligare en meterhög. En kentaur väger som regel omkring 250 kg. 
De tycker om att utsmycka sin kropp, exempelvis med enklare
primitiva smycken, kroppsmålningar eller andra dekorationer.Kvinnorna försöker framhäva sin skönhet och kvinnlighet genomatt fläta håret och pynta det med blommor eller vackra blad, samtibland måla sin kropp med symboler föreställande olika vackra tingi naturen. Männen försöker istället framhäva sig styrka och masku-linitet genom vilda krigsmålningar i ansiktet och på kroppen ochibland även med smycken gjorda av delar från fällda byten. 
Kentaurer använder mycket sällan kläder då de anser att det häm-
mar deras högt värderade känsla av frihet samt då de med sin pälshelt enkelt inte behöver det. Det har hänt att en del kentaurmän,och då ofta ledare eller stora krigare, har burit enklare primitivarustningar men det hör till undantaget och då det sker är det likamycket av ceremoniella skäl som för att skydda sig. Kentaurer bru-kar spjut och bågar som vapnen. Även dolkar används men dessabrukas mer som verktyg än som vapen. Kentaurer har sällanmetallvapen och de gånger de har det så är det fråga om bytesgods.
Utbredning : Kentaurerna lever i små flockar, så kallade klaner,
som sällan är större än 20 individer. Ett fåtal undantag finns dock
med flockar som kan innefatta upp till ett par hundra individer.Den största kända klanen är Åskhovens klan som håller till ute påde så kallade Stenslätterna i Utmark.
Kentaurer lever i regel i anslutning till de stora slätterna i de norra
delarna av Mundana och då speciellt norr om Utmark. Det finnsdock två stycken kända undantag. Det första är en mycket litenskara av kentaurer från olika klaner som vallfärdat till staden Sung iEumo för att där ta del av sungmunkarnas visdom och i synnerhetderas astrologiska kunnande. Det andra undantaget är den ökändaBrinnande vindens klan, ledda av den vildsinta och fruktade kriga-ren Kessmeron, en relativt stor skara kentaurer som delvis försörjersig genom att plundra karavaner som färdas genom Tarkas. 
Kentaurerna är ett nomadiskt folk och har inga fasta boningar utan
färdas ständigt vidare för att finna ny föda och jaktmarker. Då denkarga miljö de färdas över sällan har mycket att erbjuda i fråga ommat eller skydd så har de utvecklats till mycket skickligare jägareoch överlevare. Kentaurerna misstror ofta människor, inte minstdå exempelvis raunerna ofta anfaller dem utan förvarning, och hål-ler sig därför vanligtvis så långt från deras boningar som möjligt. 
Beteende: För kentaurer finns det få saker de prisar så högt som
känslan av frihet. Faktum är att just behovet av frihet genomsyrar
hela kentaurernas samhälle. Kentaurer anser inte att någon personhar rätt att bestämma över någon annan och definitivt inte för attde har en särskild titel. Visserligen kan de rätta sig under en leda-re, vilka ofta sker i deras eget samhälle, men endast då för att denneär den visaste eller mest kompetenta inom något särskilt område.Poängen är att de följer någon för att de vill – inte för att de måste. 
Kentaurer har inget partnersystem liknande det människorna har.
I teorin får vem som helst ha sexuellt umgänge med vem somhelst. I praktiken innebär detta att de vackraste kvinnorna eller destarkaste männen ofta har flera partners samtidigt medan deandra får kämpa sinsemellan om varandras uppmärksamhet.Denna promiskuitet är något som väckt stor uppståndelse iJargien där kentaurer av Daakkyrkan ses som värsta sorten avheretiker och ogudaktiga varelser medan de i högre kretsar istäl-let kommit att bli den yttersta symbolen för virilitet och sexua-litet. Statyer eller målningar föreställandes exempelvis kentaur-män med gigantiska erigerade fallosar är just nu en riktig modef-luga i den jargiska överklassen om ändock en mycket inofficiellsådan. Det hela har till och med gått så långt att en del kvinnoreller män skulle kunna tänka sig betala enorma summor för enalldeles egen kentaurisk sexslav. 
Kentaur
STY: 24 [3T6+14] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 15 [3T6+5] HÖR: 10 [3T6]
RÖR: 15 [3T6+5]
PSY: 10 [3T6]VIL: 10 [3T6]BIL: 16 [3T6+6] AGG: 8 – Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 13 m/runda*, BF: 39 kg*, UK: 6 rutor.
Chockvärde : 16, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
* Kentaurer är fyrbenta och därför dubblas bärförmågan
(BF) och Förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Spark (12), ObK2T6+3, Bryt(–), SI(12/10).
Spjut (12), ObS4T6+2, Bryt (8), S (13/11)Bakåtspark (12), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(10/11).Slag (12), ObK2T6+2, Bryt(–), SI(10/11).
Anfallsmanövrer (avstånd):
Kortbåge (15), Räckvidd [5–15–50–125m],ObS6T6, ObS5T6, ObS4T6+2, ObS3T6+3.
Försvarsmanövrer : Undvika (12), Parering (10).
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Område
1–2 1–2 1–2 – Huvud3 – 3–4 – V. Arm4 3–4 – – H. Arm5–6 5–6 5–6 – Bringa (Bröst)7–8 – 7 1 V. Framben9–10 7 – 2 H. Framben– 8–9 8–9 3–6 Buk & bakdel– – 10 7–8 V. Bakben– 10 – 9–10 H. Bakben
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Hud [H1, K2, S1] Täcker huvud, bringa (bröst) och armar.Hårrem [H2, K3, S2] Täcker buk och samtliga ben.
Färdigheter: Hoppa 14, Jakt 12, Marsch 12, Simma 12,
Stridsvana 12, Undvika 12, Växtlära 12, Överlevnad 12.
Språk: Tauriska 10. En del kentaurer kan också ett lokalt
språk (nivå 5).
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 19

--- Page 21 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 20 •Kentaurbarn fostras ofta kollektivt av klanen även om modern har
ett särskilt band till och ansvar för barnen. Man fäster ingen vikttill vem som är den biologiska fadern inte minst då det ofta kanvara svårt att fastställa.
Kentaurerna dyrkar guden Kadar som sin gud. Kadar anses vara
hästarnas furste och kentaurernas sägner säger att han rider överhimlavalvet och lämnar stjärnor efter sig likt gnistor från hanshovar. Astrologi har därför kommit att bli en mycket högt prisadkunskap hos kentaurerna då stjärnorna ses som heliga då de sägsvara fragment av gudomlig insikt eller visdom som Kadar lämnatefter sig som en vittnesbörd om sin existens och sin eviga färdgenom universum. Hos varje klan finns det nästan alltid en ellerflera visa kentaurer som ser det som sitt kall att studera stjärnornasvisdom och som således ofta är skickliga astrologer. Inte sällan ärockså dessa stjärnskådare mycket duktiga siare.
Kentaurerna tror att de en gång i tiden var ståtliga vilda hästar som
sprang fria över prärien. Genom en förbannelse, vars ursprungingen tycks minnas, förvandlades de till kentaurer – hälften hästaroch hälften människor. Enligt kentaurerna är människodelen densämre delen av dem, med tanke på all ondska människan anses ståför genom krig och allt elände denne jämt och ständigt skapar runtomkring sig. De önskar därför inget hellre än att åter bli hästar. 
En urgammal profetia hos dem talar om ett förlovat land, det så
kallade Gryningslandet där de åter skall finna sin själsliga frihet ochdär förbannelsen skall brytas. Många är de unga hoppfulla kentau-rer som lämnat klanen för att ge sig ut i världen sökandes det för-lovade landet. Dessa sökare har kommit att kallas Gryningsryttarnahos sitt folk och de flesta möten med kentaurerna som de andrafolken har är just med en av dessa gryningsryttare. Profetian talarom en stor hjälte av människosläktet, den så kallade Stjärnornasutvalde, som skall vara nyckeln till Gryningslandet och grynings-ryttarna söker därför upp hjältar av människosläktet, eller sådanamed potentiella hjälteegenskaper, för att ta redo på om dessa är denutvalda. Ibland går detta så långt att kentaurerna till och med för-söker fostra fram blivande hjältar i hopp om att någon av dessa skallvara den utvalde. Det kändaste exemplet på detta fenomen är ken-tauren Chissaion den vita – en numera mycket gammal och visgryningsryttare som sägs ha fostrat många stora hjältar genomåren. Sist han sågs till så var det i Asharinaområdet ochmånga är de lycksökare som sökt honom ihop om att hanskall kunna förvandla även dem till hjältar.
En av de viktigaste orsakerna till att kentaurerna ogillar
människor är på grund av människornas bruk av häs-tar. Kentaurerna ser hästarna som högst heliga djuroch förkastar därför var de ser som människornasvanhedrande på grund av deras förslavande av dju-ren. Den människa som möter en kentaur ridan-des på en häst kan vara säker på att ha vunnit den-nes ogillande. Det har till och med hänt att ken-taurer som mött människor krävt av dessa att deskall släppa sina hästar fria. 
Kentaurerna har en särskild relation till de andra
tauriska folken, det vill säga minotaurer och sagi-taurer. Sagitaurerna vördas som ett slags orakel ochprofeter medan minotaurerna hatas över allt annat. 
Lika mycket som kentaurerna älskar de stora vida vid-
dernas öppna fält så ogillar de i regel städer och andraträngda platser. Faktum är att de allra flesta kentaurer liderav en viss grad av cellskräck. Kentaurerna är kända för att varaväldigt duktiga på brukandet av örter.
Egenskaper: Kentaurer är ofta mycket goda bågskyttar och kan
skjuta förvånansvärt träffsäkert även i full galopp. En kentaur får
inga svårighetsökningar vid hastigheter upp till FÖR  2. Högrehastigheter (upp till FÖR  3) ger kentauren en svårighetsökningpå en nivå (+Ob1T6). 
Kentaurer som rusar fram i full fart med sänkta spjut kan utbringa
en enorm kraft mot sina motståndare motsvarande den av en ryt-tarchock från ett kavalleri. Om kentauren under förflyttningsfasenflyttar sig minst sin Förflyttning  2 meter så får den lägga till+Ob2T6 till skadeverkan på första anfallet med under närstridsfa-sen. Denna skadebonus kan gälla även andra attacker förutomspjut men ger då endast +Ob1T6 extra i skadeverkan.
De tauriska rikena: Det tauriska språket är något som förbryllat
många forskare. Vad kentaurer, minotaurer och sagitaurer skulle
ha för någon kulturell bindningspunkt är mer än vad de allra fles-ta lyckas begripa. Kentaurerna har dock en del sägner som ger liteledtrådar om det hela. Det talas om i en svunnen tid då skogarnaväxte vidsträckt över hela världen och då människans civilisationännu inte hade nått sin gryning. Det sägs att stora minotauriskariken styrda av fruktansvärda minotaurfurstar sträckte sig vitt överMundana. Kentaurerna sägs ha levt som slavar åt minotaurernaefter att ha förlorat ett stort krig. Som en del av samhället fannsockså sagitaurerna som hade en roll av orakel och profeter. Dessakände universums hemligheter och i utbyte mot minotaurernastjänster så skänkte de minotaurfurstarna kunskaper och visionerom framtiden. Kentaurerna gjorde slutligen uppror mot minotau-rernas grymhet, vägledda av en vis sagitaur lyckades de slå sig fria.De sägs att sagitauren en dagskall återvända för att samlakentaurerna inför den sistakampen vid världens ände.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 20

--- Page 22 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 21 •Minotaur
Beskrivning : De hatade minotaurerna är ett folk som nästan dri-
vits till utrotning och numer vandrar i civilisationens utkanter eller
djupt i vildmarken. De är ett storväxt och kraftfullt släkte medtjock päls över kroppen men det mest utmärkande är det tjurlik-nande huvudet som pryds av två stora horn. Tänderna är dock liktde hos ett rovdjur och används till att slita kött från sina bytensben. Deras bringa är mycket bred och stor och de har kraftfullalungor vilka kan utstöta vrål som skrämmer motståndare till mar-ken och hörs över stora områden. 
Minotaurer har mycket lätt att anpassa sig till den miljö de lever i
– de minotaurer som lever i vinterklimat får en tjock gråvit pälsoch de som lever i Ashariens röda landskap får en tunn roströdpäls vilket gör det mycket lätt för dem att gömma sig.Minotaurerna har även en primitiv hantverkskonst och kan till-verka enklare klädesplagg utav fällda bytesdjur. De har ingen smi-deskonst men använder sig av stenyxor och spjut med spetsar avvässad sten eller ben. Minotaurer kan ibland plundra beväpnademotståndare på deras utrustning men vapen av stål ses inte efteroch blir snart rostiga och oskarpa. 
Minotaurer kan leva mycket länge men deras våldsamma leverne
gör att få blir äldre än 50 år. Om en minotaur blir en belastningför flocken så blir denne ivägdriven. De äldsta minotaurerna får alltmer krökta horn och pälsen får tydliga vitgrå strimmor samtidigtsom pälsen under hakan växer till ett getskägg. 
En fullvuxen minotaur kan bli omkring 2,5 meter hög och väga
långt över 200 kg. 
Utbredning : Minotaurerna trivs bäst i skogsterräng eller i kupera-
de landskap men deras vandringar kan ta dem praktiskt taget över
hela Mundana. Minotaurerna lever i flockar på mellan sex ocharton individer. De leds av den starkaste individen som styr flock-ens vandringar. Ledaren kan bli utmanad men endast under särskil-da tider på året och under rituella former – ledaren kan även drivaiväg minotaurer som försvagar flocken eller trotsar hans ledarskap.
Det som skiljer minotaurer från Mundanas övriga varelser är det
faktum att det inte finns några kvinnor i deras folk. Alla minotau-rer är av hankön och så tycks det alltid ha varit. Minotaurer hardock förmågan att para sig med varelser utanför sin ras och ändockfå avkomma. Ytterst få parningarna leder dock till graviditeter ochden största chansen för dessa är om de parar sig med humanoiderav honkön. Det är dock möjligt för en minotaur att para sig medvilken typ av större däggdjur som helst av honkön men att derassäd skall fästa sig i livmodern minskar drastiskt ju längre bort frånde humanoida släktet som hondjuret är. När väl en varelse blivitbefruktad av en minotaurs säd så varar graviditeten i ungefär sexmånader, därefter föds barnet på vanligt sätt även om många av‘mödrarna’ avlider under födseln. Barnet tas hand om av en avminotaurerna i flocken vilken även förser det med sin bröstmjölk.Barnet växer mycket snabbt och vid sju års ålder fullvuxen. 
Då minotaurerna saknar kvinnor så måste de gravida mödrarna bli
en del av deras flock och hålls som slavar eller bruksdjur till dessatt födseln är avklarad. Minotaurer gör ofta räder in i människanscivilisationer och kidnappar flickor och kvinnor och tar dem medsig på resor i vildmarken. Om kvinnan inte dör av födseln så kande antingen tas med på vidare resor, ätas upp eller i vissa fall släp-pas fria. De få kvinnor som återkommer är vanligen ohjälpligtgalna efter sin traumatiska tid. 
Minotaurernas behov av föderskor och deras räder för att lägga
händerna på dessa har gjort dem mycket hatade. Minotaurflockarförföljs och dödas och tvingas att söka sig längre och längre bortfrån bebodda områden. Detta har gjort att de inte kan finna huma-noider lika lätt och tvingas att para sig med andra däggdjur menfödslarna är få och folket minskar ständigt. Beteende: Minotaurer är relativt trögtänkta och nyfikna men
samtidigt misstänksamma. De är dessutom aggressiva och blir lätt
uppretade och tar till våld. Deras liv är en kamp och när de inteutmanar varandra så ‘övar’ de sig gärna på andra, svagare motstån-dare. De lever ett flockliv och minotaurer sätter flocken före sinenskilda säkerhet och tvekar inte att offra sig för att flocken skallha en chans att ta sig undan från en överhängande fara. 
Vissa minotaurer har blivit påverkade av sina slavar och lärt sig
språk utav dessa samt fått ett vidare synsätt på världen även om dedjuriska instinkterna ofta fortsätter att dominera. Dock så finns detde som bedriver handel och uppskattar den kunskap som slavarnakan lära dem. 
Minotaurer har ett brinnande begär efter rått och ångande kött av
fiender som de dräpt och om striden lugnar ned sig så brukar degenast kalasa på sina offer. Helst av allt skall fienden vara levandeoch sprattlande då det är mest ärorikt att sluka någon levande.
Minotaur
STY: 28 [5T6+11] SYN: 8 [2T6+1]
TÅL: 20 [4T6+6] HÖR:14 [3T6+4]
RÖR: 14 [3T6+4] LUK: 10 [3T6]
PSY: 9 [2T6+2]
VIL: 9 [2T6+2]BIL: 5 [1T6+2] AGG: 13 – Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 24 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 20, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 8.
* UK för minotaurer beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Stånga** (14), ObS4T6+2, Bryt(–), SI(13/–).Påk (12), ObK4T6+1, Bryt(10), SI(13/13).Slag (13), ObK3T6, Bryt(–), SI(11/12).Horn (14), ObS3T6+2, Bryt(–), SI(11/11).
** Anfallet kräver att minotauren sprungit eller spurtat under
föregående runda. Detta fungerar precis som en Tackling (sesidan 125 i regelboken), men ger också stickskada.
Försvarsmanövrer: Undvika (10), Parering (10).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Pälsbeklädd hud [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Hoppa 10, Klättra 10, Marsch 12, Spåra 12,
Simma 8, Stridsvana 14, Undvika 10, Växtlära 10, Överlev-nad 12.
Språk: Tauriska 9. En del minotaurer kan också ett främ-
mande språk som de har färdighetschans 5 i. De har myck-et svårt att uttala vissa ord då deras strupar inte är anpassadeatt tala människospråk. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 21

--- Page 23 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 22 •Många kvinnor som tagits till fånga av minotaurerna har i skräck
fått se sin make och sina söner blivit fasthållna av minotaurerna iflocken och därefter blivit ätna levande. 
Egenskaper: Minotaurer tycker speciellt mycket om att använda
sina horn i strid. Då de strider inbördes är hornen det enda tillåtna
vapnet. Om stridigheter blir eldiga och våldsamma så hamnarminotaurer lätt i ett bärsärksraseri. Regeltekniskt innebär detta attde frivilligt kan gå in i ett raserianfall (se Spelledarens guide sida 44).
Alla minotaurer kan producera en fet bröstmjölk som de föderde nyfödda med. Mjölken är mycket näringsrik och en männi-ska kan leva uteslutande på mjölken en mycket lång tid. Närinte minotaurerna lyckats fånga in bytesdjur till sig själva ochslavarna så händer de att slavarna får dricka bröstmjölken.Det är även möjligt att skära upp en minotaur och pressaut mjölk från dess körtlar och detta är vanligt hos vissabarbarfolk som brukar blanda mjölken med mjöd till ensegerdryck som sägs vara bra för både mod och potens. 
När en minotaur går in i en strid så händer det att den
utstöter ett väldigt stridsvrål i stridens början. De somhamnar i strid mot minotauren måste då genast slå ettnormalsvårt slag (Ob3T6) mot VIL för att inte automa-tiskt bli försvarare under följande stridsrunda om mino-tauren anfaller. 
Flockar: Då Minotauren är en varelse som är ytterst
anpassningsbar till den miljö den vistas i kan man finna
den nästan överallt. En mindre flock vandrar i Tarkasutkanter och håller sig just mellan civilisationen och vild-marken. De har relativt lite behåring men pälsen är askgråoch smälter lätt in i Tarkas landskap. 
Norr om Gordrion finns en stor flock där individerna har tjock
snövit päls och är väldigt primitiva och använder sällan andra red-skap i strid än sina horn. De har ett flertal grottor uppe i bergensom sina boplatser och har även lärt sig att bemästra elden. 
I det kuperade Tokon finns en mycket fruktad flock där individer-
na har nattsvart lång päls och fyra krökta horn på sina huvuden. Dehar gjort räder in bland byar och lämnat spår av döda efter sig. Dehar även tagit sig ned i Consaber och bland annat ödelagt och ätitupp en misslebosättning.
De kom under natten. Jag hade varit och druckit öl hos en av mina vänner och var på väg hem. Sommaren
hade just kommit och kvällen var behaglig så jag beslutade att ta en promenad runt byn och titta på stjärnor-na. Det var då jag hörde ett underligt frustande från en skogsdunge, det knakade av kvistar som knäcktes. 
Jag klättrade upp i närmaste träd, höll mig helt stilla och spanade ditåt. Sedan fick jag se ett huvud som
jag först trodde var det på en oxe. Det hade hänt innan att den ilskna tjuren från grannbyn slitit sig ochsprungit omkring tills den blivit infångad och jag var väldigt glad att jag satt uppe i trädet. Men när varelsenkom ut ur dungen så såg jag att den gick på två ben och höll en väldig klubba i sin hand. Den gav ifrånsig ett fnysande läte och det kom ut fler varelser från skogsdungen. De såg ut som tjurar till huvudet, menändå inte. De var täckta med svart päls och hade väldiga horn och hovar. Sedan med ett väldigt bröl sårusade de alla ned mot byn. Jag satt där i panik och hörde skriken från mina fränder. 
När dagen grydde hade de fasansfulla varelserna försvunnit och jag vågade mig ned från trädet. Hela byn
var sönderslagen. Liken från mina fränder låg överallt, ihjältrampade, ihjälslagna och många av dem ätnapå. Flera av kvinnorna saknade däribland min mor och min syster. Jag fann några överlevande och vi häm-tade hjälp från grannbyn. Bestarnas spår ledde dock in i Rinyaskogen och baronens soldater vågade siginte in där. Jag har inte sett till vare sig min syster eller min mor sedan dess.
– Ylle, Kringvandrande missla i Consaber
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 22

--- Page 24 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 23 •Ulvar
Beskrivning : Ulven och vargen är släkt och deras största likheter
kan mycket riktigt skönjas i varelsernas utseende. Vargens och
ulvens fysik är så gott som identiska så när som på den skillnadenatt ulven är större. Mycket större. En typisk ulv mäter cirka 130cm upp till manken och väger runt 250 kg. Vanligtvis är ulvarnabrunfärgade men det finns gott om lokala undantag i pälsens teck-ning. Ögonen är så gott som alltid gula. Honorna är marginelltstörre än hanarna och ett otränat öga kan troligtvis inte att se skill-naden mellan de två könen.
Utbredning: Med några få undantag så bosätter sig ulvar så gott
som alltid i Mundanas mer tempererade trakter. Ulvar är vanliga i
bland annat Khazimbergen och i skogarna runt bergskedjan, desoldiska skogarna, Eyrenskogarna samt i Rinyaskogen i Consaber.De finns även i ett långt sammanhängande stråk frånKrolimbergen, genom Kamors skogar, längs med kamorvikenskust ända fram till och med Gordrions berg. De som inte bor itempererat klimat är de snövita ulvarna i Mitheraskogen, de natt-svarta ulvarna i Belu samt de grå bergsulvarna på Takalorr. Dessatakalorriska ulvar är vanligast i bergen Dom Krotz och Dom Ezaar,men finns över så gott som öns alla berg. De varma fuktiga djung-lerna på Takalorr är inte ett klimat som tilltalar de takalorriskaulvarna då de riskerar överhettning och i värsta fall död om debefinner sig i dem för länge.
Trots Jargiens och Thalamurs goda klimat så är ulvar ovanliga i
dessa områden. Civilisationen har sedan länge utrotat eller drivitbort de ulvar som en gång i tiden bodde här. 
Beteende: I motsats till många lekmäns övertygelse så är ulvar
besjälade och högst intelligenta varelser. De är fullt kapabla till att
handla rationellt och att använda sig av längre tankekedjor. De kanplanera för framtiden och har en högt utvecklad kommunikationsinsemellan. 
Trots ulvarnas relativt goda mentala förmåga så har de sina brister.
Deras instinkter är mycket starka och deras kontroll över sinainstinkter (och för den delen deras vilja att kontrollera dem) ärsvag. I intensiva situationer så som hets, stress, strid eller hot så tarulvens instinkter i regel över. Ett typexempel är elden. Ulvar harsvårt att hålla sig lugna i närheten av eld. En kontrollerad ochbegränsad eld som till exempel en lägereld brukar bara göra ulvengenuint nervös. Däremot, en okontrollerad eld som sprider sigöver träd och buskage kommer garanterat få ulven i panisk flykt.
Ulvars hederskodex kräver av dem att de bedömer andra efter
deras handlingar och inte efter deras egenskaper (så som utseende,folkslag, styrka). Detta gäller även för totala främlingar – ulvar äralltså ett förvånansvärt fördomsfritt folk. Ett par saker tolererasdock ej. Att utan tillstånd vandra över ulvens jaktmarker är ettsäkert sätt att vinna ulvens fiendskap på. Om man dessutom – medeller utan tillstånd att beträda den – jagar på ulvens jaktmark så ärkonflikten ett faktum. Ulven dör hellre än att leva med att ensådan förnedring går ostraffad. Risken att man av misstag beträderen ulvs mark är dock relativt liten. För det första så håller de sigganska långt bort från bebyggelsen, så man måste vandra rätt långtinnan man kommer i kontakt med ulvar. För det andra så brukarulven göra sin närvaro uppenbar för vandrare som är på väg motderas marker. På så vis kan kloka jägare undvika området eller beom tillstånd att passera igenom. De flesta väljer dock att undvikaulvarnas marker så långt som möjligt är.
På samma sätt så kan inte en ulv behålla sin heder genom att bara
hänvisa till att hon är ulv. Om hon inte har dåd och handlingarsom kan tala för sin heder så är hon inte bättre än den krälandemasken eller den tämjda hunden. Ulvars själar bär potentialen tillstor heder, men den är på inget sätt garanterad. Man måste självfånga den.Egenskaper: Utöver sin imponerande fysik så besitter även ulvar-
na skarpa sinnen. Ögonen är satta tätt och blicken är framåtriktad
för jakt. Synen är i stort anpassad för dunkla ljusförhållanden ochär relativt god när ulven spanar. Ulven, likt sina avlägsna kusinervargarna och hundarna, har dock inte för vana att inte förlita sigpå sin syn alltför mycket. I stället används huvudsakligen hörselnoch luktsinnet för sin orientering. Regeltekniskt så blir alla slagmot Spåra en nivå enklare (-Ob1T6) när ulven aktivt använder sigav luktsinnet.
Utöver sina skarpa sinnen så blir ulvarna gamla. Mycket äldre än
till exempel sina vänner tirakerna. En ulv blir i vanliga fall runt 200år gammal. Honorna blir dock markant mycket äldre än hanarna.Förutsatt att honorna inte dör i förtid så kan de gott bli runt 300år och ibland äldre än då. Ulvinnan svarttass av klanen blod–i–päl-sen från Mitheraskogen sägs vara 500 år gammal. Det finns dockingen som kan bekräfta om denna myt är sann eller ej för ulvarnai klanen blod–i–pälsen är så pass våldsamma att ingen som har frå-gat har överlevt mer än ett replikskifte. 
Samhälle: Liksom hos tirakerna så är ulvarnas samhälle ett matri-
arkat. Det vill säga, det är honorna som sitter på den styrande mak-
ten. Honor värderas högre än hanarna bland ulvarna och det märkspå flera sätt. Kvinnliga egenskaper brukar oftast förknippas medeftertänksamhet, viljestyrka och hedersamhet, medan hanarna
Ulvar
STY: 26 [7T6+2] SYN: 10 [2T6+3]
TÅL: 24 [6T6+3] HÖR:15 [4T6+1]
RÖR: 14 [3T6+4] LUK: 15 [4T6+1]
PSY: 10 [2T6+3]
VIL: 16 [4T6+2]BIL: 7 [2T6] AGG: 15 Anfaller (hotar)
Förflyttning: 16 m/runda, BF: 50 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 22, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 11, Insikt: 10.
* För fyrbenta varelser gäller att bärförmågan (BF) dubblas
och att förflyttning beräknas som (RÖR+TÅL+10)/3.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Bett (15), ObH3T6, Bryt(–), SI (12/13).Klor (12), ObH3T6, Bryt(–), SI (13/14).
Försvarsmanövrer: Undvika (12), Motanfall.Träfftabell: Se träfftabellen för fyrbenta djur (tabell R2–48
i Spelledarens guide ).
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]Tjock päls [H3, K4, S3] täcker hela kroppen
Färdigheter: Andeförnimmelse 10**, Hoppa 16, Jakt 16,
Schamanism 10**, Smyga 18, Spåra 16, Stridsvana 16,Undvika 12, Överlevnad 16.
** Gäller endast ulvschamaner.Språk: Rrhoff'ch 10. En del ulvar kan även tala andra loka-
la språk, som regel med färdighetschans 5–10.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 23

--- Page 25 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 24 •oftast tillskrivs mindre positiva egenskaper. De brukar ses som
impulsiva, oaktsamma och oförsiktiga. De är dock inte helt utanpositiva egenskaper. Deras styrka, skönhet och stolthet brukarväcka varma känslor hos vilken hona som helst.
Ulvar är oftast monogama och lever i parförhållanden tills döden
skiljer dem åt. Denna familj ingår i en flock. Flockarnas storlekvarierar, men en normalstor flock består av cirka 20 individer.Dessa ingår i sin tur i en klan där en ledarflock styr över klanen.Det finns ingen regel för hur många flockar som räknar sig undersamma klan men en normalstor klan brukar ha cirka tio flockar.Flock– och klantillhörighet ärvs på mödernet.
Ulvarna föder, liksom tirakerna, kullar om två till fyra barn. Det
föds lite fler hanar än honor, men inte lika dramatiskt många flersom hos tirakerna. Det går cirka tre hanar på två honor i vanligafall. De Takalorriska bergsulvarna sägs dock föda en ännu störremängd hanar än sina fastlandskusiner.
De nyfödda får sin moders släkttillhörighet och de nyfödda
hon–valparna kommer alltid att behålla sin släkttillhörighet om deinte väljer att själva förkasta den eller blir utkastade ur sin flockeller klan. De nyfödda han–valparna är dock en annan historia. Dehar sin moders klan och flocktillhörighet "på låns" tills de växerupp tills sin 100:e fullmåne. När denna dag inträffar så slängs de utur sin flock och klan till ensamhet. I den tid som följer så ska hanenklara sig själv utan hjälp av andra. Inte förrän han bildar par till-sammans med annan hona så kommer han att få en flock– ochklantillhörighet och den säkerhet som ligger där i. Denna osäkratid mellan barndom och vuxen kallas för 'ensamheten' och ses påav hanarna som ett nödvändigt ont. Honorna brukar däremotbetrakta de sökande unghanarna som både romantiska och näpna.
Hanen måste stadga sig med en hona utanför sin gamla flock, och
i vissa områden så måste man söka sig till en helt ny klan. Tillexempel i det treklans–styrda Mithera. När en hane bildar par meden hona så införlivas han i hennes släkt och kommer att vara hen-nes hane för all framtid. Han flyttar då in i hennes flock och under-kastar sig ledarskapet i honans flock som om den vore hans egen.Även om honan dör så kommer hanen att bibehålla sin flock– ochklantillhörighet.
Det starkaste band som ulvar knyter med varandra är partnerska-
pet. Hona och hane lever med varandra alltid tills döden skiljerdem åt. Sorgeperioden när en sådan livskamrat dör kan vara myck-et lång och det är ovanligt att ulven tar en ny partner efter sinförra. Men det finns skillnader klanerna emellan. I Belu så anserman till exempel att en hona alltid måste ha en hane vid sin sida.Om den förra dör skaffar man sig med omedelbart en ny. PåTakalorr och i Mithera så förekommer även polygami där honorkan ta flera hanar som sina partners. Andra starka band är mellansysterskaror och mellan dotter och moder.
Större konflikter ulvar emellan löses oftast med en duell som varar
till någon kapitulerar. Flockledaren har rätten att, under osämja,utropa en duell till döden och då måste ulvarna infinna sig eller bliuteslutna ur flocken. Detta händer dock relativt sällan, men det ärflockledarens slutgiltiga vapen för att hålla ordningen inom flock-en. Om någon skulle besegra flockledaren eller schamanen i duellså kommer denna dock inte att vinna dennes plats. Flockledarensmakt ärvs alltid till äldsta dottern och flockens schaman utser alltidsin efterträdare innan sin död. Om schamanen inte hunnit utsenågon efterträdare så är det upp till flockledaren att utse den nyaschamanen.
Religion: Ulvarnas dyrkan är långt ifrån enhetlig men ett par
gemensamma nämnare finns. Först och främst så tillber alla ulvar
den stora ulvamodern – Ylvan. Kommunikation till Ylvan går all-tid igenom de väsen som tirakerna kallar för Dwarkkas. Enligtulvarna så äger Ylvan landet och de jaktmarkerna som ulvarna bru-kar är bara förlänade av Ylvan. Det är alltså deras ansvar införYlvan att sköta och vårda sina jaktmarker med respekt och vörd-nad om de inte önskar vredga henne. 
Gemensamma nämnare är att man tillber naturgudar, förfadersan-
dar och djurandar. Schamanen står för den direkta kommunikatio-nen mellan dessa väsen och flocken. Beroende på vilket områdeman befinner sig i så tillbes särskilda Dwarkkas mer eller mindreintensivt. I Mithera så tillbes till exempel Yggokka, fruktbarhetensande, mer än vanligt och i Sunari så är det Binderakk, stridensande, som får den största uppmärksamheten. Allt i naturen, inklu-sive dessa andar är inordnade i en hierarki. Gräs och växter stårlängst ned och äts av växtätarna. Köttätarna står över dem, så somde äter växtätarna. Ulvarna står över dem så som de äter både väx-tätarna och köttätarna. På det matriella planet så är ulvarna denyttersta jägaren, och det är även deras ansvar att ta hand om delägre djuren så att de inte blir för många eller för få. Slutligen stårYlvan och hennes hov av andar över ulvarna så som de väglederulvarna på Mundana. 
En annan gemensam nämnare i ulvarnas andliga liv är synen på
månen. Efter sitt liv på jorden så tar själen farväl och far upp tillmånen. Resan till månen är dock inte helt enkelt, ty det är lättatt vika av från vägen och komma vilse bland stjärnorna. Ulvarnatror att desto större månen är vid dödsögonblicket desto lättareär det för själen att hitta fram. Om månen är liten, inte är uppepå himlavalvet eller döljs av moln så måste den döde ha vägled-ning. Vägledning ges genom att den dödes nära och kära pekarut månen genom att yla mot den. Ylandet måste pågå underlängre tid desto svårare det är för den döde att hitta fram. Så omen ulv dör under fullmåne så räcker det kanske med ett kortylande, mest för att varna månrikets invånare om att en mäktigjägare är på väg. Om ulven däremot dog under en månlös dag,mitt i en regnstorm så kan det krävas veckor av vägledning föratt den döda ska kunna hitta rätt.
Ulvar som sörjer sina bortgånga nära och kära kan man ibland finna
sittandes och ‘prata’ med månen. Tystare och mer sorgsna ylandensom mer avser att tala med sin förlorade kamrat och berätta fördenne hur saker och ting står till nere på jorden. Kanske meddelaatt hans dotter precis fött sin första kull eller helt enkelt bara att honsaknar honom. Det är ett sätt för den som är kvar på jorden att min-nas och hedra den döde, samt ett sätt att hålla den döda delen avfamiljen uppdaterad om de mest aktuella händelserna.
Ulvarnas schamaner håller både en unik och mäktig ställning i sin
flock. Schamanen har ensamrätt på kommunikation med andarnavilket ger henne väldigt mycket att säga till om. Hennes jobb är attframföra flockens önskningar till andevärlden och andevärldenspåbud till flocken. Att schamanen kan göra vissa "tolkningar" ikommunikationen mellan andar och ulvar så att schamanen kandra fördel av det är allmänt känt och accepterat, även fast det ärofint att tala om det. Om schamanen tar sig allt för stora friheter såkommer hon dock att bli illa omtyckt och kommer troligtvis intebehålla sin position särskilt länge. 
Flocken är dessutom skyldig att jaga åt schamanen och förse henne
med föda. Schamanen brukar ofta agera som medlare i konflikteroch hennes ord väger tungt när hon tar ställning. En annan rättig-het som schamanen har är att hon har rätt att begära att para sig medulvar som hon får välja ut för att kunna producera fler ulvar medförmågan att kontakta andevärlden. Manliga schamaner förekom-mer men är ovanliga och får jobba mycket hårt för att få samma för-troende som de kvinnliga schamanerna – om de någonsin får det.
Schamanerna kan då och då besätta olika djur av rent praktiska
skäl. Till exempel så kan schamanen besätta ett stort bytesdjur ochföra det rakt in i sina jaktkamraters uppsyn. På Takalorr så besätterofta schamaner djungelapor och använder deras händiga kropparför att stridsmåla flockens ulvar inför en annalkande strid eller föratt hantera verktyg av något slag.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 24

--- Page 26 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 25 •Allierade: Ulvarna har en hel del vänner. Utöver sina väldigt goda
relationer med bergens och skogens alla natur– och djurandar så
har ulvarna främst kontakt med tirakerna. Tirakernas och ulvarnaskultur påminner väldigt mycket om varandra och de två folken harmycket lätt att komma överens med varandra. De slåss gärna till-sammans och tirakernas små gûrder kan ofta ses rida ulvar i strid.Ulvschamaner och tirakschamaner har likaså väldigt god kontaktmed varandra och lär sig ofta varandras schamanistiska hemlighe-ter. Det är dock sällsynt med några mer hållfasta allianser de tvåfolken emellan. När de väl arbetar ihop så är det oftast temporärtoch om någon bryter sammarbetet i förtid så är det oftast tiraker-na. Ulvarna har för hög hederskänsla för att gå emot sitt egna ord.
Vissa ulvschamaner har också viss hemlig kontakt med
Drezindvärgarna precis så som sina tirakiska fränder.Ulvschamaner kan ibland utbyta information och samarbeta medvissa Sanarialver. Detta är mycket ovanligt och om det inträffar sålär man aldrig få höra om det. Henéaalver och ulvar kan finna ettömsesidigt samförstånd ibland, men oftast lämnar de två folkenvarandra ifred.
Språk: Ulvarna har ett eget språk, Rrhoff'ch som är en kombina-
tion av en primitiv vokabulär, ett avancerat kroppspråk och doft-
signaler. Språket kräver mer eller mindre ulvars fysik och om enickeulv försöker lära sig det så kan han aldrig uppnå en färdighets-chans över 10. Rrhoff'ch sägs vara en avlägsen kusin till Sakhramen språken har sedan länge växt ifrån varandra. En kunnigSakhratalare kan på sin höjd utröna några få ords betydelse mendefinitivt inget sammanhang.
En del ulvar behärskar även andra lokala språk, vilket oftast är en
stapplande Sakhra. Ulvarnas strupe och stämband är inte skapta föratt kunna artikulera lika många ljud som andra folk. Därför blirulvars tal en slags morrande gröt som endast ett vant öra kan tydamed precision. Regeltekniskt får ulven en svårighetsmodifikationpå +Ob1T6 när hon försöker kommunicera muntligt på ett annatspråk än sitt modersmål Rrhoff'ch.
Ulvar som försöker tala andra folks språk har en tendens att beskri-
va sin omvärld ur ett ganska eget perspektiv. De flesta adjektivbrukar oftast bytas ut mot dofter eller ljud och ulven gör gärnajämförelser med djur och natur när de beskriver folk och fä. Tillexempel så skulle en ulv säga meningen "Tre fula, tjocka ghor-dvärgar inkräktar på vårat territorium" som "Tre bergsluktande,bullriga tvåfotingar anfaller våra jaktmarker så som björnen letarefter ide". Oftast är det inte helt klart vad ulven menar, just efter-som de klassificerar omvärlden på ett litet annorlunda sätt än andrafolk. Men man vänjer sig till slut vid deras symbolik.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 25

--- Page 27 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 26 •Vulfen
Beskrivning : Vulfen har ett utseende som påminner om det hos en
varg men de rör sig upprätt och har en humanoid kropp. Pälsen är
vanligen gråbrun eller svart och täcker hela kroppen. Det förekom-mer vulfen med vit päls men dessa är mycket ovanliga. Då vulfenär ökända plundrare så kan man finna dem bära på den mest under-liga utrustning. Föremål av metall ser de som extra värdefulla ochde som de inte orkar bära med sig gräver de ned i lönndom.Mänskliga kläder i tyg ser de mer som ett hinder men under vin-tertid sveper de in sig i grova pälsar som de knyter till kroppen.Enklare former av läder– och benrustningar förekommer även hosvissa av de mer civiliserade flockarna.
Vulfen besitter normal intelligens men de ses som primitiva och un-
derliga av omgivningen vilken fruktar deras riter och samhälle.Nästan alla vulfen tillhör en så kallad flock som kan bestå av upp till50 individer. Dessa flockar leds av en hövding som kvalificerat siggenom att uppvisa stor skicklighet i jakt och strid. Varje ung krigarehar rätt att vid midvinter– och sommarsolståndet utmana hövdin-gen till kamp med sina käftar och klor. Om krigaren vinner tar hanplatsen som flockens hövding men kan bli avsatt om han inte lyckasleda flocken till bra jaktmarker och hålla den utom fara. I varje flockfinns det vanligtvis en schaman som håller kontakten med förfaders–och naturandarna. Krigarna och jägarna bland vulfen tar gärnatroféer från sina byten och fiender. De anser att dessa troféer gerdem en del av fiendens forna styrka. Det är därför vanligt att krigar-na har halsband med rovdjurständer och ibland även kranium fast-satta på sina kroppar. 
Utbredning: Vulfen lever som jägare i skogarna runt om i
Mundana och det är inte många som är skickligare jägare än vulfen.Vulfen är speciellt vanliga i nordliga barrskogar men förekommerockså i lövskogar på sydligare breddgrader. De bor i enkla hyddortillsammans i ett läger som är gemensamt för hela flocken. Derasläger flyttas med lätthet och de vandrar ofta stora sträckor för att hit-ta nya goda jaktmarker. Vissa flockar har ett flertal permanentabosättningar i form av grottor och hålor som de vandrar mellan. Engång i tiden levde vulfen över stora delar av Mundana. De idkadebyteshandel med människorna och levde i deras närhet. Men fruk-tan och misstro samt religiösa skillnader fick vulfen att hamna i dåligdager. Människan har allt eftersom drivit undan vulfen längre ochlängre ut i vildmarken och mycket ont som sker skylls på vulfeneftersom de tros ha en koppling till mörka krafter. Deras rykten omatt de är plundrare förbättrar inte deras situation. 
Numera kan en vulfen knappt närma sig ett mänskligt samhälle utan
att tas som ett odjur och bli anfallen. De flesta civiliserade kulturerhar helt glömt bort vargfolket som lever i de nordliga skogarna.Bland tiraker och barbarfolken är de dock fortfarande accepteradeoch en viss byteshandel pågår. Vulfen byter gärna till sig föremål avmetall eftersom de aldrig lärt sig att hantera smideskonsten på grundav deras fruktan för eld. I utbyte har de pälsar, hantverksföremål, en-klare vapen samt allt möjligt krimskrams. Ibland har de även guldsom de hittat i de nordliga floderna eller plundrat till sig. Själv serde ingen användning för den gyllene metallen men de vet att män-niskor och tiraker anser den vara mycket värdefull. Då vulfen är in-tresserade av byteshandel så kan de även låta sig hyras till den somförser dem med föremål som de anser vara nödvändiga – eller bli lo-vade att plundra fritt under räder. Oftast är det endast barbarfolkeller omdömeslösa rövarhövdingar som sluter avtal med vulfen mentrots sin djuriska natur så står vargfolket vanligen vid sitt ord. 
Beteende: Man kan i stort säga att vulfen sköter sig själva och är
mycket restriktiva mot främlingar som de behandlar synnerligenmisstänksamt. Särskilt människor eftersom de känner sig svikna avdessa och många av deras legender handlar om mänsklighetens svek.Har man däremot väl fått en vän bland dem så blir man behandladsom en broder för resten av livet. För en vulfen är flocken allt. Debryr sig inte så mycket om andras problem så länge dessa intepåverkar dem själva. De fungerar som en enhet och den personli-ga vinningen är inte viktig i det stora hela. De som lämnar flockenoch beger sig av på egen hand är antingen utstötta eller anses varaunderliga som söker ensamheten istället för gemenskapen. Vulfenflyr ytterst sällan från en strid eftersom de ser feghet som någotskamligt. När de kämpar gör det de som regel i grupper mellan tretill sju individer, vilket gör dem till svåra motståndare.
Egenskaper: Vulfen är mycket skickliga att använda färdigheterna
Smyga och Gömma i skogsterräng. De får därför en nivå lättare (-Ob1T6) då dessa färdigheter används i skog. Vulfer har en naturligrädsla för eld och har ingen som helst tanke på att försöka tämja el-den och använda den för sitt eget syfte. De är även ytterst motvil-
Vulfen
STY: 13 [3T6+3] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 12 [3T6+2] HÖR:14 [3T6+4]
RÖR: 16 [2T6+9] LUK: 14 [3T6+4]
PSY: 8 [2T6+1]
VIL: 10 [3T6]BIL: 7 [2T6] AGG: 11 – Anfaller 
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 12 kg, UK: 7 rutor*.Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 6.
* Vulfens UK beräknas med formeln (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Jaktspjut* (12), ObS5T6+2, Bryt(14), SI(13/10).Påk* (12), ObK3T6+3, Bryt(10), SI(12/12).Trästav* (12), ObK3T6, Bryt(7), SI(12/13).Klor (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(11/11).Bett (12), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(10/11).
* En vulfen har som regel bara ett av dessa närstridsvapen.Anfallsmanövrer (avstånd):
Kastspjut** (12), Räckvidd [2–8–5–30m], ObS3T6+3,ObS3T6+1, ObS2T6+2, ObS2T6+1.
Kortbåge** (12), Räckvidd [5–15–50–125m], ObS4T6,
ObS3T6+2, ObS2T6+2, ObS2T6, 
** En vulfen har som regel bara ett av dessa avståndsvapen.Försvarsmanövrer: Undvika (14), Motanfall, Parering.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Päls [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Gömma 13, Hoppa 14, Jakt 15, Klättra 12,
Simma 10, Smyga 14, Spåra 15, Stridsvana 10, Undvika 14,Överlevnad 15.
Språk: Mhirr 8 (vulfens eget språk). En del vulfen talar även
det språk som talas av närbelägna civilisationer (nivå 5).Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 26

--- Page 28 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 27 •liga till att anfalla någon som befinner sig nära en eld eller håller en
fackla i sin hand. Det finns inga magiker bland vulfen då de finnerdenna konst ytterst skrämmande och oförstålig.
Vulfer & vargar: Det finns många som tror att det finns en stark
lojalitet mellan vulfer och vargar men sådant är icke fallet. De harbåda respekt inför varandra men är rivaler när det gäller samma jak-tmarker – en vulf tvekar inte att döda en varg om den blir tvungeni kampen om ett revir. Ulvarna håller sig på vargarnas sida och detfinns i allmänhet ett stort ogillande mellan vulfen och ulvar.Troligtvis är de båda raserna nära besläktade men har skilts åt un-der historiens gång. Det finns en legend hos vulfen som berättar attde en gång i tiden gick på alla fyra likt vargar och ulvar men valdeatt resa på sig och gå upprätt för att bli mer lika människorna. 
Eldskabb: Det finns en sjukdom som sprids inom vissa vulfflockar
och de sjuka individerna blir utstötta och drivs iväg. Sjukdomen ären form av skabb som först visar sig som kala fläckar där pälsen fall-er av. Därefter uppstår variga sår, som har stor likhet med brännsår,över hela kroppen. Skabben angriper även vulfens sinnen och denblir aggressiv och lättretlig. De av vulfen som drabbats av eldskabbdriver omkring i mindre flockar och gör det bästa i att klara sig. Äventyrsuppslag : En rik adelsman i Jargien inhandlade en vulfen
som kämpe på gladiatorarenan. Vulfen visade sig vara en ypperligkrigare och nedgjorde allt det motstånd den sattes emot.Adelsmannen blev så stolt över sin 'varelse' som lyckats tjäna så myc-ket pengar åt honom att han beslutade att släppa den fri. Han fickav slavhandlaren veta att den fångades in inte långt ifrånMitheraskogen. Adelsmannen hyr en grupp personer (rollpersoner-na) att föra den till sitt hem i Mitheraskogen. Vulfen sätts i en burpå en vagn och sedan är resten upp till rollpersonerna. Under resansgång blir de snart varse att vulfen inte är ett dumt djur utan att denhar tankar och känslor och till och med kan kommunicera, om änlite, på jargiska. Vulfen heter Arhhw och är en före detta hövdingför en flock i Mitheraskogen. Arhhw är inte det minsta nöjd att sit-ta inlåst i en bur, och om rollpersonerna inte behandlar honom välkan de räkna med att konfrontera en mycket ilsken vulfflock när välderas hövding återkommit. Om rollspersonerna lyckas återföra
Arhhw till sin flock öppnas en del nya möjligheter upp. De kan stan-na och ta del av vulfernas vardag och kultur (detta kräver dock attnågon form av vänskapsband knutits med Arhhw under resans gång).Altenativt så hyser Arhhw fortfarande agg gentemot den som fångadehonom, och söker rollpersonernas hjälp att hämnas oförrätten.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 27

--- Page 29 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 28 •Ylker
Beskrivning : Ylkerna är intelligent apliknande folk. Till skillnad
från apor så har ylkerna riktigt Psyke och är därmed inga djur.
Detta är något som ytterst få andra intelligenta folk känner till –ylkerna betraktas allt som oftast som djur och inget annat. Armarnaoch benen är långa i förhållande till kroppen, och från fotsula tillhjässa mäter ylkerna ungefär en meter. Vikten brukar ligga någon-stans kring 20 kg. Män och kvinnor är ungefär lika stora, menkvinnorna brukar ha mörkbrun päls till skillnad från männens ljus-bruna. Även om kroppen är apliknande så ser ansiktet mänskligt utförutom de sylvassa tänderna och de avlånga pupillerna. Ögonvi-tan är inte vit utan istället svagt lysande gul, skenet kan bli såväl or-ange som rött beroende på ylkens sinnesstämning. 
Det finns inga klädedräkter hos folket ifråga, inte ens höftskynken.
Det förekommer dock enstaka ylker som ärligen stulit kläderoch/eller smycken från människorna i omgivningen. Ylkerna an-vänder sig av enklare trä– och stenredskap såsom knivar och klub-bor. Den tekniska skickligheten är dock begränsad och man skulleträffa på ett metallföremål hos ylkerna så är det med allra största san-nolikhet stulet.
Ylkerna lever i små samhällen ledda av stammens
schaman, vilken fungerar som både andlig ochvärldslig ledare. Huvudnäringen är jakt men deär inte sena att ta till plundring om jaktlyckaninte är på deras sida.
Natten är den tid på dygnet som ylkerna trivs bäst
på, det är nämligen då deras värmesyn fungerar.På dagen kan de dock använda sig av vanligsyn, de tål emellertid inte dagsljus särskiltväl, så de håller sig helst i skuggan.
Utbredning: Ylkerna finns huvudsakligen
inom två områden – södra Asharina ochTakalorr. De trivs i de skogrikare delarna avVästmarks träsk där de kan hålla sig undancivilisationen och på Takalorr de i träden kanleva avskilda från de omgivande tirakerna. Debor oftast uppe i trädkronorna där de med hjälp avenklare stenredskap bygger sina hyddor. Boningarnahålls samman med repstegar och lianer. De avschamanen ledda byarna brukar ha en stor-lek på 10–50 personer, men det finns ettfåtal bosättningar på Takalorr som uppskat-tas ha uppemot 200 medlemmar.
Vildmarksmän brukar häpnas över
hur väl gömda ylkbosättningarna äruppe bland träden. Många är de somnyfiket klättrat upp mot kojorna föratt kika närmare på saken, alltför att senare mötas av en up-pretad samling ylker som görsitt yttersta för att försvara stam-men mot inkräktare.
Beteende: Även om ylkerna har
riktigt Psyke så är de inte i närhetenav människors intessligensnivå. Desaknar inte förmågan till taktiskttänkande, även om framtidsplaneringinte är ylkernas starkaste sida. De är im-pulsstyrda och gör vad som faller dem in.Får en ylk idén om att bege sig till närms-ta stuga för att stjäla bröd så kan denne heltenkelt inte låta bli. Då ylkerna är nattvarelser såkan de undgå att bli upptäckta utan större svårigheter om det ärmänniskor som de skall ge sig på. På Takalorr är ylkerna mer för-siktiga än sina kusiner i norr på grund av tirakernas mörkersyn.Skulle en ylk bli väckt från sin välförtjänta dagssömn så reagerar denoftast genom att fly för att senare samla ihop folk för att hämnas iett bakhåll. Ylker strider helst i grupp och då med hjälp av bådekastföremål och klubbor.
Alltför dumdristigt beteende brukar dock ogillas av schamanen
som fungerar som stammens ledare. Ylkerna försöker balanseramellan behovet av att tillfredställa sin nyfikenhet och sina nyckersamt att undvika att hamna i alltför allvarlig konflikt med män-niskor eller tiraker.
Schamanen brukar kontakta förfadersandarna för få råd och vä-
gledning för sig själv och för stammen. När schamanen misslyckasatt kontakta andarna ses det inte som ett ont tecken – tvärtomtolkas det som att schamanen fått fria händer att besluta det somligger i hans intresse.
Ylksamhället är uppdelat i tre olika skikt – schamanen, individer-
na och folket. Schamanens uppgift är att styra och vägleda stam-men. Individerna är de som har egna namn, något som de får dåde betraktats dugliga nog att handskas med en så stor gåva.Namnen brukar hänvisa till den händelse som invigde ylken i in-dividernas skara. Folket har inga personliga namn och ses som ennågorlunda homogen massa – den dag en av dem särskiljer sig på
något sätt brukar denne antingen köras bort från stammen eller ges
ett namn. Alla ylker föds namnlösa så det är inget ärftligt kast-
samhälle det handlar om.
Schamanens vilja väger alltid tyngst i stammen, även om
individerna har rätt att fatta egna beslut så länge som
de inte äventyrar stammens säkerhet (vilket inte hän-
der alltför sällan). Folket har dock inga rättigheter alls
utan förväntas lyda schamanen alternativt någon av dem
med namn.
Ylkerna har fått sitt namn efter deras stridsrop som ly-
der "Ylk! Ylk!". För utomstående låter språket mest
som ylanden i olika toner kryddat med ett och an-
nat tjatter, vrål och skrik. Extremt få ylker har
möjlighet eller vilja att lära sig något annat
språk än deras egna – Ylkanno. Det finns
dock berättelser om utstötta ylker som
hållit sig i närheten av människorna
och på så sätt lärt sig deras språk,
om ändock i begränsad omfat-
tning. Det är i varje fall ingen
omöjlighet för ylkerna att lära
sig andra språk – bara onödigt.
Egenskaper: Ylkerna har en
egenskap som få andra varelser
besitter, nämligen det att de
kan genom sin blotta
närvaro öppna por-
tar till Skugglandet.
(För mer informa-
tion om Skugg-
landet, se boken
Legender & hemligheteroch Skugglandet.) I
närheten av ylkbosättningar
är barriären mellan det vanli-
ga Mundana och Skugg-
landet väldigt svag, så det är
därför lätt att jägare eller
stigfinnare som befinner sig
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 28

--- Page 30 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 29 •nära ylkerna trillar in i Skugglandet. Detta har gjort att varje folk
som lever nära ylkfästen har egna myter om just ylkerna. De sesofta som blodtörstiga galningar då den som en gång besökt ylker-nas land inte sällan är försvunnen för alltid. 
Observera att det inte är garanterat att man försvinner till Skugg-
landet så fort man ser en ylk, det är bara att risken är stor. Om interollpersonerna är vana skuggvandrare så bör spelledaren slå doldaslag mot Tur för att avgöra om rollpersonerna råkar ta sig till an-dra sidan. Svårigheten avgörs av hur många ylker det finns, hurnära man befinner sig dem samt om det finns tätbebyggda områ-den i närheten som neutraliserar ylkernas förmåga. Vid ett fåtaltillfällen har människor som försvunnit i ylktäta skogsområdenkommit tillbaka till Mundana – fast på en plats många mil därifrån– efter att ha levt den drömska tillvaron i Skugglandet. Ryktet gårom att ylkerna kidnappar sina offer för att sedan supa dem redlöstfulla och därefter låta dem vakna upp långt därifrån. 
Ylkerna själva har dock inga problem med att ta sig mellan
Mundana och Skugglandet eller för den delen att överleva på an-dra sidan utan att gripas av galenskap. Antagligen är det deras sva-ga psyke som gör att de lever så lättsamt att de helt enkelt inte kanbli galna, hur galen omvärlden än ter sig. Ylkerna kan heller integå vilse i Skugglandet, så om man medvetet eller av misstag ham-nat där och vill därifrån så är det säkraste sättet att följa efter en ylk,även om det inte är det lättaste.
Nyfikna eller utstötta ylker brukar söka sig till Skugglandet för att
stilla sin upptäckarlusta eller bara bli kvitt schamanens makt. Medtanke på ylkernas spontanitet så är Skugglandsvistelser mycket van-ligt bland dem.
Inte nog med att ylkerna kan lura bort intet ont anande (eller för
den delen panikslagna) Mundana–bor till Skugglandet, tack varederas förmåga att öppna portar så kommer skugglandsvarelser tillMundana. Detta får till följd att de få som återvänder efter att habeskådat ylkerna närmare tror sig ha varit i Skugglandet när detegentligen bara är skugglandsvarelser som råkat komma tillMundana. Kort sagt är området kring ylkernas bosättningar fulla avkaos och orimligheter – dock inte i samma grad som i Skugglandet.
Portarna som ylkerna öppnar till Skugglandet är inte av portallik-
nande typ, det är snarare så att barriären mellan de båda världarnaär så svag att man kan råka vandra till andra sidan utan att märkaexakt när man träder över gränsen.Ett sätt för mundanska folk attta sig till Skugglandet är att bära en ylkertass, oftast knuten i ettband runt halsen, alternativt nedstoppad i fickan. Tassen, som mereller mindre ser ut som en pälsbeklädd mindre människohand, harkvar den ylkiska egenskapen att kunna öppna portarna mellan debåda världarna. Problemet för skuggvandrare är att tassens närvaroofta gör så att man vandrar fram och tillbaka mellan de båda pla-nen utan att komma någonstans. Det gäller då att kasta ifrån sigtassen då man är säker på att man är tillbaka i Mundana – misstarman sig gällande i vilken värld man befinner sig är risken stor attman fastnar för tid och evighet i Skugglandet. Eftersom tassen of-tast är av 'engångstyp' och att få jägare vågar ta sig an uppdraget attjaga ylker så betingar en ylkertass ett mycket högt värde bland defå som är dumdristiga nog att vilja vandra till skuggornas rike. 
Det sägs dock att en alkemist i Asharien skall ha tillverkat ett met-
allskrin som hindrar tassens förmåga till dess att man öppnar skrinet.Var detta skrin är nu, eller var alkemisten är för den delen, är okäntdå skrinet och dess ägare försvann under en expedition in i skug-glandet. Det har dock ryktats att skrinet finns hos ett rövarbandsom använder det för att slå till mot handelskaravaner och sedan flyrin i skugglandet innan något uppbåd hinner få fatt i dem. 
En del magiteoretiker har fattat intresse för ylkernas egendomliga
förmåga och det forskas om huruvida det går att avaktivera ylker-tassens portalöppnarförmåga för att på så sätt kunna ta sig mellan värl-darna på ett mer kontrollerat sätt. Dessa magiker och alkemister ärberedda att betala bra för en infångad ylk, såväl död som levande.
Varje runda som ylker vistas i direkt solljus får de en poäng (+1)
Stridsutmattning. Befinner de sig i skugga får de inga svårigheter,då sådan inte är särskilt svår att finna i skogen så klarar ylkerna da-gar rätt bra.
Ylkerna har en närmast kuslig god förmåga att förflytta sig uppe i
träden. Det finns jägare som är alldeles säkra på att de sett ylkernaflyga omkring i trädkronorna. Flygförmåga, liksom förmågan attglidflyga saknas emellertid hos ylkerna, men klart är dock att de ärbland Mundanas bästa klättrare. De rör sig i träden med enhastighet som motsvarar Förflyttningen (FÖR).
Ylker
STY: 9 [2T6+2] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 9 [2T6+2] HÖR:11 [3T6+1]
RÖR: 15 [4T6+1] LUK: 10 [3T6]
PSY: 7 [2T6] VÄR: 15 [4T6+1]
VIL: 12 [3T6+2]
BIL: 4 [1T6+1] AGG: 12 Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 8 m/runda*, BF: 9 kg, UK: 5 rutor*.Chockvärde: 10, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 6.
*Såväl på marken som i träden. Anfallsmanövrer (närstrid):
Klubba (11), ObK1T6+3, Bryt (8), SI (9/9)Slag (11), ObK1T6, Bryt (–), SI (8/9)Klor (11), ObH2T6, Bryt (–), SI (9/9)Bett (11), ObH2T6, Bryt (–), SI (8/9)
Anfallsmanövrer (avstånd):
Kastklubba (11), Räckvidd [5–10–20–30m] ObK2T6+2,ObK2T6, ObK1T6+2, ObK1T6+1.
Slunga (11), Räckvidd [5–10–30–60m], ObK3T6,
ObK2T6+2, ObK2T6+1, ObK2T6.
Fallande sten (11), Höjd** [5–8–15–25m], ObK1T6,
ObK2T6, ObK3T6, ObK4T6.
** Fungerar regeltekniskt som räckvidd, men avser höjden.
Endast ett träffområde kan träffas.
Försvarsmanövrer: Undvika (14), MotanfallTräfftabell: Humanoid (tabell R2–45 i Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H2, K3, S2]
Päls: [H2, K3, S2] Täcker alla kroppsdelar utom ansiktet.
Färdigheter: Gömma 15, Hoppa 15, Jakt 13, Kasta 11,
Klättra 18, Smyga 12, Speja 10, Spåra 12, Stridsvana 8,Undvika 14.
Språk: Ylkanno 7. Låter mest som ylande kombinerat med
skrik och vrål.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 29

--- Page 31 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 30 •Ödlefolk
Beskrivning: Att de har kommit att kallas för ödlefolket är kanske
inte så konstigt då deras humanoida utseende med fjällig hud, rep-tilliknande huvudform, svans och trefingrade och klorbesuttnahänder sannerligen kan väcka associationen därtill. De själva ser sigdock föga besläktade med de olika övriga reptila raserna utan hän-syftar i stället på deras släktskap med drakarna som de ser som sinaäldre släktingar. De kallar därför sitt eget folk för Koyn–aaz vilketpå deras språk betyder Koyn– eller Drakens barn.
Utbredning : Ödlefolket gick för tusentals år sedan att finna i
större delarna av kända Mundana. Allt från nuvarande Caserions
östra gränser, till de södra uddarna av Melorions örike till marker-na bortom blå havet, var en gång hemvist för dessa Koyns tjänare.Det är oklart exakt vad som fick dem att dra sig undan men det ta-las om såväl forna stora krig som naturkatastrofer. 
Numera så är deras hemvist centrerad kring landet de kallar
Koyn–doloz vilket ungefär betyder ‘drakens vagga’ och som liggerväster om Blå havet. Koyn–doloz består mestadels av en ansamlingdjungelbeklädda öar, flertalet bergsflikar samt en vida utsträckt tro-pisk sankmark och djungel. I söder avskiljs det från kejsardömetMenon–Aun av de Blå bergen. Klimatet är många gånger varmarei förhållande till andra länder på samma breddgrad vilket har förun-drat många lärda. Magiker hävdar att det mest troligt handlar om enovanligt hög koncentration av termotropisk flödestäthet i hela lan-det. På grund av ödlefolkets ogästvänlighet har ännu ingen haft möj-lighet att göra några närmre undersökningar för att fastställa det hela.
Under de senaste tusentals åren har koyn–aaz haft mycket be-
gränsad kontakt med övriga folk i Mundana. Det enda undan-taget är insektoiderna, kamorferna och aunurierna. Mötenmed de förstnämnda har ofrånkomligt slutat med fientligadrabbningar då dessa är svurna dödsfiender till ödlefolket.Aunurierna inledde 1041 e.D en storskalig invasion avKoyn–doloz. Invasionen slogs snabbt tillbaka men detefterföljande kriget kom att vara i över två hundra år in-nan de båda nationerna tvingades sluta kriga efter att hauttömt sina resurser.
De senaste åren har ödlefolkets samhälle tagit ett nytt
drastiskt steg nämligen att börja söka kontakt med deandra folken. Än så länge har det dock mest handlatom små diplomatdelegationer somskickats till Menon–Aun, Gordrion,Mûhad och Eumos maktcentra.Anledningar till dessa handlingar ärfrämst en drastisk oro inför Koynskommande vrede. För att stilla dennavrede betänker de nu nödvändigheten att renade intilliggande länderna på deras orenhet.Diplomatdelegationerna är således främst ett sätt attlära sig om de andra folken samt att spionera i händelseatt det hela artar sig i krigiska handlingar.Koyn–razz–daakastet ser dock dessa förbindelser som en chans attvinna nya rika kunskaper samt på så vis stärka sin egen ställninginom koyn–aaz samhälle.
Beteende: Tron på Koyn, drakguden, är något som präglar de-
ras samhälle in i minsta detalj. Faktum är att varje individs platsoch även uppgift i samhället bestäms av dennes relation ochnärhet till Koyn. Det tydligaste exemplet på detta är de olikakasten som har kommit att utvecklas till mer eller mindre oli-ka raser.
Det finns flera anledningar till den animositet som de
hyser gentemot de andra folkslagen. Den första ochviktigaste orsaken är att de ser sig själva som det ut-valda folket och alla andra folk således som lägre stående. De be-traktar dem som trotsare av Koyn, inte minst aunurierna som tilloch med hävdar att deras kejsare kan styra över både solen och må-nens gång, det vill säga att han skulle stå över självaste Koyn! Enannan detalj som är en uppenbar orsak till konflikt är på det sätt an-dra folk nyttjar de förbjudna metallerna guld och silver. Ett sådantlättvindigt bruk av de heliga metallerna i exempelvis mynthandelär mer än nog för att väcka koyn–aaz vrede.
Egenskaper: Ödlefolket är mycket känsliga mot kyla och risken
för nedkylning räknas alltid som två nivåer högre (+Ob2T6) detvill säga att de redan vid + 5 graders temperatur lider av en övervä-gande risk att drabbas av nedkylning och att temperaturer undernoll grader kan vara direkt livshotande. 
Alla medlemmar av ödlefolket har förmågan att skifta färg för att
anpassa sig till omgivningen. Detta gör det två nivåer (-Ob2T6)enklare för dem att gömma sig om de håller sig stilla och en nivåenklare (-Ob1T6) om de rör på sig.
Förutom vassa klor så har ödlefolket även en mycket giftig saliv
som de vanligtvis använder för att smeta in sina vapen med innanstrid. Om giftet kommer i kontakt med ett öppet sår ger det+Ob1T6 kryss Trauma varje runda under loppet av fyra (4) run-dor. Offret får dock genast slå ett normalsvårt (Ob3T6)Tålighetsslag. Lyckas slaget halveras Traumaökningen, ett perfektslag medför att Traumaökningen blir en fjärdedel och ett fummel
medför att Traumaökningen dubblas.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 30

--- Page 32 ---
BESTIALISKA FOLK DJURFOLK
• 31 •De olika stadierna: Under sin levnadstid genomgår varje individ
av ödlefolket flertalet fysiska och även psykiska förändringar vilkaresulterar i olika stadier. Dessa kallas av koyn–aaz för de sex öm-sningarna vilka beskriver själens resa genom köttet. 
Under zeek–tastadiet är koyn–aazen fortfarande ett ägg. Själen sägs
nyligen har ömsat och släppts fri från att ha varit ett med Koyns ande.
Därefter utvecklas koyn–aaz till stadiet tzoyn–aaz och under detta
stadium får denne lära sig det grundläggande om deras kast underen intensiv utbildningstid. Tzoyn–aazstadiet råder i regel från deraskläckning till 12 års ålder. 
Därefter stundar tzoyn–dool då koyn–aazen anses vara redo för de
riktiga arbetssysslorna och upptas därför som en fullvärdig medlemav kastet vilket innebär praktiserandet av de sysslor som hör där till. 
Tzoyn–naz–draazka är då koyn–aazen har uppnått ett könsmoget
stadium och det är nu dennes uppgift att lägga ägg för att föda nyamedlemmar av kastet. 
Efter tiden som könsmogen så inträder tzoyn–eez då individen fort-
sätter sin uppgift inom kastet. Den stora skillnaden är att individennu bedöms som erfarare och kompetentare men paradoxalt nog såbedöms också individen nu som försumlig då denne redan har gjortsin största uppgift genom att föra livet vidare. 
Det sista stadiet i fysisk bemärkelse för alla koyn–aazs är
tzoyn–zuut–zeek. Deras kroppar är nu slitna och förverkade. Derasuppgift blir nu därför att dela med sig av sina erfarenheter och un-dervisa de unga. När koyn–aazen är så pass gammal och sliten att deninte längre duger något till så anmäler den sig därför redo för den sistaömsningen. De offras då till Koyn i en stor ritual, som sker varjefullmåne, där deras själar släpps fria och förenas med Koyn igen så attdenne kan insvepa dem i en ny friskare och bättre kropp.Levnadslängden för koyn–aaz varierar väldigt mycket mellan de oli-ka kasten och deras levnadsförhållanden. Under goda förutsättningarskulle de säkert kunna leva bortåt 100–150 år. Medellivslängden ärdock så låg som 25–30 år bland de hårt ansatta koyn–vzo–ozolsmedan det inte är ovanligt att de mer högtstående kasten får levabortåt 80 år.
Historia: Koyn–aaz historia förtäljer om en forntid då de levde
som ett primitivt folk. Men så sände Koyn sina sändebud drakar-na till folket för att undervisa dem och plötsligt så spirade kulturen.Det talas om en gyllene tidsålder med ett enormt vidsträckt imperi-um, med en världslig makt som inte kunde rivaliseras av någon
De sex kasten 
Ödlefolkets samhälle är indelat i teorin sex, fast i praktiken femkast, de så kallade koyn–zuut–beel. Att det förhåller sig så berorpå att det sjätte och högsta kastet är det slutgiltiga målet för allamedlemmarna i samhället nämligen att få återfödas som en drakevilket också innebär att man inte längre är en del av det värld-sliga samhället. Efter tusentals år av utveckling har kastenutvecklats till mer eller mindre olika raser eller arbetsklasser pågrund av deras mycket specialiserade uppgifter i samhället.
Under vardera kast står det en attributmodifikation som skall
appliceras på de värden som beskrivs på nästa sida. KrigarkastetKoyn–zaart är de som har fått stå till grund för ödlefolkets att-ribut och dessa har därför inga modifikationer. 
Koyn–zeek–beel : Det högst stående kastet är inget som
återfinns i det världsliga samhället. Man är ett av Koyns sände-
bud – det vill säga en av de högre drakarna. 
Koyn–zool: Detta är ett slags härskarkast och är det högst
stående av de fem världsliga kasten. Det är den främsta av dem,Zool–Oyn, som dikterar Koyns vilja och alla medlemmar avsamhället är skyldiga att åtlyda denne. Förutom maktkamp såkännetecknas deras dekadenta leverne av frosseri. Koyn–zooler-na är i regel överviktiga. De har ofta en färgrik nyans på skinnet,som de ytterligare förhöjer genom att låta sig insmörjas i olikaoljor. De har också rätten att bära båda de förbjudna metallernaguld och silver vilket de gärna smyckar sig i från topp till tå. Deutgör mindre än 1 % av befolkningen.
STY –4, TÅL –2, RÖR –2, PSY +1, VIL –3, BIL +2.Koyn–baara: I praktiken är det detta kast som styr koyn–aaz
samhälle. Hela kastet fungerar som ett slags sammanslutning avpräster, magiker och byråkrater. Koyn–baara är traditionellt in-delad i två större grupperingar nämligen månen respektive solensprästerskap. Koyn–baaras skinn har i regel liknande färggladanyans som koyn–zoolerna om ändock i något blekare grad. Tillskillnad från koyn–zoolerna är de dock ofta väldigt slankt byg-gda på gränsen till klena. De av månens prästerskap iklär sig oftasilversmycken av alla de slag medan de av solens prästerskap klärsig i guld. De utgör cirka 3–4 % av befolkningen.
STY –6, TÅL –3, RÖR +1, PSY +2, VIL +1, BIL +3.Koyn–zaart: Detta är krigarnas kast. Deras uppgift är att skydda
samhället från hot. De allra främsta inom kastet tilldelas hedersup-pdraget att vakta äggkläckningskamrarna. En annan viktig uppgiftde har är att bevaka koyn–vzo–ozols arbete och att se till att deuträttar detta med fullgott resultat. De är de största av de fem kas-ten med en imponerande muskelbyggnad, fysik och inte sällanbortåt sju fot långa. Deras skinn är i regel ganska enfärgat medmatta och neutrala toner av grönt, blått, brunt, rött eller grått. Deklär sig i enklare rustningar av brons och är nästintill alltid beväp-nade. Ett ovanligt inslag i deras vapenarsenal är doz–yat, en långdolkbladsliknande spets, som fästes på deras svansar. De utgör cir-ka 30 % av befolkningen hos koyn–aaz.
STY –, TÅL –, RÖR –, PSY –, VIL –, BIL –.Koyn–razz–daa: Detta var för länge sedan ett högt stående kast
av vetenskapsmän och forskare som numera räknas knappt ovanarbetarnas kast. Anledningen till detta sägs ha berott på att deavvikit för mycket från Koyns väg. En annan mer inofficiellförklaring är att de blev för mäktiga och inflytelserika. Numerafungerar de vanligen som en slags förmän och arbetsledare förkoyn–vzo–ozol. Koyn–razz–daa är de mest utomkulturellt öp-pensinnade av koyn–aaz. Utseendemässigt så påminner de myc-ket om koyn–baara även om de inte kommer ens i närheten vadgäller utsmyckning. Exempelvis har de inte rätt att bära metaller-na guld och silver så de får förlita sig på mindre ädla metaller ellerallehanda vackra stenar i stället. Koyn–razz–daa utgör i dagensläge cirka 5–6 % av befolkningen i koyn–aaz samhälle.
STY –4, TÅL –3, RÖR +1, PSY +2, VIL –1, BIL +3.Koyn–vzo–ozol: Detta är arbetarna som utgör den absoluta
majoriteten av koyn–aaz samhälle. De lever ett mycket hårt livständigt övervakade av koyn–zaart. Det är deras uppgift att se tillatt de flesta praktiska detaljerna fungerar i samhället.Koyn–vzo–ozol är tämligen korta och seniga till växten sällanmätandes över 5 fot. Deras kroppar är i regel mycket förslitna pågrund av hårt arbete fast oftast ändå i förvånansvärt bra skick pågrund av deras mycket näringsrika kost. Deras skinn är i regelganska enfärgat med matta och neutrala toner av grönt, blått,brunt eller grått. De använder sig i princip aldrig av kläder ellersmycken. De utgör cirka 60 % av den totala befolkningen.
STY –2, TÅL +1, RÖR –1, PSY –2, VIL –5, BIL –5.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 31

--- Page 33 ---
DJURFOLK BESTIALISKA FOLK
• 32 •annan. Det talas om underverk och magiska och teknologiska ting
som i dag fortfarande inte finner sin motsvarighet någon annanstans.Men det talas även om ett gigantiskt mörker, om katastrofer om krigoch om kulturens fall och nästintill utrotelse. Det talas om hur de-ras dåvarande huvudstad Koyn–naaz–eeyn–trooz, med dess legen-dariska guldtempel till solen och dess silvertempel till månen, sjönki havet som en konsekvens av detta mörker och med staden gickflertalet forna hemligheter förlorade såsom exempelvis kunskapenom hur man bygger gigantiska eldsprutande krigsmaskiner.
Teknologi: Ödlefolket har en mängd märkliga teknologiska ting
som är en kvarleva sen deras forna gyllene tidsålder. Det sägs att deting de idag förfogar över bara är en liten del av vad de en gång hade.Själva teknologin är vanligtvis en fråga om en kombination av sin-nrika mekaniska lösningar och magiska förtrollningar. 
Det vanligaste teknologiska föremålet är de fruktade ‘sollansarna’
(Koyn–eeyn–zaazta). Dessa ser ut som vanliga spjut helt i en gyllenemetall och med en glödande orange juvel innefattad i spjutspetsen.Sollansarna har förmågan att skjuta brännande strålar med en räck-vidd på 120 meter som ger Ob4T6 i Trauma och Smärta och har ettantändningsvärde på 8. Rustningar reducerar skadan med lika my-cket som de skyddar mot stickvapen. För att skjuta med sollansenkrävs vapenfärdigheten Sollans vilken räknas som en egen unikvapenfärdighet. Allt som allt förfogar ödlefolket över att par tusen avdessa vapen.
En annan inte fullt lika vanlig teknologisk tingets är de flygande ‘sol-
diskarna’, ett slags svävande fordon i gyllene metall. Med hjälp av sol-diskarna kan ödlefolket lätt och snabbt utföra rekognosering.Soldiskarna kan flyga med en hastighet av 50 m/runda.
Ödlefolkets mest fantastiska arv är förmodligen de märkliga ‘solkon-
centratorerna’ (Koyn–eeyn–zoon) gigantiska kristaller innefattade imetalliska byggnationer placerade med jämna mellanrum i hela lan-det, ofta högt uppe i bergen. Solkoncentratorerna har i uppgift attomvandla den heliotropiska strålning i ljuset från solen till ter-motropi. Med hjälp av dessa konstruktioner kan ödlefolkets land hål-la en ständig tropisk värme.
Religion: Koyn ses som skaparen, tiden och alltet. På så vis vet
Koyn allt om allt och kan därför ses som ett slags visdomsgud.Samtidigt som Koyn har skapat allting i världen så är också världenen del av denne. Exempelvis så ses solen och månen som Koynsgoda respektive onda öga. Man förnekar förvisso inte existensen avandra gudar men man ser dem som icke mer än ett slags mäktiga an-dar som liksom alla andra andeväsen är en del av Koyn. Koyn gestal-tas som den tvåhövdade draken där det ena huvudet står för det somvarit och det andra för det som komma skall. 
Förr offrade man alltid till Koyn via något av hans sändebud i form
av någon av mortuachdrakarna som varje fullmåne landade på top-pen av någon av de trappstegspyramidformade templen. Men då detnumera sällan är någon av mortuachdrakarna som dyker upp så of-frar man till gudastatyetterna istället. Trots de massavrättningar dethela innebär så betraktas det inte som något hemskt eller ondskefulltav dem som skall utsättas för det. De flesta som offras är i regel gam-la eller på annat sätt förverkade och de tror att om de offrar sigkroppsligen så skall de ges en ny och friskare kropp av Koyn. Dethänder även att fullt friska individer väljer att offra sig. De tror sig dåkunna skapa bättre förutsättningar för framtiden för sig själva eller föratt med sin goda vilja gynna samhället i allmänhet. 
Ödlefolkets städer : Koyn–aaz samhälle kretsar kring deras gigan-
tiska städer som fungerar likt navet i det enorma hjul som utgör
samhället. Städerna i sig är en imponerande syn då det inte är enovanlighet att de kan hysa bortåt 150 000 (eller som i huvudstadensfall hela 300 000) individer innanför stadens murar. Städerna är byg-gda i koncentriska cirklar med tempelområdet och de förnämsta kas-tens boningar i mitten och koyn–vzo–ozol boendes ibarrackliknande byggnader i stadens utkant. Deras byggnader är oftasammanbundna med gångar under markytan och själva byggnader-na är uppförda i sten och soltorkad lera. Framför allt i fråga om tem-pelbyggnaderna så kan man finna mästerliga arkitektoniska lösningar.Inte minst huvudstaden, Koyn–zeek–trooz med dess fem trapp-stegspyramidiska tempel tillägnade de fem elementen, är ett utmärktexempel på detta. 
Ödlefolket (Koyn–zaart)
Detta är värdena för en typisk Koyn–zaart (krigarkastet)
inom ödlefolket. Attributmodifikationer för de andra kas-ten står under deras respektive beskrivning. 
STY: 18 [3T6+8] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 15 [3T6+5] HÖR: 9 [2T6+2]
RÖR: 10 [3T6] LUK: 10 [3T6]
PSY: 10 [3T6]
VIL: 15 [3T6+5]BIL: 10 [3T6] AGG: 13 Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 8 m/runda*, BF: 16 kg, UK: 7 rutor*.Chockvärde: 16, Skadetålighet: 7 rutor.
VINIT: 10, Insikt: 9.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Bett* (15), ObH2T6+2, Bryt(–), SI (11/12).Klor (15), ObH3T6+2, Bryt(–), SI (12/12).Doz–yat** (15) ObH2T6+3, Bryt(7), SI (11/12).Huggspjut (15) ObH4T6, ObS2T6 Bryt(10), SI (13/11).
* Ödlefolket har en giftig saliv som de vanligtvis använder
för att smeta in sina vapen med innan strid. Om giftet kom-mer i kontakt med ett öppet sår ger det +Ob1T6 kryssTrauma varje runda under loppet av fyra (4) rundor. Offretfår dock genast slå ett normalsvårt (Ob3T6) Tålighetsslag.Lyckas slaget halveras Traumaökningen, ett perfekt slagmedför att Traumaökningen blir en fjärdedel och ett fum-mel medför att Traumaökningen dubblas.
** Dolkliknande vapen som sätts längst ut på svansen. Försvarsmanövrer: Undvika (14), Motanfall. Träfftabell: Humanoid (tabell R2–45 i Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H4, K5, S4]
Fjällig hud [H4, K5, S4] Täcker hela kroppen. Ibland bär deenklare rustningar av brons [H10, K7, S11].
Färdigheter: Gömma 14***, Hoppa 14, Klättra 12,
Simma 10, Smyga 12, Speja 10, Spåra 10, Stridsvana 16,Söka 10, Undvika 14, Överlevnad 12.
*** Ödlefolket har förmågan att skifta färg för att anpassa sig
till omgivningen. Detta gör det två nivåer (-Ob2T6) enkla-re för dem att gömma sig om de håller sig stilla och en nivåenklare (-Ob1T6) om de rör på sig.
Språk: Koyn–taaz (10).Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.04  Page 32

--- Page 34 ---
JJac lutade sig bekvämt mot trädstammen och lät sensom-
marvärmen mjuka upp hans stela muskler. Tzorcelan hadepratat om snarorna de satt tidigare, innan han gav sig av, och
munnen vattnades vid tanken på välkryddad hare.
En ilsken röst väckte honom ur hans slummer. “Stora passar
inte, stora stör och förstör, stora fötter trampar, borde akta sig,bort, bort!”. Vid hans fötter stod en liten... pyssling. Jac hittadeinget bättre ord. Pysslingen var högröd i ansiktet, gestikulerademed en långskaftad pipa och hötte åt honom med sin lilla hand.Jac skrattade: “Vid alla havsdemoner! Vad kallar man en sånputte?”. Pysslingen stirrade förorättat på honom, och svarademed en ramsa. Det lät inte som ett namn.
Tzorcelan fann Jac sittande på marken, där han med klumpiga
fingrar försökte sätta ihop en minimal lastkärra, mindre än en fotlång. “Vad gör du Jac?”. Jac tittade upp på honom med någotpaniskt i blicken och ögonen rullade i sina hålor.
“Aldrig har jag väl blivit så förundrad, så makalöst förundrad. En
besynnerlig småväxt filur talte till mig, och efter denna makalö-sa händelse kan jag inte förmå mig att göra annat än att laga småtingestar, och tala på detta här ypperligt förlöjligande sätt! Jag berer, hjälp mig!”
Tzorcelan stirrade förundrat på honom, innan han brast ut i
hejdlöst skratt.
BESTIALISKA FOLK HUMANOIDA FOLK
• 33 •
KAPITEL 3KAPITEL 3
HUMANOIDAHUMANOIDA
FOLKFOLK
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 33

--- Page 35 ---
HUMANOIDA FOLK BESTIALISKA FOLK
• 34 •Ursprung & skapelsemyter
Då de fyra humanoida folken är så pass olika varandra så menar
de flesta på att de inte har något som helst släktskap. Istället harde skapats eller uppstått på helt olika sätt. 
Cykloperna menar vissa har uppstått via allt för grov inavel i
avlägsna byar. Människor som har gift sig och förökat sig medsina släktingar har fått en avkomma som blivit mer som djur.Andra hävdar att cykloper är väktare av forntida hemligheteroch att de tidigare tjänade som soldater i stolta arméer. Sedanså finns det då den allmänna jargiska uppfattningen att cyklop-er är underliga djur – förvisso upprättgående och rätt såavancerade men fortfarande djur. 
Då odjuren dykt upp i Mundana under de allra senaste århun-
dradena så finns det inga anteckningar om dem i gamla skrifteroch ej heller några skapelseberättelser. Inom Legio Colonan såfinns det dock forskare som menar på att odjur är en avart avtrollen, mest troligt släkt med bergstroll. I Asharien däremothävdar oraklet Rakkath den åldrige att odjuren är ett primitivtfolk som vandrat ned från den yttersta norden – bortjagade aven ond makt. En av de mest udda teorierna kommer från dentaupiska språkforskaren Eibes. Hon menar på att odjuren ochmisslorna på något sätt har samma ursprung då deras språk, ken-ka respektive la'itha, har så pass många likheter samtidigt som debåda är vitt skilda från något annat språk på Mundana. 
Tomtarna, dessa underliga varelser vars existens betvivlas av
många, tros ha sitt ursprung i det mytologiska skugglandet. IConsaber så hävdas det på många ställen att tomtar är spädbarnsom kidnappats av älvor och sedan blivit förvridna till dessa un-derliga väsen. Den damariska adelsdamen Liora van Calter harunder sina dagar instängd i sin borg medan maken varit ute ochkrigat skrivit ett flertal avhandlingar om tomtar och deras ur-sprung. Vissa avhandlingar har till och med letat sig ut bland lär-da män och kvinnor. Liora van Calter har nämligen en stor sam-ling tomtar i glasburkar fyllda med sprit. Hon betalar böndernai sin makes län rikligt för att de skall föra dessa lustiga varelser tillhenne så att hon kan utöka sin samling. Enligt hennes teorier såär tomtarna magiska varelser och hon är även den som skrivitmest ingående om deras mystiska förmågor. 
Det finns olika teorier rörande vättarnas ursprung. I Thalamur
finns det skrifter som påstår att misslor och vättar har sammahärstamning. De vise i Jargien däremot brukar hävda att det istäl-let är vättar och gûrder som har gemensamt ursprung. Det fak-tum att vättarna faktiskt talar sakhra och i viss mån har sammatro som gûrderna och de besläktade tirakerna visar på att jargier-na är de som har rätt i det här fallet.
Utbredning
De fyra humanoida folken är spridda i stort sett över helaMundana men dock så finns det inga tecken på att något av dessaskulle ha haft en större civilisation någon gång i historien tillskillnad från vissa av djurfolken. Tomtarna tycks man kunnafinna lite överallt, men de håller sig nära naturen och gör ingetväsen av sig. Vättarna lever i grottsystem och nära bergens röt-ter och ibland så får de för sig att röra sig närmare de mänskligakulturerna. Odjuren håller sig till bergstrakterna men det harkommit rapporter om dem i vitt skilda bergstrakter – allt frånkrolimbergen i norr till bergen på melorions öar. Cyklopernasom tycks vara det minsta folket till antalet är också det som ärmest centrerat. De lever endast nära vatten och våtmarker ochi varmt klimat. De går sällan att finna öster om Asharinahalvön.Man har dock hittat skelett av dem efter många landområdennära vatten – främst i Jargien och på Takalorr så de verkar engång i tiden ha varit relativt utbredda men inte mer civiliserade. HUMANOIDA FOLK
Den något udda benämningen humanoida folk kommer från den cirefalisk skriften
‘Folklynnen’ där rasforskare i ett kapitel har gått igenom de raser som ‘nästan’ kanklassas som civiliserade och mänskliga. Forskarna menar på att de humanoida folken
som alltjämt är primitiva och ociviliserade är misslyckade raser som en gång hade potentialatt upprätta högkulturer och storverk. De är således folk som gudarna skapat och sedan förka-stat – de har bara inte dött ut helt och hållet än. I ‘Folklynnen’ så presenteras inte endast cyk-lopen, odjuret, tomten och vätten som dessa ovärdiga folk utan även tirakerna, trollen, ochfolket i Tokon. Det sistnämnda tros dock bero på en personlig förolämpning som en av decirefaliska forskarna fick utstå i ett möte med en tokonsk furste. 
Det var under vintermånad högt uppe i Kraggbergen. Enni hade i dagar jagat uslingen av stormens folk
som våldtagit och dräpt Ennis bästa vän. Enni blev överraskad av en snöstorm och det gick inte att göraupp eld. Slutligen tog Enni skydd i en klippskreva men kylan var vred och drog med sig Enni mot dö-den. Då kom den underliga varelsen. Större än någon av vårt folk och nästan naken trots kölden. Dentittade på Enni med underliga gröna ögon och bar sedan iväg Enni till en grotta. Den lade sina händerpå Enni och en värme spred sig genom kroppen. Dess hud var täckt av en kall segflytande vätska somluktade sött, den smetade ut av denna vätska över Enni och Enni blev ännu varmare. När dagen komoch stormen lagt sig vandrade varelsen iväg. Enni gav sin eyrenklyvare som tack och varelsen tog emotden. På vägen hem fann Enni uslingen ihjälfrusen i snön. Enni stympade honom och tog med lemmenhem för att kasta på offerröset. 
– Enni, Eyrenkvinna av svartvattnets folkBestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 34

--- Page 36 ---
BESTIALISKA FOLK HUMANOIDA FOLK
• 35 •Cyklop
Beskrivning: En cyklop är en storväxt humanoid vars mest
karaktäristiska drag är den bara har ett enda öga, placerat mitt på
pannan. Cykloperna är i regel tre meter långa. De saknar nästanhelt hals och kropparna är långa och muskulösa. Benen är kortaoch kraftiga, medan armarna är långa och räcker ända ned tillknäna. Händernas fingrar är oproportionerligt långa. Det endaögat är tredubbelt så stort som ett mänskligt öga och brukar varagrått. Ögonfransarna är täta och långa. 
Cyklopernas hud är tjockare än människornas. Den är gråblå till
färgen och mycket rynkig, ungefär som huden på en gammalelefant. Cykloperna är alltid skalliga, men har viss behåring påryggen och armarna: tjocka, svarta strån som påminner om gris-borst. Munnen är stor, läpparna grova och tänderna breda ochplatta. Cykloperna använder ingen beklädnad utan går alltidnakna. Honcykloperna har två rader spenar vid bröstet, som ärtjockare än hos de manliga cykloperna, men de saknar bröst imänsklig mening. 
Cykloperna har mycket låg intelligens. De har ett språk, men
vad de kan uttrycka med det är mycket begränsat. Abstraktionersaknas helt och grammatiken är rudimentär. Deras samhälle ärutpräglat primitivt. De behärskar inte elden men kan användasig av enkla redskap, som stenar och käppar. De sover i grottoreller kojor som oftast är övertäckta hålor. Cykloperna begraversina döda i högar, vilket antyder någon form av tro på en högremakt. Den främsta kulturyttringen är cyklopernas långa, entoni-ga stämsång som brukar avsluta deras dagar. 
Utbredning: Cyklopernas naturliga boplats är kustområden och
våtmarker. Där livnär de sig av musslor, fågelägg, sjöväxter eller
tång. De är allätare och kan även tillgodogöra sig växter, då dehar en extramage där cellulosan bryts ned. Cykloperna lever ismå grupper, om fem till tio individer. I grupperna finns nor-malt dubbelt så många honor som hannar. Den största hannenstyr och leder jakten. Nativiteten är låg och flocken föder inteupp mer än en unge i taget. Cykloper jagar sällan större djur,eftersom de är för långsamma. Men det händer att de jagar, ochdå gör de det i flock och attackerar bytet ifrån flera håll. Få avMundanas humanoider lever så länge som cykloperna, vanligt-vis i 300–350 år. 
Vissa hävdar att cykloperna kanske är den allra äldsta rasen bland
humanoiderna. De senare humanoiderna är en förbättring avcyklopernas urgamla släkte. Förr var cykloperna allmänt utbred-da vid Mundanas tempererade och tropiska kuster. Men männi-skorna och tirakerna har fördrivit dem, och i många fall jagatdem för deras kött skull. Även om en grupp cykloper kan verkaskräckinjagande vid första ögonkastet, visade det sig att de intehade mycket att sätta emot intelligenta motståndare med vapenav metall. 
Numera är cykloper ganska sällsynta och lever främst vid
kustremsor långt från människors och tirakers bosättningar.Cykloperna finns också på vissa öar i Stora arkipelagen, vilketvisar att cykloperna kan simma mycket långa sträckor.
Beteende: Cykloperna har inga naturliga fiender. De är orädda
till sitt beteende och försöker få tag i alla byten de får syn på.
Innan de anfaller ropar de i allmänhet på sin flock och om bytetär rikligt inväntar de flocken för en samlad attack. 
Trots sin primitiva sida så uppvisar cyklopen klara drag av att
vara ett tänkande och förstående folk. De brukar skapa fantasi-fulla målningar på grottväggar som föreställer jaktscenarion ellermäktiga cykloper i flocken. De begraver också sina döda iklippskrevor som de sedan fyller med sten och jord. Hos cyklo-perna är det viktigt att man blir begravd stående. Vid särskilda högtider eller när de är i sorg smörjer cyklopernain sina kroppar i lera så att de blir gråvita. När sorgen eller hög-tiden är över låter de leran regna av eller tvättas bort. 
Egenskaper: Det enda ögat gör att cykloper har svårt att bedö-
ma avstånd. Vid strid har de svårt att träffa med sina långa armar,
särskilt om målet är i rörelse.
Cyklopernas händer är mycket stora och kraftiga och de använ-
der dessa i jakt och strid. Cykloper gör +Ob1T6 i skada när deslåss obeväpnad med händerna eller har en sten i näven. Dennaskada är inräknad i varelsens värden. 
Cykloper är dessutom mycket tåliga för elementen. Vind, regn
och till och med snö besvärar dem föga. De har två nivåer lät-tare (-Ob2T6) att motstå alla TÅL–slag i dessa fall. 
Andra rasers syn på cykloper: Människor har mycket lite
kunskap om cykloperna och betraktar dem bara som ondskefulla
monster. Förr, när cykloperna var vanligare, ansågs cyklopköttvara en delikatess. Man kan fortfarande hitta recept i gamla kok-böcker. Det händer fortfarande att cykloper fångas för att använ-das vid gladiatorspel och liknande barbariska nöjen. 
Tirakerna vet ingenting om cykloperna, annat än att de existe-
rar. Dvärgarna har sällan kommit i kontakt med cykloper och ärointresserade av dem. Alverna är den enda ras som utforskatcykloperna närmare, främst den alviske naturvetaren VineiBarliona vhic Sessul. I hans verk "Kusternas livsformer I–II"finns den mest utförliga beskrivningen av cykloper. Den finnsinte översatt, men finns i många lärda pyaralvers hem.
Cyklop
STY: 30 [2T6+24] SYN: 7 [2T6]
TÅL: 33 [2T6+27] HÖR:10 [3T6]
RÖR: 9 [2T6+3] LUK: 13 [3T6+3]
PSY: 5 [1T6+2]
VIL: 7 [2T6]BIL: 3 [1T6] AGG: 9 Anfaller (Ignorerar)
Förflyttning: 14 m/runda, BF: 31 kg, UK: 10 rutor.Chockvärde: 23, Skadetålighet: 10 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 6.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Greppa (12) (Se Spelledarens guide sidan 28)
Slag (12), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(9/9).Slag med sten i näven (12), ObK5T6, Bryt(–), SI(9/9).Trädstam (12), ObK6T6, Bryt(–), SI(10/8).
Försvarsmanövrer: Undvika (9), Motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H6, K8, S6]
Tjock hud, täcker alla kroppsdelar [H6, K8, S6]
Färdigheter: Hoppa 7, Jakt 10, Kasta 9, Stridsvana 10,
Simma 16, Sjunga 10, Slagsmål 12, Smyga 6, Spåra 13,Undvika 9, Väderkännedom 13, Överlevnad 15.
Språk: Olika lokala varianter av cyklopspråk (7).
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 35

--- Page 37 ---
HUMANOIDA FOLK BESTIALISKA FOLK
• 36 •Legender: I det långa jargiska forneposet "Morus seglaren"
finns en episod där cykloperna spelar en viktig roll. Hjälten
Morus har just landstigit med sin besättning på en avlägsen kust,då de stöter på en flock med välnärda cykloper. Morus lovarbesättningen ett präktigt gästabud till kvällen. De inringar deintet ont anande cykloperna som står och betar sjögräs vid enflodmynning. Men när pilregnet kommer över dem beordrarcyklopernas hövdig Usskil dem att dyka. De lägger sig underträdstammar och följer strömmen ut i havet utan att en endacyklop blir dödad. Innan Morus och hans män hinner tillbakatill sitt skepp har cykloperna kapat förtöjningarna och skeppetdriver iväg. Cykloperna själva simmar bort från ön. Morus ochhans män blir kvar på ön i flera månader, innan de räddas av attgudarna (i moderna versioner Daak) ingriper.
I en annan legend från Thalamur berättas om
magikern Abbkash som lät fånga två ungacykloptvillingar. Han födde upp dem ochförsökte lära dem mänskligt språk, förhan ville ha dem som livvakter. De bådacykloperna var lydiga och lärde sig atttala hjälpligt. Tvillingarna blev hanstjänare och följde honom vart han ängick. Allt var frid och fröjd tills en dagdå cykloperna passade upp på Abbi närhan fick besök. Cykloperna fick bjudagästen på vin och såg sin herre och gäs-ten dricka varandra till. När de senare påkvällen själva smakade på de jästa safter-na blev de som galna, löpte amok ochrev ned hela huset. Magikern krossadesunder rasmassorna och de förtvivladecykloperna tog sina liv.
CCyykkllooppkköötttt::I Jargien händer det att
man äter cykloper även om det är
en mycket ovanlig måltid.Cykloper är alldeles för svåra attfå tag på för att gemene manskall komma över köttet menvid särskilda högtider ellermiddagar hos högt uppsat-ta familjer kan cyklop-kött dyka upp påmenyn. Ursprungentill denna makabrased har att göra meden forntida jargiskkejsare som varkänd för sitt frosse-ri. Han åt allt mel-lan himmel ochjord, det sägs tilloch med att hanpraktiserade kan-nibalism, och hanstjänare lyckades slutli-gen få tag på cyklop-kött åt honom. Han fanndetta mörka kött somen delikatess ochsnart blev det påmodet i allakejsarvänligafamiljer attäta och bjudapå cyklop-kött. Dennased har dröjtsig kvar men nu är cykloperna allt för fåtaliga att de skall kunnaätas i större mängder. Sedan finns det vissa personer som är litebrydda att äta en varelse som i alla fall visar upp vissa civilisera-de drag. Den forna jargiske kejsaren menade dock på att om envarelse inte har kläder på sig är den ett djur – således är cyklo-per (samt vissa stammar med tosher) djur och kan ätas utan sam-vetskval. 
Äventyrsuppslag : Rollpersonerna kontaktas av mercator
Boethius av Orno i någon av Jargiens stora städer. Han har ett
ljusskyggt uppdrag åt dem: att göra ett inbrott hos Xantippabokhandlare och stjäla ett av de få exemplar som finns kvar avAisopus kokbok. Kokboken finns inte uppe i affären, utan i enkällare som nås via en dold gång. Xantippa själv sover mycket
lätt och kallar genast på stadsvakten. Boethius vill åt kokboken
eftersom den innehåller ett recept på cyklopkotletter i
mintsås. Han är medlem i gluthariernas hemliga kult
med graden epikuré. Den stora slaktfesten 26
oktober närmar sig, och han vill skaffa
fram något alldeles extra till högtiden.
Nästa steg är att skicka rollpersoner-
na med Boethius eget fartyg till
en avlägsen kust där cykloperna
lär finnas. Han förklarar att
rollpersonerna ska döda ett
antal cykloper, men allra
helst fånga dem levande,
så att glutharierna ska få
färskt kött. Rollper-
sonerna får pengar till
att köpa lämpliga
knektar att hjälpa
dem. Att hitta
cykloperna visar
sig inte vara så
lätt, utan kräver
lyckade slag
mot Spåra.
Boethius er-
bjuder också
rollpersoner-
na att bli upp-
tagna i glut-
hariernas kult
och själva få
delta i den
stora festen.
Om rollperso-
nerna skulle
avböja, lyckas
inte Boethius
hålla erbjudan-
det hemligt. Det
leder till att
andra medlem-
mar av kulten
försöker spåra
upp rollpersoner-
na och ta dem av
daga, av rädsla för
att de ska avslöja
kultens existens. För
mer information om glut-
harierna se boken Religioner
– gudarnas kamp. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 36

--- Page 38 ---
BESTIALISKA FOLK HUMANOIDA FOLK
• 37 •Odjur
Beskrivning : Odjur har fått sitt namn av människorna som har
observerat dessa storväxta humanoider. På deras eget språk
omnämner de sig som "Legyl" vilket betyder tjänare. Odjuren ärstorväxta, långt över två meter, och mycket kraftigt byggda medstark rygg och väldiga armar. De går framåthukade och är helt hår-lösa över kroppen vars tjocka hud är vitgrå och glansig som omden vore insmord med fett. Ögonen har ingen ögonvita och ärmörkt isgröna. All utrustning är mycket primitiv, de bär enklarehöftskynken och pälsar men berörs sällan av kyla. Alla odjur har ensymbol i sin panna vars ursprung de själva inte känner till – derasvisa hävdar dock att den är placerad där av deras gud för odjurenföds med symbolen och alla symboler är unika. 
Utbredning: Odjur finns numera i nästan alla av Mundanas berg
men för bara några hundra år sedan var det inte så. Dessa underli-
ga varelser tycks ha anlänt till Mundana på något sätt, eller så harde lämnat de kallaste platserna i världen och sökt sig närmare civi-lisationen. Ofta brukar odjurens ankomst föregås av väldiga snös-tormar som ekar i bergspassen. Efter dessa har passerat och världenär vit så gräver sig odjuren upp ur de kalla djupen. De förekom-mer både under som över snögränsen och ibland beger de sig nerunder trädgränsen. Odjur lever ensamma eller i mindre grupper(två till fem individer). Under sommaren utgörs deras boplats aven ensligt belägen grottor högt uppe bland bergen. Under vinternbor de i mer låglänta områden i en enkel hydda eller en grotta. 
Beteende: Odjuren lever bland bergen där de rör sig lätt och
ledigt. De har ett sätt att röra sig på som gör det svårt att spåra dem,
även i snö. Deras inneboende försiktighet gör att få har fått en när-mare chans att se hur de egentligen ser ut eller agerar. De kangömma sig bakom klippor eller i snödrivor för att observera förbi-passerande människor, alver eller dvärgar. Odjuren verkar inte hanågra speciella naturliga fiender. Det har hänt att odjur har hjälptvilsegångna personer som annars skulle dukat under av kylan mendet förekommer också berättelser om odjurens fruktansvärda blod-törst. I vissa områden har odjuren lärt sig lite av det lokala språketoch börjat idka handel med folken som bor där. Odjuren kanerbjuda fällar och hudar av djur och i utbyte tar de gärna emotmetallredskap eller alkoholhaltiga drycker. 
Odjuren sprider sig just nu över världen. De är mycket få till anta-
let och lever på platser där de är relativt långt från civilisationenoch bebyggelse. Ibland kräver det dock att de måste lämna bergs-kedjorna på sina vandringar och de söker sig då till låglänta land-skap. Men när de gör dessa längre vandringar så föredrar de attgöra det under vintertid och de rör sig allra helst nattetid. 
Egenskaper: Alla odjur tål kyla mycket bättre än normala varelser.
Detta tycks dels bero på en magisk motståndskraft mot detta ele-
ment och dels den fettliknande substans som deras porer produce-rar och lägger sig som ett skyddande lager över huden. Odjur slåralltid med fem (-Ob5T6) mindre när det gäller slag för nedkylning.Det är svårt att spåra odjur. Deras speciella gångsätt och försiktighetgör att alla slag för att Spåra ett odjur blir två nivåer svårare(+Ob2T6). Alla odjur kan köldmagi (kryotropiska besvärjelser).Odjur har ett mycket kraftigt skelett och alla slag för amputationeller brytrisk är två nivåer (-Ob2T6) lättare för odjuret att klara av. 
Odjur
STY: 30 [5T6+13] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 28 [5T6+11] HÖR: 10 [3T6]
RÖR: 9 [2T6+2]
PSY: 8 [2T6+1]VIL: 10 [3T6] AGG: 13 – Hotar (Flyr)
Förflyttning: 11 m/runda, BF: 29 kg, UK: 9 rutor.
Chockvärde : 22, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 8, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid) :
Påk (14), ObK4T6+3, Bryt(10), SI(11/11).
Slag (12), ObK3T6+2, Bryt(–), SI(10/10).Bett (12), ObH3T6, Bryt(–), SI(9/10).Grepp (12), (se Spelledarens guide sidan 28).
Försvarsmanövrer : Undvika (10), Parera (14), Motanfall.
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H3, K4, S3]
Läderartad hud [H3, K4, S3] Täcker alla kroppsdelar.
Färdigheter: Alstra Kryotropi 12, Bergskunskap 14,
Besvärjelse 12, Gömma 16, Hoppa 12, Klättra 14, Smyga
16, Spåra 16, Stridsvana 12, Transformering 12, Undvika10, Överlevnad 16.
Besvärjelser: Odjurets spräckande blick (se Den rämnan-
de köldens spricka), Odjurets vintervita snöfall (se Magus
Credos dalande snö), Odjurets vidunderliga dimma (seRa’Drachs ogenomträngliga töcken), Odjurets värmandesång (se Skyddsformeln mot frost och köld).
Språk: Kenka 9 (odjurens egna språk). 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 37

--- Page 39 ---
HUMANOIDA FOLK BESTIALISKA FOLK
• 38 •Tomte
Beskrivning : Tomten är en mycket liten humanoid varelse som
sällan blir högre än 20 cm. De flesta tomtar brukar vara klädd i tåli-
ga grå kläder och en liten huvudbonad, företrädesvis luva ellerhalmhatt. Manliga tomtar har alltid ett ljust skägg och de röker gär-na pipa. I Jargien kallas tomten 'kobalos' och i Consaber ofta 'hob-goblin' Dessa tomtar är dock i princip lika de vanliga tomtarna.
Utbredning : Tomtar bor företrädelsevis i Mundanas skogar. De
brukar bo ensamma eller med sin familj i en stubbe, i ett vält träd, un-
der en gran eller i en jordkula. De trivs på avskilda platser borta från'långlingars' boplatser. De finns sällan i för varma eller för kalla om-råden. Det finns alltid rinnande vatten i närheten av boplatsen. IMûhad finns en känd tomtesort som kallas 'Ancho'. Detta är en öken-levande tomte som ibland kommer till nomader som bjuder på värmeoch mat, och skyddar deras kamelerna i gengäld. Anchon hatarkyrkklockor och annat klockspel. Det ryktas också att det i Kamorskulle finnas ett släkte av onda tomtar som är dömda att för evigt hug-ga skog – dessa kallas 'bysen' av kamorianerna.
Beteende: Tomten är ofta lite av en hjälpreda åt skogstrollen och
de två raserna hjälps i regel åt. Tomtar städar upp i skogen efterskräpiga äventyrare, de ser till att blommorna får vatten och plöjersitt land. De gillar inte främlingar och det har hänt att en trött även-tyrare har satt sig på en stubbe för att ta igen sig då han plötsligt hören ilsken gäll röst som skriker: "Du står i mitt land, enfaldiga fåne!".Då är det en tomte som irriterat sett hur långlingen plöjt om heladess trädgårdsland. Tomtar är vegetarianer och älskar blåbär samtsötsaker. Ger man en tomte sådant godis blir han ofta på gott humöroch kan visa vägen till sällsynta örter eller något annat som kan varatill hjälp. Tomtar lever länge, ofta lika länge som dvärgarna.Tomten är inte alltid vänlig utan kan ofta vara lite butter. Tomtartolererar inte mycket mothugg innan de ger igen med råge. 
Egenskaper: Tomtar har flera egenskaper som gör dem speciella:
De känner stor empati med djuren och kan på så sätt känna vad somär på tok. En annan välkänd förmåga är den så kallade tomteförban-nelsen – en ramsa om tre till sju ord som endast kan uttalas av 'tom-tarna' och måste höras av offret. Resultatet av förbannelsen är att nå-got beteende hos offret blir totalt tvärtom; en snål person blirgenerös, en person som ofta ljuger talar bara sanning, en lugn per-son blir aggressiv och så vidare. I vissa fall kan förbannelsen drabbaoffret med otur. Förbannelsens verkan är vanligtvis ett dygn. En deltomtar är också skicklig inom den magiska aspekten fototropi. Detfinns tre besvärjelser som är extra vanliga bland tomtar: Tomtensförsvinnande trick (samma som 'Riannas totala transparens'),Tomtens skarpa blick (samma som 'Falköga') och Tomtens varmasoppa (samma som 'Diodactus övernaturliga hetta').
Tomte
STY: 4 [1T6+1] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 5 [1T6+2] HÖR: 10 [3T6]
RÖR: 8 [2T6+1]
PSY: 12 [3T6+2]VIL: 16 [3T6+6]BIL: 13 [3T6+3] AGG: 7 – Hotar (Ignorerar)
Förflyttning: 3 m/runda*, BF: 4 kg, UK: 5 rutor.Chockvärde : 8, Skadetålighet: 4 rutor.
VINIT: 5, Insikt: 5.
* Tomten får liksom dvärgar –2 på förflyttningen.Anfallsmanövrer (närstrid) :
Träskospark (8), ObK1T6, Bryt(–), SI(6/6).Avståndsanfall :
Liten sten (8), Räckvidd [1–2–4–6m], ObK1T6+2,
ObK1T6+1, ObK1T6, ObK1T6.
Försvarsmanövrer : Undvika (18).
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: ingen.Färdigheter: Djurlära 15, Gömma 18, Hoppa 10, Klättra
10, Jordbruk 15, Smyga 18, Stridsvana 5, Undvika 18,Överlevnad 12, Alstra Fototropi 15, Besvärjelse 15,Transformering 12, Uttala tomteförbannelse 15*.
* Alltid normal svårighet (Ob3T6). Får försöka en gång
per runda. Offret måste höra tomtens ord, vilket gör attoffret måste befinna sig inom fem meter från tomten.Tomten behöver bara säga en ramsa på mellan tre till sjuord för att förbannelsen skall verka.
Besvärjelser: Tomtens varma soppa (se Diodactus överna-
turliga hetta på sidan 209 i regelboken), Tomtens skarpablick (se Falköga på sidan 210) och Tomtens försvinnandetrick (se Riannas totala transparens på sidan 214).
Språk: Det lokala språket 12. Tomtar kan dock alltid
lugna ned djur och förmedla känslor till dem.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 38

--- Page 40 ---
BESTIALISKA FOLK HUMANOIDA FOLK
• 39 •Vätte
Beskrivning : Vättar är små humanoider som blir runt en meter
höga och oftast väger mellan 25–35 kg. Deras kroppar är smala
och seniga, armarna och fingrarna är mycket långa och spretiga.I allmänhet ser vättar ganska knotiga och taniga ut. Den segahuden är mycket mörk och varierar mellan grön och svart. Vättarhar knappt någon hårväxt överhuvudtaget utan har oftast baranågra spridda hårtestar på huvudet och eventuellt något fjun påhakan. Ögonen är mycket stora och gulaktiga och ger vättarnaett oerhört väl utvecklat mörkerseende. Vättar klär sig i funktio-nella och praktiska kläder i tåliga material. Mer framstående vät-tar klär sig gärna i pråligare kläder i starka färger och använder sigofta av smycken i mängder. De mest omtyckta färgerna blandvättar är svart, rött och guld. 
Dessa organiserade varelser lever i stora kollektiv i underjorden
bestående av mellan 500 och 900 individer. Här går gruppens bästaföre individens och man livnär sig på sådant som svampodling, get-uppfödning och i viss uträckning även jakt. Även gruvdriften ärviktig och ger metaller till redskap och vapen, liksom det värdefullaoch eftertraktade silvret. Vättesamhällen leds annars oftast av en vät-tekung eller någon annan ledarperson. Denna vätte har alltid förtjä-nat sin plats på ett eller annat sätt, inte sällan genom skicklighet istrid. Det är viktigt med en stark ledare och ibland kan kungenavsättas genom en kupp, men det är ganska ovanligt. Vättekungenär dessutom den som dömer i alla brott i vättesamhället. 
Utbredning : Man kan hitta vättar över i stort sett hela Mundana,
även om de trivs bäst i tempererade områden. De lever i stora
underjordiska grott– och tunnelsystem, inte sällan vid någon formav vattenkälla såsom en underjordisk sjö, en skogstjärn eller ettvattenfall. Allra helst håller sig vättar för sig själva och har ogärnakontakt med andra. Ibland kan de dock bedriva lite sparsam han-del med andra raser, även om det tillhör ovanligheterna.
Beteende: Även om vättar kan se ganska ointelligenta ut så ska
man inte låta sig luras av deras yttre. Vättar är nämligen både lis-
tiga och påhittiga. De är dessutom mycket misstänksamma samtfruktansvärt luriga. I strid är vättar väldigt organiserade ochanvänder gärna fula knep om de får tillfälle till det. De inlederoftast en strid genom att låta ett flertal vättar med slungor ellerkastspjut beskjuta fienden som tvingas söka skydd. Då smyger sigandra grupper av vättar beväpnade med exempelvis klubbor ellerkortsvärd närmare för att göra plötsliga överraskningsanfall ochdrar sig sedan tillbaka. Sedan gör de fler anfall följda av snabbareträtter om vartannat för att hålla fienden på helspänn. I närstridär vättar överlag mycket vildsinta och farliga.
Egenskaper: Vättar ser mycket bra i mörker. Deras ögon klarar
av att ge perfekt syn även då ljus saknas helt. Detta gör däremot
att de inte klarar av solljus lika bra. Alla former av solljus bländarvätteögon och förblindar dem tillfälligt. Därför håller sig vättarnaallra helst i underjorden och måste de upp ovan jord gör de detunder natten då de kan undvika solljuset. Oftast är det dockendast spejarvättar som behöver leta sig upp ovan jord.
Vättar och silver: Det mest värdefulla en vätte kan tänka sig är
silver, det anses vara långt mer dyrbart än exempelvis guld. Vättar
lägger mycket kraft på att gräva fram silver och de är också bered-da att göra ganska mycket för att få lägga sina händer på den vack-ra metallen. Först och främst så används det värdefulla silvret tillheliga gudabilder och liknande betydelsefulla föremål.
Vättesamhället: De flesta vättesamhällen är organiserade som ett
kollektiv och här lever vättarna i arbetslag med vissa bestämda
uppgifter. Varje arbetslag tilldelas en arbetskvot och lagets med-lemmar hjälps åt att uppfylla denna. Inte sällan så inriktar sig män-nen på de mer handgripliga uppgifterna medan vättekvinnornalagar mat och tar hand om barn och sjuka. Äldre vättar tas omhand av de yngre men får nöja sig med rester och mindre matran-soner. Vättarna inom arbetslaget är annars mycket solidariska ochhjälper till om någon medlem blir sjuk eller liknande, uppfylls intearbetskvoten blir ju hela samhället lidande. En vätte placeras i ettarbetslag när den nått mogen ålder. Oftast är det ett lag där upp-gifterna passar vätten men ibland är det brist på arbetskraft somstyr valet. Exempel på arbetslag är väktare, krigare, grävare, sme-der, konstruktörer, tempeltjänare och hovtjänare. Sedan finns detvättar som står utanför arbetslagen. Dessa kan vara lönnmördare,spioner eller liknande och har inte sällan helt egna sovkulor ochlever av de andra arbetslagens matransoner. 
Med jämna mellanrum får varje arbetslags ledare någon form av
audiens hos samhällets ledare, vättekungen. Då avläggs rapportoch om arbetskvoten uppfyllts och arbetslaget gjort bra ifrån sigkan arbetslaget belönas med exempelvis fler matransoner ochbättre sovkulor. Men har arbetslaget gjort dåligt ifrån sig kan deistället bestraffas med sådant som mindre mat och färre kvinnor.För det finns långt fler män än kvinnor bland vättarna och endastde starkaste männen får fortplanta sig. Ett skickligt arbetslag belö-nas med fler och fruktsammare kvinnor medan ett odugligtarbetslag i värsta fall endast får sterila kvinnor.
Boningar: Vättarnas boningar består av stora underjordiska grott–
och tunnelsystem. Deras låga kroppstemperatur gör att de trivs bra
i den kyliga underjorden. Inte sällan bygger vättarna dessutom själ-va ut redan befintliga grottgångar. Eftersom de låter berget formatunnlarna är det oerhört svårt att skilja de naturliga gångarna frånvättarnas uthuggna tunnlar. I området ovan jord kring vättebo-ningen kan man hitta fällor och olika utposter avsedda för spejaresom varnar för inkräktare. Annars har boningen en huvudingångoch minst en sidoingång. Dessa ingångar kantas av många blind-gångar försedda med fällor och liknande. Här hittar man troli-gen också någon form av försvarsinrättning, såsom exem-pelvis ett skyttegalleri där vättar kan vänta ochbeskjuta eventuella objudna gäster.Merparten av en typisk vättebo-ning utgörs dock av sovku-lorna och gruvgångar. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 39

--- Page 41 ---
HUMANOIDA FOLK BESTIALISKA FOLK
• 40 •Här hittar man också nästan alltid någon form av tronsal, en skatt-
kammare och ett tempel. Övergivna gångar används som fängel-ser eller att begrava de döda i. 
Religion: Vättarna är Mahktahtroende även om de inte tillber
gudomen direkt. Istället dyrkar vättarna olika utsända andar som
är viktiga för dem och deras underjordiska liv. Några av dessa ärHaffnagg, silvrets ande, Blogg, stenens ande, och Zirguff, eldensande. Ledda av ett arbetslag bestående av andetalare utövar vättar-na något av en kollektiv andebesvärjning. Meningen är ofta att benågon särskild ande om något som samhället är i behov av just förtillfället. Alla grävarbetslag åtföljs dessutom av en andetalare.
Äventyrsuppslag : På färd genom vildmarken råkar rollpersoner-
na på ett stort hål i marken. Det är början på en grottgång som
leder ner i underjorden. Ingången är uppgrävd och raserad i kan-terna. Om rollpersonerna beger sig ner i underjorden visar det sigatt det är en vätteboning de hittat, men bara ett par vättar skymtarförbi. Fortsätter de att leta kommer de till slut att hitta en ensamvättekvinna i templet. Hon berättar att ett arbetslag grävt ut någotdjupt ur berget och nästan hela samhället flydde. Vad var det vät-tarna grävt ut ur berget? Varför flydde man och vart tog de vägen? 
Vätte
STY: 9 [2T6+2] SYN: 11 [2T6+4]
TÅL: 9 [2T6+2] HÖR:11 [2T6+4]
RÖR: 14 [3T6+4] VÄR: 10 [3T6]
PSY: 8 [2T6+1]
VIL: 9 [2T6+2]BIL: 5 [1T6+2] AGG: 10 Hotar (Flyr)
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 9 kg, UK: 6 rutor*.Chockvärde: 9, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 6, Insikt: 6.
*UK för vättar beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Klubba** (9), ObK1T6+3, BRYT(8), SI(10/10)Dolk** (9), ObS2T6+2, BRYT(5), SI(9/10)Kortsvärd** (9), ObS3T6, BRYT(4), SI(10/11)Slag (10), ObK1T6, BRYT(–), SI(10/10)Bett (10), ObH2T6, BRYT(–), SI(9/10)
**Välj ett vapen för vätten. Endast mer framstående vättar
använder metallvapen, som dolk och kortsvärd.
Anfallsmanövrer (avstånd):
Slunga (9), Räckvidd [5–10–30–60m], ObK3T6, ObK2T6+2, ObK2T6+1, ObK2T6
Försvarsmanövrer: Undvika (14), MotanfallTräfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Ibland har vättar enklare läderrustningar.Färdigheter: Bergskunskap 14, Gömma 14, Hoppa 12,
Klättra 12, Smyga 12, Stridsvana 9, Undvika 14.
Språk: Sakhra 8.
Det var när jag var ung. Jag hade varit i staden och sålt två av familjens hästar och tog en genväg genom
granpasset med börsen full av silver. Det var en varm dag och jag hade köpt mig ett skinn med vin somjag stillade törsten med. Slutligen hamnade jag i skuggan under ett träd i väntan på att hettan skulle däm-pas lite men det blev inte bättre än att jag somnade. 
När jag vaknade så hade det redan blivit skymning och jag skyndade mig hemåt. Skogen som hade varit
så behaglig under dagtid var mörk och skrämmande och jag tyckte mig höra grenar som knäcktes och pras-sel bland buskarna. Sedan när jag kom fram till passet och stigen smalnade av över klyftan så blockeradesvägen av små meterhöga varelser med illgula lysande ögon. De väste mot mig och höll påkar och spjut i sinahänder. Skräckslagen blev jag omringad. De närmade sig och tjattrade och väste allt livligare mellan varan-dra och jag såg deras tungor spela över tänderna. I fasa slängde jag min penningpung mot dem – den flögupp och silvret haglade över marken. Med ett tjut kastade de sig över det och började slåss sinsemellan. Jagtog tillfället i akt och sprang för livet. Så gå aldrig via granpasset nattetid det säger jag dig. Då tar de dig.
– Keron, Jargisk hästuppfödare.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 40

--- Page 42 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 41 •JJac var nervös. Han svalde hårt och såg på sin färdkamrat,
riddaren Tzorcelan. Den storvuxne riddaren log tillbaka
och höjde frågande ena ögonbrynet. Jac ruskade olustigt
på sig. Tzorcelan skrattade: “Nå, du verkar lite räddhågsenidag, Jac?“
Jac blev irriterad.“Vid alla ruttna skeppsmaster, det här är far-
liga trakter!“ utbrast Jac. För att understryka sina ord sparka-de han bort en sten som for ned för en ravin. “Hoho, farligatrakter, vad menar du med det egentligen?“ frågade riddarenmedan han sträckte sig efter sin vattenflaska.
Tzorcelan såg med ens hur Jac fick ett skräckslaget uttryck i
ansiktet. Jac gestikulerade och pekade förbi Tzorcelan. Ridd-aren vände sig och förstod direkt anledningen till Jacs reaktion.Nere i ravinen befann sig två jättelika varelser vilka Tzorcelanutgick ifrån måste vara grottroll. Den ene gned sitt huvud ochhöll i den sten som Jac nyss sparkat iväg. Tzorcelan hördebakom sig hur Jac tog några steg bakåt. Trollen började lunkafram högljutt gruffande och gestikulerande. Tzorcelan stodsom fastfrusen i skräck.
Plötsligt pekade ett av trollen rakt mot platsen där Tzorcelan
befann sig. Båda trollen började skratta högt och kraxande.Baron Tzorcelans förlamning släppte och han följde kvicktefter Jac tillbaka längs stigen.
KAPITEL 4KAPITEL 4
TROLLTROLL
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 41

--- Page 43 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 42 •Ursprung
Det finns ett flertal legender och historier förknippade med trollen
och deras uppkomst. Bland annat sägs att det första trollen som ska-pades var skogstrollen och bergstrollen, vilka skapades som vackraoch sköna varelser. De mjuka skogstrollen med sitt långa silverfär-gade hår hade som uppgift att vakta och ta hand om skogarnamedan de kantiga och kraftfulla bergstrollen skapades för att ta handom bergen. Vem eller vilka som skapade trollen varierar dockkraftigt mellan legenderna, oftast beroende på berättaren själv. 
Sedan sägs det att gudinnan Mahktah var inblandad. Gudinnan
sägs ha skapat en tredje trollras, en parodi på de andra två. Dessavar grottrollen, vilka hon gjorde fula och dumma. Dessutom varde väldigt enkelspårigt skapade, de fann ett närmast sjukligt nöjei att förstöra och plundra. Detta visade sig dock vara en nackdel,grottrollen hängav sig nämligen oftare åt förstörelse och våld istäl-let för att jaga och se efter sina andra behov. Så då sägs Mahktahha skapat gûrderna för att ta hand om grottrollen så att de inteskulle utplåna sig själva.
Spindeltrollen sägs ha uppstått naturligt ur ett stinkande lerkärr där
skogstroll drunknat. Den gassande solen fick skogstrollens krop-par att svälla upp och när de slutligen sprack så kravlade det utspindeltroll ur de stinkande kadavren. Då åt det ruttnande köttetför att bli starka. Hur sant detta är går inte att säga men spindel-troll är hatade av övriga trollsläkten och ses som avfällingar.
När det gäller istrollen och skymningstrollen så är det mesta höljt i
dunkel. Skymningstrollen är dock starkt kopplade till Skugglandetoch tros ha sitt ursprung där. Istrollen hävdar vissa är bergstroll somefter årtusenden på de frusna vidderna blivit förändrade för attuthärda kölden andra menar att de uppstått ur jökelvatten.  
En annan förklaring till trollens ursprung återfinns i Daaktrons he-
liga skrift 'De förlorade pilgrimernas bok'. Denna legend säger atttrollen från början var helt vanliga människor. Men efter att de bör-jat dyrka avgudar drev Daak ut dem ur sina hemvister och förban-nade kättarna genom att förvrida deras kroppar och sinnen. Dessaförlorade satar stryker nu runt i vildmarken i hopp om att finna fräl-sning och förlåtelse för sina synder.
Även om skogstrollen och bergstrollen från början var vackra så har
de trollraserna genom tiderna blandats ut. Grottrollens arv finns inästan varje troll och de är sällan några rakt igenom vackra ellersköna varelser längre. En del av grottrollens enkelriktade törst eftervåld kan också finnas hos dem, vilket gjort trollen fruktade överMundana. Men det är inte alla som tagit till sig den här skräcken.Alver, särskilt Henéa, har ofta väldigt bra kontakt med skogstrollenoch kraggfolket sägs ha fredliga relationer till de bergstroll somlever i deras område. Dessutom har det hänt att vissa stammar blandfrakktirakerna tagit an grottroll och använder dem som krigare,vilket självklart gjort dessa stammar än mer fruktade.
Bland trollen själva kan man däremot hitta spår av urgamla skapelse-
berättelser där några kallade 'Mödrarna' och 'Fäderna' omnämns.Dessa sades ha skapat världen och därefter satt ned trollen där för attvårda och ta hand om den. Nuförtiden är dock dessa berättelseruppblandade med allehanda myter, anekdoter, sagor och dimmigalegender. Dessutom bryr sig troll sällan om vart de kommer ifrån,de bryr sig hellre om vart de är på väg. Det enda egentliga arvet avskapelsemyten med Mödrarna och Fäderna som finns kvar hos demär den djupa respekt och vördnad som trollen inte sällan uppvisarmot exempelvis skogen eller bergen. 
Vårkänslorna
Grottrollen har alltid haft en mycket speciell, och skrämmande,egenhet som sägs ha kommit från gudinnan Mahktah. Denna egen-het reglerar nämligen grottrollens brunst, närmare bestämt de man-liga grottrollen vilka är sexuellt inaktiva under i stort sett hela året,förutom en kort period varje år i början av maj. Vid denna tid gripsalla manliga grottroll av okuvliga vårkänslor, kulmen för dessakänslor ligger omkring den femte maj. Under denna tid måste grot-trollen stilla sin uppdämda lust, på kvinnliga grottroll, andra troll,människor, alver, boskap, klippskrevor, ihåliga träd och varandra.Anledningen till denna missriktade passion är att det finns på tok förfå kvinnliga grottroll om man jämför med mängden manliga.
Nu för tiden har alla trollraser förutom spindeltrollen denna vårkänsla
i större eller mindre omfattning då ett antal grottroll genom histo-riens långa tidevarv har våldtagit både skogs– och bergstroll ochdärmed spridit egenheten. Det är dock fortfarande grottrollen somstår för den värsta framfarten i maj månad. I civiliserade trakterbelägna nära vildmark med troll har man ofta extra bevakning ibyarna och städerna omkring den femte maj, då man vet att det ärsvårt att stoppa grupper av brunstiga grottroll. De mer 'civiliserade'trollraserna brukar hålla sig hemma och förlusta sig med sina 'rikti-ga' partners. De andra trollraserna har också observerats ha sexuelltumgänge vid andra tidpunkter under året, vilket grottollen inte har.
Det finns dessutom tirakiska legender som påstår att det var så här
tirakerna själva kom till. Enligt deras legender så våldtogs deförsvarslösa gûrderkvinnorna av brunstiga grottroll och avkommanblev tiraker. En del säger att trukherna uppkom senare på sammavis, som avkomman till tiraker våldtagna av grottroll. Men även ombrunstiga grottroll har våldtagit många offer av olika raser och artergenom åren verkar de bara kunna yngla av sig med individer avtiraksläktena, vilket talar för att det kan ligga en hel del i sanning ilegenderna om att det var just Mahktah som skapade grottrollen.
Trollungar och bortbytingar
Kvinnliga troll brukar vara gravida i upp till 16 månader innan deföder sin unge, för troll får oftast bara en unge och endast i sällsyn-ta fall två eller tre ungar på samma gång. Trollungar är väldigt småoch kan vara väldigt lika barn av andra folk, såsom människor ochtiraker. Det finns därför många berättelser och skrönor om trollsom bytt ut sina trollungar mot människobarn.
Bortbytingarna ska då ha växt upp hos sina nya föräldrar, men alltid
väldigt olika sina jämnåriga kamrater. Berättelserna om bortbytin-gar är som sagt väldigt många, men när man gräver djupare inserman snart att de flesta saknar någon grund i verkligheten. För vadman vet har troll sällan något större intresse av att byta bort sina un-gar mot barn av andra folk.TROLL
Troll är ett märkligt släkte av stora respektingivande varelser med en styrka och våldsamhet
som gjort dem fruktade bland många. De tre typer av troll som är flest till antalet och mestvälkända är: skogstrollen, bergstrollen och grottrollen. På vissa håll i Mundana viskas det dessu-
tom om andra trollraser. Rykten går bland annat om mystiska spindeltroll och bland de nordliga bar-barfolken pratas det om stora, men skygga, istroll. På en del platser kan man också få höra myter ochviskningar om så kallade skymningstroll men ingen vet med säkerhet hur många trollraser det finns. Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 42

--- Page 44 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 43 •Trollungar brukar stanna hos sin mor under ett antal år, särskilt
länge tar bergstrollen och skogstrollen hand om sina ungar. Hosskymningstrollen så stannar ungarna till vuxen ålder och hos spin-deltrollen blir den nya ungen en del av flocken. Grottrollen ochistrollen däremot har för vana att tidigt börja göra sina barnsjälvständiga och på så sätt 'tvinga' dem att bli vuxna fort. 
Det är dock alltid det kvinnliga trollet som tar hand om ungen,
oavsett om mannen erbjuder någon hjälp eller ej. Ingen är däremotsäker på hur lång tid det tar för ett troll att växa upp, vissa gissar påatt de blir vuxna snabbt eftersom man bara ser vuxna troll i vild-marken medan andra menar att eftersom de verkar leva så längekanske det tar längre tid för dem att bli fullvuxna. 
Solljus och eld
En vanlig myt om troll är att de förstenas av solljus, något som ärhelt ogrundat. Visserligen hyser alla troll en stor motvilja mot solljusoch de drar sig gärna för att vistas ute när solen skiner som starkast.Grottrollen är de som avskyr solen mest och de rör sig inte ute isolljus om de inte absolut måste. Alla troll har nämligen värmesynsom gör att de kan se även i kompakt mörker. Grottrollen är annarsde enda av trollraserna som inte kan se även på vanligt vis, de är medandra ord mer eller mindre blinda i starkt solljus, vilket kan förk-lara varför de håller sig borta från solen. Övriga trollraser kan se äveni vanligt ljus och är därmed inte lika handikappade i dagsljus, mende håller sig ändå undan från väldigt starkt solsken, kanske beroendepå ett arv från grottrollen. 
Troll tycker väldigt illa om eld, och de håller sig gärna långt borta
ifrån större eldar då dessa sticker i deras ögon och kan skada dem.Mindre eldar, såsom en fackla, försöker de istället genast släcka ochutplåna. Denna rädsla för eld delar dock inte bergstrollen, dessa haristället lärt sig att tämja elden och använda sig av den i sitt smide. 
Ämnesomsättning
Alla troll har en väldigt hög ämnesomsättning, vilket gör att de näs-tan alltid är hungriga. De kan också äta oerhört mycket, och de äterockså mycket och ofta. De troll som har värst aptit är grottrollen,även om bergstrollen inte är mycket bättre. Annars så äter troll somsagt det mesta, såväl kött som växtlighet av olika slag. Dessutom såäter alla troll sten, något som förbryllat många vetenskapsmän un-der en tid. En förklaring kan vara att stenarna hjälper till att bear-beta deras inte sällan svårsmälta och halvtuggade föda. Det är heltklart så att troll får väldiga magproblem om de inte äter sten. Manhittar också så gott som alltid sten i trollens avföring, faktiskt är det-ta ett säkert tecken på att troll befunnit sig i närheten. Man brukarräkna med att sten utgör hela 10 %, i volym, av trollens diet.
Regenerering
En av trollens mer utmärkande egenskaper är deras förmåga attväldigt snabbt regenerera skador. Det finns de som gissar att dennaregeneration kommer av trollens 'magiska ursprung' medan andrasnarare förklarar att egenheten egentligen är en förlängning av trol-lens ovanligt höga ämnesomsättning. Spindeltrollen har även den-na förmåga men den är svagare hos dem vilket kan tyda på att de ärnågon typ av halvtroll. 
Ett troll kan läka upp till 3 kryss Trauma, Smärta och Blodförlust
samt tre nivåer i Blödningstakt i slutet av varje runda. Varje rundatrollet regenererar (ej för vardera kryss) så höjs trollets Långtids-utmattning med tre (+3). Troll kan dock inte regenerera hur myc-ket som helst, om det finns fler kryss och streck iutmattningssektionen än vad som finns sammanlagt i de tre skade-sektionerna avstannar trollets regenerering . Troll regenererar däre-mot inte skada som de fått av eld. Ett troll kan heller inte regener-era om det befinner sig starkt ljus eller solsken, och all regenereringupphör om trollet dör. Å andra sidan hindras inte regenereringenav infektioner. Troll läker också skada på vanligt vis, men oftast ärregenerering så pass mycket snabbare att man inte behöver hållaräkningen på den vanliga återhämtningen.
Att regenerera ett skadat inre organ tar en timme för ett troll (pre-
cis som kirurgi). Då denna tid har gått höjs trollets Långtids-utmattning med följande: magsäcken, tarmarna och gallblåsan gerOb4T6 poäng Långtidsutmattning. Lungorna och mjälten gerOb5T6 poäng Långtidsutmattning medan njuren och levern gerOb6T6 poäng Långtidsutmatning. Ett brutet ben (revben eller ben-pipa) regenereras på en timme och ger Ob6T6 poäng Lång-tidsutmattning. En krossad benpipa tar två timmar att regenerera ochger trollet Ob8T6 poäng Långtidsutmattning. Däremot kan troll interegenerera avkapade kroppsdelar, dessa är för alltid amputerade.
Exempel: 
Grottrollet Naug blir fegt påhoppad av en grupp Ghordvärgar un-
der sin sedvanliga tur genom Khazimbergen. Striden är fruktans-värd och dvärgarnas skickliga hugg träffar snabbt sitt mål. Underrunda ett får Naug två träffar vilka ger Naug totalt 8 Trauma, 14Smärta och en Blödningstakt på 13. I slutet av runda ett regener-erar Naug tre kryss av varje typ av skada, så hans skadesektion serut så här efter regenereringen: 5 Trauma, 11 Smärta och Blöd-ningstakt 10. Hans Blodförlust på ett kryss regenererades totalt.Detta höjer hans Långtidsutmattning med tre (+3) streck. Underrunda två tvålar Naug till två dvärgar men träffas ändå av två huggtill, vilka ger ytterligare 2 Trauma, 12 Smärta och Blödningstakt2. Efter justering för regenerering har Naugs skadesektion 4 kryssTrauma, 20 kryss Smärta och en Blödningstakt på 9. HansBlodförlust på ett läks helt även denna runda. Naug får ytterligaretre (+3) poäng Långtidsutmattning och är nu uppe i totalt sex (6)streck Långtidsutmattning. Under runda tre flyr de återstående tvådvärgarna i panik och Naug vrålar triumferande efter dem för attsedan kalasa på kropparna av de fallna. 
Återhämtning av utmattning
Inte nog med att troll kan regenerera skador väldigt fort, de kan
även återhämta utmattning i väldigt hög takt. Genom att äta storamängder kan ett troll snabbt återfå utmattning, såväl Stridsutmatt-ning som Långtidsutmattning. Ett troll återställer ett poäng utmat-tning för varje kilo kött, eller för varje två kilo växtlighet, det äter.Växtlighet kan innebära såväl gröna växtdelar, grönsaker, rotfruk-ter som nötter, bröd, gröt och dylikt. Ett troll kan äta upp till tvåkg föda per runda. Troll återhämtar också utmattning på vanligt vis,med andra ord ett kryss Stridsutmattning per runda som det vilaroch ett streck Långtidsutmattning per 12 minuters vila. Att äta i denrasande takt som ett troll kan göra räknas dock inte som vila.
Bita av (Greppmanöver)
Grottroll, istroll och skogstroll har en specialmanöver som de oftaanvänder sig av i närstrid. Tekniken är att bita av kroppsdelar avsvagare fiender, och även kanske äta upp dessa kroppsdelar för atttäcka eventuella låga energinivåer. Ett troll greppar tag i sin mot-ståndare på sedvanligt vis och när fienden sitter rejält fast i greppettar trollet ett ordentligt bett. Trollets bett räknas som huggskadaoch räknas därför som amputerande, och eftersom trollets käkarkommer från två håll blir bitkraften oerhört stor. Det är därmed tvånivåer svårare (+Ob2T6) för den som utsetts för bettet att klara sittamputationsslag och behålla kroppsdelen.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 43

--- Page 45 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 44 •Exempel:
Erivon som är ute och promenerar i Yoldeskogen har blivit över-
raskad av ett omuntert grottroll vid namn Naug. Striden börjar ochNaug greppar tag om Erivons ena arm. Erivon misslyckas med attförsvara sig eller att slita sig loss. Nästa runda väljer Naug att bitaav Erivons arm. Svårigheten är en nivå (-Ob1T6) lättare då Erivonär greppad och Naug lyckas utan problem. Bettet tar i Erivons arm-båge och ger en skadeverkan på 24, med andra ord en allvarlig ska-da. Utöver de skador som slås fram på skadetabellen skall ettamputationsslag slås. Svårigheten är Ob2T6 (skadeverkan 24,tabell R2–54 i Spelledarens guide) + Ob2T6 på grund av att detär ett trollbett mot en motståndare. Erivon skall klara Ob4T6 motsin STY för att inte få armen avbiten vid armbågen. Tärningarnarullar och Erivon förlorar skrikande sin arm. Naug, som var litebesviken när maten är så jobbig bestämmer sig för att glatt tugga isig armstumpen – det tar på ett stackars trolls krafter att behövakämpa för brödfödan.
Troll och taktik
När troll ställs inför strid så hoppar de oftast in där stridigheterna
är som hetast, och här går deras taktik mest ut på att bulta på så gottdet går. Och när de nedgjort en fiende går de vidare till nästa.Skulle ett troll bli utmattat så försöker det troligen återhämta sin ut-mattning så snabbt som möjligt, vilket innebär att det börjar äta.Ibland drar sig troll undan med nedgjorda fiender eller närbelägenväxtlighet och äter för att återhämta sina krafter. När trollet sedankänner sig pigg och frisk igen hoppar det återigen in i striden, all-ra helst som sagt där det är som våldsammast.
Den typiska trollmentaliteten är med andra ord ganska 'rätt på'.
Slughet, bakhåll och andra lister ligger helt enkelt inte för dem ochett troll skulle nog aldrig ens kunna föreställa denna sorts 'fega' an-vändande av taktik, förutom Spindeltrollen. Återigen är det grot-trollen som lider den största bristen på taktiskt sinne. Bergstrollendäremot kan är mer kyliga och kalkylerande men när väl stridenbörjar släpper de fram sitt primala raseri.Troll och åldrande
Ännu en sak som många gånger förbryllat Mundanas vetenskapsmänär det faktum att troll verkar kunna bli väldigt, väldigt gamla. De somstuderat troll har kommit fram till att det är ganska ovanligt för trollatt dö av 'hög ålder', även om det händer, men desto oftare är detsjukdomar, olyckor samt andra troll och varelser som dödar dem. 
Deras långa liv kan ändå inte riktigt jämföras med exempelvis alver-
na, för troll åldras klart tydligt under hela sitt liv. Man kan med an-dra ord ana hur länge ett troll har levat genom alla dess rynkor, ärroch andra ålderstecken. Skogstrollens hår växer också med årenoch riktigt urgamla skogstroll har därmed en lång och böljande hår-man. Dessutom kan det också börja växa mossa på gamla skogstrollsom spenderar mycket tid sovandes. Grottrollen å andra sidanverkar bara bli grövre och senigare med åren, samt fyllda med ärroch andra tecken på deras hårda liv. Jämför man riktigt gamla grot-troll med yngre kan man också se att de äldre är knappt märkbart'mattare' i sina färger.
Troll och namn
I stort sett alla troll talar någon dialekt av språket sakhra, vilket yt-terligare stöder tesen om att trollen delar släktband med tiraksläktet.Troligt är då att sakhra ursprungligen är trollens språk, vilket sedanövertagits av triaksläktena och andra varelser. Därför kan trolls namnibland påminna om de namn man finner hos just tirakerna, även omnamntraditionerna varierar sig något mellan de olika trollraserna. 
Annars så brukar troll nöja sig med ett enda namn, vissa av de äldre
grottrollen kan visserligen skaffa sig öknamn som ytterligare beskriv-er dem och deras personlighet. Fast namn är egentligen inte en såstor angelägenhet hos troll, de vet själva vilka de är och andra trollomkring dem vet också vilka de är. Namn blir därmed oftast över-flödiga, och nästan enbart användbara när man har att göra medfrämlingar av olika slag. Såsom icketroll eller troll av andra raser. 
Jo, jag har mött ett troll en gång. Det var för tio somrar sedan då min fru var sjuk i blodsot. Inte ens den
läkekunnige ville ju närma sig vår gård då blodsoten härjade där. Jag mindes de sagor som min mormorberättade för mig om orakeltrollet ute vid rödmyren. Jag letade upp det finaste järnsmidet som min far hadegjort och tog med mig en lammstek då jag hörde att orakeltrollet alltid ville ha gåvor för sina tjänster. Jaghade väl ingen egentlig tanke på att hitta trollet, och om jag nu gjorde det komma tillbaka vid liv. Dettog timmar att ta mig ut till rödmyren då det är trakter man aldrig vågar sig till i vanliga fall. 
Men tro det eller ej jag fann ett troll där. Trodde först att det var en mossbeväxt rotvälta men så rörde
den på sig och jag såg ett par klara ögon där bland allt tovigt hår och mossa. Jag var så rädd då att jaginte kunde få ut mig ett ljud men jag räckte fram steken och trollet sträckte ut en väldig näve och tog emotden. Den svalde den hel och stirrade sedan på mig. Jag stod still och vågade inte säga något men trollettog plötsligt till orda. Långsamt, likt knarrande träd talade det. Det berättade att min fru var sjuk menatt det fanns en trädrot, som kunde ta bort soten, om man kokade den och gav henne att dricka. 
Sedan reste det långsamt på sig och jag insåg hur stort det var, dubbelt så långt som en människa. En
svärm av småfåglar lättade från buskarna på dess rygg och harar sprang upp från gryten vid trollets föt-ter. Det öppnade sin väldiga näve och i den låg en vitgrå rot. Jag tog roten – tackade och sprang hemåt.Några dagar så blev min fru frisk av dekokten. Järnsmidet hade jag helt glömt bort att ge till trollet sånär min fru blev frisk gick jag dit igen. Hittade trollet sittande på samma ställe men nu sov det ochsnarkade svagt. Jag lade järnsmidet vid dess fötter och smög sedan hem. 
– Idar, Soldisk skogshuggare Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 44

--- Page 46 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 45 •Skogstroll
Beskrivning: De flesta skogstroll är stora och massiva varelser med
mjuka, rundade former. Längden ligger runt 2,5 till 3 meter ochderas vikt brukar hamna någonstans i närheten av 300 kg.Skogstroll brukar vara gråbruna och grågröna i färgen och harlångt, vackert vågigt hår vilket inte sällan drar åt silvergrått. Håretbrukar växa långt och skyla trollens kroppar, de bär väldigt sällankläder. Armarna är långa och släpar nästan i marken när trollen går,mycket på grund av deras framåthukade, lite lullande, gång.Skogstroll brukar också ha en vänlig och mild, nästan lite sävlig, ut-strålning och ett något oförstående ansiktsuttryck, vilket förhöjs avderas små, mörka ögon.
Dessa troll brukar leva i mindre grupper om kanske ett tiotal indi-
vider med ganska lösa relationer. Fördelningen mellan kvinnor ochmän är hos skogstrollen annars ganska jämn. Det är heller inteovanligt att skogstroll skaffar sig livslånga partners vilka de sedan ärtrogna mot livet ut. I trollens olika grupper finns inga självklaraledare utan skogstrollen anser att alla är lika värda. Man gör det somman anser behövas och om gruppen ställs inför något större prob-lem har de för vana att försöka diskutera fram en gemensam lös-ning. Gruppen brukar flytta runt mellan olika boplatser inom ettganska vidsträckt område. Dessa boplatser kan utgöras av öppnagläntor, en länga skogskojor eller stora grottsystem vid skogsbrynet. 
Utbredning : Som deras namn antyder finner man skogstrollen i
just skogsmarkerna, och de förekommer i alla större skogar över i
stort sett hela Mundana. Av någon anledning verkar de inte tyckaom barrskogar, utan håller sig helst till lövskogar eller blandskog-ar. De är inte främmande för att bosätta sig även i regnskog ellerdjungel. Skogstrollen föredrar skuggiga platser eftersom de drar sigför att vistas i direkt solljus. Men så länge de befinner sig underavskärmande lövverk är de först och främst dagaktiva varelser.Trollens grupper rör sig som sagt över ganska stora områden, ochflera gruppers områden kan med fördel överlappa varandra.
Beteende: Trots sin storlek så är skogstroll ofta ganska försiktiga
varelser med ett vänligt och lite sävligt sätt. De är dessutom väldigt'långsamma' varelser, de tänker lite långsamt, de pratar väldigtlångsamt och de fattar beslut under väldigt, väldigt lång tid. Densom ska föra ett samtal med ett skogstroll måste med andra ord haett enormt tålamod, då det kan ta en stund att komma fram till nå-got. Men bortsett från att de är långsamma är skogstroll ocksåväldigt förstående och har en oerhörd förmåga att känna av hurskogen och även andra varelser mår och känner sig. Dessutom äralla skogstroll växtätare och lever av grenar, buskar och grönsaker.Skogstrollen har däremot en svag punkt, nämligen skogen. Skullenågon börja förstöra skogen, genom att hugga ned den eller lik-nande, blir skogstroll ursinniga och kan mycket väl gåbärsärkargång.
Skogstroll brukar ha rätt så bra relationer till sin omvärld. Allra bäst
tycker skogstroll om alver och misslor, mestadels för att de tyckerderas spetsiga öron är så fruktansvärt gulliga. Det är inte ovanligtatt unga skogstroll medverkar i misslors lekar om de får en möj-lighet medan skogstroll ibland kan gå med på att bistå alver i be-hov av hjälp. Vad gäller alverna själva ser thism trollen mest somdumma djur vilka kan utnyttjas medan henéa snarast betraktartrollen som bundsförvanter och allierade. Sämst kontakt verkarskogstrollen däremot ha med dvärgar, mestadels på grund av attdvärgarna är så väldigt sällsynta i trollens hemmarker. De ses heltenkelt som ‘suspekta kufar’ av trollen.Egenskaper: Skogstroll har en otrolig förmåga att 'smälta in' iskogsmiljö och ett skogstroll som gömmer sig i skogen är fruktans-värt svårt att hitta. Mer än en gång har skogsvandrare satt sig på so-vande skogstroll i tron om att det var en stenbumling eller lövhög.Skogstroll brukar då bli lite irriterade men de blir inte nödvändigtvisaggressiva. Då skogstroll gömmer sig i skogsterräng har de alltid ennivå lättare (-Ob1T6) att lyckas med färdighetsslag mot färdighetenGömma. Skogstroll har dessutom förmågan att lägga sig i dvala ochsova under längre tider. Innan denna dvala så äter trollet kopiösamängder föda för att sedan gräva ned sig i lösa jordlager och undermossa och somna in. Detta är en vanlig metod för troll som lever iområden som har kalla vintrar då det är bristfälligt med föda. Dethänder att äldre skogstroll gräver ned sig och sover flera årtiondenoch runt dessa är naturen ofta mer grönskande och frodig. 
Skogstroll
STY: 40 [5T6+23] SYN: 8 [2T6+1]
TÅL: 20 [4T6+6] HÖR:14 [3T6+4]
RÖR: 10 [2T6+3] LUK: 16 [3T6+6]
PSY: 8 [2T6+1] VÄR: 10 [2T6+3]
VIL: 12 [3T6+2]BIL: 7 [2T6] AGG: 9 – Anfaller (Söker kontakt)
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 30 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 24, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 6.
* UK för skogstroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Trädstam** (10), ObK7T6, Bryt(15), SI(10/8)Slag (12), ObK4T6+2, Bryt(–), SI(9/9).Klor (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(9/8).Bett (12), ObH4T6, Bryt(–), SI(8/9).Grepp (12), (se Spelledarens guide sidan 28). 
** Skogstroll har inte alltid tillgång till trädstammar.Spelledaren avgör vad som gäller.
Försvarsmanövrer: Nästan alltid motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H6, K7, S6]
Hud [H6, K7, S6] Täcker alla kroppsdelar.
Regenerering: Skogstroll kan regenerera upp till 3 kryss av
vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt tre nivåerBlödningstakt varje runda. Varje runda det regenererar fårtrollet tre (+3) kryss Långtidsutmattning.
Färdigheter: Gömma 16, Hoppa 8, Klättra 8, Simma 10,
Smyga 14, Spåra 15, Stridsvana 10, Undvika 13, Växtlära 15.
Språk: Sakhra eller felya nari eller något människospråk, nivå
8. Observera att skogstroll talar långsamt.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 45

--- Page 47 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 46 •Skogens väktare: De blida skogstrollen har ingen religion eller
religiös tro, men däremot har de ett väldigt speciellt förhållandemed skogarna de lever i. Skogarna är nämligen trollens allt, den gerdem hem, mat och skydd. Detta har gjort att trollen fått en närmastvördnadsfull inställning till skogen och de gör allt för att beskyddaoch ta hand om den. Trollen kan ibland känna av om något är påtok i skogen och det har hänt att skogstroll 'vårdat' sjuka träd ochliknande. Dessutom hämnas de våldsamt på de som är fräcka nogatt ge sig på skogen och dess invånare. Det är inte för inte somskogstrollen ibland kallas för 'skogsväktarna' bland människorna.
Äventyrsuppslag : När rollpersonerna tvingas resa genom en av
Mundanas större skogar stöter de på skogens skogstroll. Dessa är
ovanligt stingsliga och griniga och mer än en gång gör de hotful-la ansatser att anfalla rollpersonerna. Om rollpersonerna får kon-takt med något av trollen kan det till slut komma fram att skogensträd har drabbats av en underlig sjukdom och att de dör, trots trol-lens desperata vårdinsatser. Rykten bland trollen går att det var nå-gon av 'de små magikerna' som på något vis orsakade trädenssjukdom. Vissa av trollen har börjat tro att träden endast kan bo-tas genom att den ansvarige letas upp för att sona sitt brott… Elleratt andra 'små' offras som försoning. 
Om efterforskningar görs så visar det sig att en grupp alkemister
reste genom trakten inte lång innan och att de tog sig upp till enjaktstuga för att där utföra diverse experiment. De har fått tag på enunderlig thalaskisk mineral som inte bara orsakar galenskap utanäven förvrider naturen. 
Skogstrollen i Soldarn
Det människorike i Mundana där skogstrollen har störst in-
verkan är utan tvekan det lilla feodala landet Soldarn påasharinahalvöns sydostkust. Landet domineras av den väldigaIracskogen och här lever stora mängder skogstroll. Närhetentill människorna har dels lett till konflikter, i synnerhet närdelar av skogen avverkas för att göra plats åt åkermark ochdels till förstående relationer mellan människor och troll. 
Ju längre ut i skogarna man kommer desto mer har folket att
berätta om trollen. Vissa talar om dem i fasa, andra menar påatt de är ofarliga så länge man inte förargar dem. På mångaställen har skogstrollen och människorna nått ett samförståndoch existerar i harmoni. Eventuellt betalar man trollen tributi form av ett får eller två, eller kanske en tunna öl, för att fåbruka delar av deras skog. I de byar där trollen och människo-rna lever i fred invid varandra händer det till och med atttrollen ser det som sin uppgift att vakta byn och dess invånare. 
De flesta adelsmän finner dock att det är en allt för stor risk
att ha skogstroll allt för nära bosättningarna och det händer attde sätter samman jaktsällskap som med facklor, pikar och el-dpilar driver iväg eller dräper skogstrollen i området. På mån-ga borgar kan man finna bleka kranium efter otaliga skogstrollspetsade på pikar efter murarna men likaså ligger många män-niskolett bland den tjocka mossan för troll är långt ifrån ettharmlöst byte.          Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 46

--- Page 48 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 47 •Bergstroll
Beskrivning : Bergstrollen är det minsta trollsläktet till antalet men
till växten större än de andra släktena. De blir upp emot fyra meter
långa och kan väga så mycket som ett ton. De är massiva och litekantiga med skrovlig brungrå eller stenfärgad hud. De yngrebergstrollen har långt, tjockt, tagelliknande hår medan de äldre ärkala och hårlösa. Bergstrollen är klädda i enkla kläder, antingen iskinn eller grovt tyg. Deras klädedräkter är såväl ofärgade som osmy-ckade förutom deras religiösa klädnader som bär ockulta symboler. 
Bergstrollen lever vanligen i små grupper om ett tiotal individer
djupt inunder bergen. Individerna i gruppen har ofta väldigt lösarelationer sinsemellan och det är inte ovanligt att troll vandrar mel-lan olika grupper för att finna just sin plats i tillvaron. Det finnsäven de som söker ensamheten och där reflekterar över livets mys-terier den mörka gudinnans bud. En gång i tiden fanns det fyratrollkungar av bergtrollens släkte – dessa styrde över varsitt under-jordiskt fäste i världen och upprätthöll gudinnans bud om att hål-la mörka väsen fångade. I dessa underjordiska boningar levdebergstrollen i hundratal men numer återstår det endast ett fäste ochdet är en sorgsen plats då den sista trollkonungen, Oddhoder, harbegett sig ut på sin sista vandring. 
Utbredning : Man kan hitta bergstroll i stort sett i alla större berg-
sområden över hela Mundana. De lever både i bergens lägre delar,
då gärna nära skogsmark, såväl som i de allra högsta delarna avbergen. Bergstrollen verkar nämligen vara mycket bra på att anpas-sa sig till olika yttertemperaturer och besväras tydligen inte av denkyliga bergsluften nära topparna. Likt dvärgarna spenderarbergstrollen största delen av sin tid under jord i naturliga grottoreller uthuggna utrymmen. De har en förmåga att ‘känna’ håligheteri berget och kan även bruka sina nävar och sina smidda redskap föratt urholka och polera bergssidorna. Ingångarna till dessa under-jordiska fästen liknar antingen vanliga grottöppningar eller är i formav väldiga järnportar. Man hittar dessa i i isolerade dalgångar ellerpå svåråtkomliga bergssidor. Bergstroll är också lite av allätare ochlever främst av varelser i bergens djup eller fångar in djur och växt-lighet från världen utanför. 
Beteende: Bergstrollen är det intelligentaste trollsläktet och har ett
gott sinne för logik samt en förmåga att bemästra olika typer avhantverk. Många bergstroll kan med åren utveckla lite av en när-mast filosofisk ådra. När de har uppnått perfektion i sitt hantverkeller liknande börjar de istället söka svaret på andra frågor om till-varon. Vanligen försöker de kommunicera med sin gudinna ochoffrar troget föremål till henne samtidigt som de utforskar spådom-skonst och tolkningen av järtecken. Det finns även troll som be-mästrar magi och de kraftfullaste av dessa är trollkungarna.
I övrigt är bergstroll ganska buttra och något lättstötta av sig, de är
dessutom väldigt självständiga och måna om sin individualitet. Dettabetyder dock inte att de är dåliga på att samarbeta, snarare tvärtom.Dessutom är bergstroll väldigt beskyddande av sig och tvekar inteatt använda våld mot de som de ser som inkräktare. Bergstroll ärockså ärliga och har överlag 'starka' åsikter om saker och ting.
Det är inte ovanligt att bergstroll har ganska mycket kontakt med
andra som lever i bergen, då särskilt dvärgar och kraggbarbarer.Bergstrollen brukar ofta bedriva byteshandel med sina grannar dåde byter sina fina hantverk, redskap och vapen mot tyg, kläder,örter, mat och trä. Bäst relation har bergstrollen troligen med dvär-garna och dessa arbetar då och då ihop och tar del av varandraskunskaper. Bergstrollens största naturliga fiender är deras oäkta ras-frände grottrollen, ofta utbryter småkrig dem emellan. Anled-ningen är dels ett historiskt hat mellan de två raserna och dels attde båda raserna ofta finns i samma områden. Strider mellanbergstroll och grottroll brukar vara extremt blodiga, brutala ochoförlåtande. Även de flesta tirakstammar ser bergstrollen som de-ras fiender eftersom deras syn på Mahktah anses vara felaktig samtatt de sägs ha samröre med demoner. 
Egenskaper: Bergstroll tycker inte om direkt solljus och lämnar
så gott som aldrig sina berghallar under dagen då det sveder desshud och sticker i deras ögon. Däremot är de väldigt fascinerade aveld och värme och har lyckats tämja elden till att arbeta för dem.
Bergstroll
STY: 44 [8T6+16] SYN: 6 [1T6+3]
TÅL: 22 [5T6+5] HÖR:12 [3T6+2]
RÖR: 12 [3T6+2] LUK: 14 [4T6]
PSY: 12 [3T6+2] VÄR: 12 [3T6+2]
VIL: 16 [4T6+2]BIL: 10 [3T6] AGG: 12* – Hotar (Ignorerar)
* Reaktionsslag mot grottroll blir en nivå lägre (-Ob1T6).
Förflyttning: 13 m/runda, BF: 41 kg, UK: 10 rutor**.
Chockvärde: 32, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 8.
** UK för bergstroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Storyxa*** (13), ObH10T6+2, Bryt(16), SI(13/10).Morgonstjärna*** (13), ObK11T6, Bryt(17), SI(12/11).Stridsgissel*** (13), ObK11T6, Bryt(15), SI(11/11).Slag (12), ObK6T6, Bryt(–), SI(11/11).Klor (12), ObH5T6, Bryt(–), SI(11/10).Bett (10), ObH5T6, Bryt(–), SI(10/11).Grepp (12), (se Spelledarens guide sidan 28).
*** Välj ett vapen för bergstrollet.  
Försvarsmanövrer: Motanfall, Undvika (12).Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H8, K9, S8]
Hud [H8, K9, S8] Täcker alla kroppsdelar.
Regenerering: Bergstroll kan regenerera upp till 3 kryss av
vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt tre nivåerBlödningstakt varje runda. Varje runda det regenererar fårtrollet tre (+3) kryss Långtidsutmattning.
Färdigheter: Bergskunskap 18, Ceremoni 10, Gömma 8,
Hoppa 10, Klättra 12, Simma 5, Smide 18, Stridsvana 12,Undvika 12.
Språk: Sakhra eller något människospråk 12.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 47

--- Page 49 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 48 •Främst använder trollen elden i sitt smide, alla bergstroll har näm-
ligen något av en medfödd fallenhet för att arbeta med sten, min-eral och metall. De flesta bergstrollssamhällen har en ganska långtgången teknologisk utveckling och bergstrollen tillverkar redskapoch vapen olika några andra på Mundanas jord. På vissa håll ärbergstrollens smidesverk minst lika skickligt gjorda som dvärgarnaseller alvernas. De flesta av dessa föremål offras till gudinnan menvissa sparar de eller skänker åt fränder. Men det krävs en hel del föratt få köpa ett föremål av bergstroll då de inte släpper ifrån sig sinaföremål som de ingjutit sin själ i alltför lättvindigt. Det krävs anti-ngen stora rikedomar eller väldiga gentjänster får att ett bergstrollskall smida ett föremål till någon utanför deras släkte. Det berättasom bergstroll vars liv blivit räddade av människor som har återgäl-dat det med rikedomar eller underliga artefakter. 
Bergstroll är experter i bergen. De kan obehindrat ta sig fram i
klippig och bergig terräng, och de kan se möjligheter i alltomkring dem. Där vem som helst hade sett en klump med miner-al och sten ser ett bergstroll ett blivande, vackert konstföremål.Bergstrollen besitter också en djupgående vördnad och respekt in-för bergen och de ser till att deras bergsområden sköts ordentligt,vilket har medverkat till att man i en del mänskliga kulturer kallardem 'stenväktarna'.
Många bergstroll äger en siarförmåga och kan spå och se järteck-
en. Ungefär vart femte bergstroll besitter denna förmåga. 
Trollkungarna: Bergstrollens härskare var de legendomspunna
trollkungarna, mäktiga magikunniga troll som styrde över var sittväldigt bergfäste. Enligt deras legender var de satt att vakta fästetsinnersta där en mäktig demon var bunden till bergets fundament.Dessa demoner, eller Urkhath som de omnämns i religionen, måstehållas fjättrade då de är för mäktiga och farliga för att riskeras attsläppas lös. Trollkungarna fann dock sätt att ta kraft från demonenoch började använda dess krafter för att utveckla sin smideskonst.Likaså lärde de sig att påverka demonen på ett sådant sätt att dekunde få den att manifestera sina krafter efter trollkungarnas vilja. 
Enligt legenderna så var de fyra demonerna varierande i sina
krafter, en var en manifestation av det obarmhärtiga ljuset, en avdet kvävande mörkret, en av den besinningslösa hettan och slutli-gen en som var den grymma kölden. Det största av bergstrollenstillhåll fanns på ön Luberos som gick under när demonen i dessdjup befriades av magiker från Ebhron. Det andra fästet gick un-der då en armé med tiraker och grottroll bröt sig in genom dessförsvar. Det tredje fästet högt upp i det ikamriska bergsmassivetblev erövrat utav thalaskiska styrkor och är nu under ättenKobinkus kontroll. Bergstrollens enda kvarvarande fäste, Ilghatakk,ligger i de södra ringbergen norr om Utmark.
Oddhoder, den siste av trollkungarna har känt hur livet lämnat
honom och börjat sin sista vandring genom Skugglandet tillberget Dom Krotz på Takalorr där trollkungarnas heliga begravn-ingsplats sägs finnas. Om de läggs till vila där så kommer en ny trol-lkonung att födas i bergfästet även om det kan dröja flera hundraår till dess att de sker. De bergstroll som är skickliga i spådomskon-st har dock genom sina speglar skådat att Oddhoder kommer bliden siste av deras släkte som kommer bli bergets väktare och ävenOddhoder tycks ha denna insikt. När Oddhoder lämnade Ilghatakkså var det många av bergstrollen som dog av sorg, andra kastade signed i de djupa offerschakten för i deras syner så är det endast dö-den som återstår. De resterande bergstrollen lever kvar i sitt ödsli-ga fäste – ringa till antalet och tyngda av sorg. Inga av dem vågarnärma sig den kammare där demonen är fången. Makhtatron: Bergtrollen är det trollsläkte som mest fanatisktdyrkar den mörka gudinnan Mahktah men de har en egen variantav tron och använder sig inte av schamaner för att tolka hennesbud. De bedriver offer till hennes ära och tillbringar sin tid somväktare av fasansfulla ting djupt inne i bergen. Riterna tar plats viddjupa schakt som leder ned till underjorden där gudinnan tros vaka.Offren är i form av smidesföremål och vapen som de själva skap-at. Trollen anser nämligen att de föremål de skapat har en del avderas själ knutna till sig och genom att offra dessa så skänker manen del av sin själ till gudinnan. Under offertiderna tänds väldiga el-dar på utlöpare till schakten och till ljuden av brummande strup-sång som ekar i hela berget släpps föremålen ned i djupet. 
Bergtrollens skatter : Det finns många berättelser om bergtrollens
rikedomar och dignande kistor med guld och ädelstenar men om nå-
gon skulle lycka ta sig ned till deras skattgömmor så skulle de bliförvånade. Skattkammaren är inte mer än ett väldigt bergsutrymmedär det ligger högar med silver, guld, koppar, tenn och liknande. Alltär i sin råaste form. Här hämtar trollen den metall de behöver till sittsmide. Man finner således inga kistor med präglade guldmynt ellerliknande. Ädelstenar ses inte som något värdefullt av bergtrollen ochsåledes finner man heller inga sådana här. Dessa slängs ned i de dju-pa schakten tillsammans med andra slaggprodukter. 
Bergstrollens smide
De föremål som bergstrollen smider räknas som att de vorevälsignade och har ofta någon form av subtil magisk förmågaeller egenskap som smeden lockat fram. Detta är egentligenen form av religiös ceremoni där de ingjuter den mörkagudinnans kraft i föremålen och många personer utanförbergstrollens riken skulle se dem som oheliga och mörka ting.Nedan följer exempel på smiden av bergstroll men det finnsmånga andra typer. Enligt legenderna så kan de smida svärdsom skär genom stål och sten som om det vore rök. De sägskunna smida rustningar som inget vapen kan hugga igenomoch talismaner som gör bäraren immun mot eld och köld. 
Vapen: Vapen räknas som om de vore välsignade, deras ska-
da ökar med +Ob2T6 och deras Bryt med fem (+5). De kandock inte välsignas på något religiöst sätt då de gudomligakrafterna inte biter på dem. Eggvapen är alltid skarpa och be-höver aldrig slipas för att hålla vassa. Dock så är alla vapen my-cket tunga, vikten ökar med x1,5 och Styk med fyra (+4). 
Rustningar: Rustningar räknas som om de vore välsignade
och deras skydd ökar med +3 på både Hugg, Kross och Stick.Rustningens Bryt ökar med fem (+5) men vikten ökar medx1,5. Bergstrollen smider endast rustningar i metall men van-ligen endast hjälmar eller harnesk. 
Speglar:Med speglar som bergstrollen skapat så blir
färdigheten Spådom en nivå lättare (-Ob1T6). Speglarnahjälper en att se långt tillbaka i tiden samt dolda platser. Vissatyper av spådomskonst kan inte klaras utan dessa speglar.Observera att de syner som personen som spår får är individu-ella och är lika svårtolkade som vanliga spådomar. 
Smycken & talismaner: Kan ha många olika effekter, allt
från att Tur ökas med fyra (+4) till att personen som bär detblir motståndskraftigare mot väder och vind. Alla TÅL–slagunder dessa omständigheter är en nivå lättare (-Ob1T6).Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 48

--- Page 51 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 50 •Grottroll
Beskrivning: De ökända grottrollen har genom åren fått en hel del
mindre smickrande smeknamn, såsom 'bergens oäktingar', 'sveketsbastarder' eller 'det mörkas förkämpar'. Grottroll är grova varelsermed en längd uppemot tre meter och en vikt runt 250 kg. Derasgråsvarta hårda och sega hud är fylld med blemmor, vårtor ochkvisslor. Ögonen är kalla, små och ljusa och får ett rött sken i mörk-er. Grottrollen inger dessutom ett lite snuskigt och sjukligt intryck,och de är inte lika imponerande som de andra trollraserna. Mengrottrollen är ändå skräckinjagande med sina stora tänder, segamuskler, rejäla händer och grova klor. Inte sällan har de en väldigthotfull hållning, lite som ett galet rovdjur på väg att anfalla. 
De våldsamma grottrollen har för vana att leva i grupper av
varierande storlek, inte sällan kan en grupps storlek variera i taktmed att nya troll ansluter sig och andra ger sig av. Grottroll trornämligen på den starkes rätt och är gruppens ledare inte stark nogkan denne avsättas eller dödas, och om inte det går av någon an-ledning så lämnar man gruppen åt sitt öde. Ofta är det gruppensledare som måste se till så att viktiga saker som jakt och liknandefaktiskt blir gjorda. Grottroll är nämligen allätare, även om de före-drar kött och även as över allt annat. Svaga troll brukar dessutomtrakasseras av de andra till dess de lämnar gruppen och blir ilsknaeller nedbrutna enstöringar. Annars så brukar grupper av grottrollförflytta sig mellan olika jaktområden, inte sällan länsar de områdetpå ätbart och vandrar därefter vidare. Det händer också att grot-trollen blandar sig med olika tirakstammar, oftast får de då mat ochutrustning av tirakerna i utbyte mot sina tjänster. 
Utbredning: Oftast hittar man grottroll i de bergiga och kuperade
delarna av Mundana. De lever i stora grottor eller naturligagrottsystem stora nog att hysa dem. Grottrollen tycks ha en förmå-ga att forma sten med sina väldiga nävar och hugger ut slingrandegångar ned i det svala mörkret där de har sin hemvist. Även om in-gången till grottan kan vara rätt så anonym så känner man snart påstanken att detta är ett tillhåll för grottroll. De släpar med sig sinabytesdjur ned i mörkret och kalasar på dem där. Resterna ligger ochruttnar och kryllar av råttor och andra skadedjur som trollbarnenglatt försöker sluka. Dessutom utför grottrollen sina behov direkt igrottan så det finns stora högar med träck var man än går. Dock såbrukar trollen se till att det finns ett vattendrag i grottan, gärna frisktklart vatten som sipprar in genom skrevorna. Detta gör att de kansläcka sin törst även under dagen utan att behöva gå ut och riskerabli skadad av den förhatliga solen. 
Inte sällan lever grottrollen i samma områden som bergstrollen
vilket nästan alltid leder till stridigheter och våldsamheter. Bergstrolloch grottroll är nämligen svurna fiender, men även skogstroll ogillargrottroll och gör oftast sitt yttersta för att hålla dessa borta från skog-sområdena.
Beteende: Utan tvekan är grottrollen de mest våldsamma av de tre
kända trollraserna. De är impulsiva och tänker nästan aldrig långsik-tigt, utan gör vad som faller dem in. Samtidigt är de i stort sett kon-stant hungriga vilket gör att de nästan alltid är mycket aggressiva.Grottroll finner dessutom någon form av njutning i att förstöra ochsprida elände och inte sällan förblindas grottrollen av sin vilja attförstöra så pass att de glömmer alla andra behov. 
Deras våldsamma natur har gjort att många överaktiva och vilda
barn ibland anklagas för att vara bortbytingar till just grottroll. Ochmer än en pojke har bannats med orden “om du inte lugnar ner digväxer du upp och blir ett troll”. Sen är grottroll förhållandevis snab-ba och oerhört starka, endast hotade av bergstrollen. Grottroll rörsig vaggande och när de springer brukar de ha armarna framför sig,som om de försöker att greppa luften. Även om de kan se lite fåni-ga ut från håll så kommer de upp i en väldigt snabb hastighet ochkommer med lätthet ikapp den snabbaste mänsklige löpare. Grottrollen är också kända för att använda sina fruktansvärda ochlegendariska vrål, vilket ofta räcker för att skrämma sina fiender påflykten. De få som har överlevt ett sådant möte påpekar att kom-binationen av andedräkten och ljudstyrkan är fruktansvärd. 
Grottroll slåss ofta med närstridsvapen eller tillhyggen såsom små
trädstammar eller rejäla påkar. Det har även förekommit grottrollsom har kastat stora stenar efter sina fiender. Andra har även prim-itiva sköldar eller djurrustningar. Det, samt deras tjocka ochskrovliga hud gör dem till mycket farliga motståndare. De grottrollsom samarbetar med tiraker har ofta tirakisk utrustning. 
Man skall dock inte glömma grottrollens förkärlek i att greppa sina
motståndare och sedan bita av dem deras lemmar en efter en. Dånedgör man motståndaren samtidigt som man får sig ett mellanmål. 
Grottroll
STY: 45 [6T6+24] SYN: 3 [1T6]
TÅL: 26 [5T6+9] HÖR:12 [3T6+2]
RÖR: 12 [3T6+2] LUK: 14 [3T6+4]
PSY: 8 [2T6+1] VÄR: 10 [2T6+3]
VIL: 13 [3T6+3]
BIL: 3 [1T6] AGG: 16 Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 12 m/runda, BF: 35 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 28, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 7.
* UK för grottroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Påk** (12), ObK6T6+3, Bryt(10), SI(12/12).Storyxa** (12), ObH7T6+2, Bryt(11), SI(13/10).Binderakkhammare** (12), ObK10T6, Bryt(13), SI(13/10).Slag (14), ObK5T6+2, Bryt(–), SI(11/11).Klor (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(11/10).Bett (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(10/11).Grepp (14), (se Spelledarens guide sidan 28). 
** Välj ett vapen för grottrollet. Observera att binde-rakkhammare bara förekommer om grottrollet har närakontakter med tiraker.
Försvarsmanövrer: Nästan alltid motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H8, K9, S8]
Hud [H8, K9, S8] Täcker alla kroppsdelar.
Regenerering: Grottroll kan regenerera upp till tre (3)
kryss av vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt trenivåer Blödningstakt varje runda. Varje runda det regenere-rar får trollet tre (+3) kryss Långtidsutmattning.
Färdigheter: Bergskunskap 8, Gömma 12, Hoppa 12,
Klättra 12, Stridsvana 12, Undvika 10.
Språk: Trolldialekt av sakhra 8.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 50

--- Page 52 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 51 •Grottrollen är i stort sett illa omtyckta av alla andra varelser, men
samtidigt tycker grottrollen ungefär likadant om dem. De seralverna som irriterande veklingar och dvärgarna som skrattretandeputtefnasker medan misslor endast duger som tilltugg. Grottrollenbrukar nämligen inte kunna acceptera att de kan hotas av de somär mindre än dem själva och har med andra ord ett gräsligt brasjälvförtroende. Däremot har de ofta rätt så bra kontakt medtirakerna och kan mycket väl tänka sig att leva bland dem. Detverkar också som om de grottroll som lever bland tirakernabrukar dyrka Mahktah, även om det troligen är så att trollenfrämst är intresserade av alkoholen vid ritualerna än det faktiskareligiösa budskapet. 
Egenskaper: Av trollraserna är det grottrollen som hatar ljus
mest och de är därför nästan uteslutande nattaktiva. Det ska myc-ket till för att ett grottroll ska ge sig ut under dygnets ljusa tim-mar och efter längre stunder i starkt ljus börjar deras hud bli varigoch stinka. Dessutom är de helt blinda i vanligt dagsljus, men harsom sagt ett utmärkt värmeseende. Att gömma sig för ett grottrollär därför svårare (+Ob1T6) eftersom kroppsvärmen syns genomde flesta typer av maskering. När de våldsamma och impulsivagrottrollen väl hamnar i strid blir de ofta så extatiska av sinförstörarlusta att de glömmer bort skador och smärta.Regeltekniskt innebär det att grottrollen automatiskt får använ-da den frivilliga regeln Raserianfall om de vill (se sidan 44 iSpelledarens guide). Observera att dubbleringen av utmattning somdenna regel medför ej gäller den Långtidsutmattnings som erhållsunder trollets regenerering av skada.
Barnuppfostran : Att växa upp som ett grottrollbarn är inte lätt.
Man måste kämpa mot de andra barnen i gruppen (eventuellt sina
egna syskon) och är man inte tillräckligt stark så blir manihjälplågad. Detta ses som naturligt av föräldrarna – svaga indi-vider måste stryka med för att de starka skall kunna leva vidare.Självklart händer det att mindre och klenare men dock listigatrollbarn lyckas ta livet av sina äldre syskon med hjälp av någottrick (som att lura ut dem i solen) men även listen ses dock somen styrka. 
Även grottrollen är dock vårdande om sin avkomma. De ser till
att de har mat att slåss om och lär dem allt om stridsvrål och hurman enklast biter kroppsdelar av spensliga människor. En myck-et populär lek bland de små är när föräldrarna har fångat in per-soner av människofolken och plockat av dem alla vassa och farligavapen. Därefter brukar de bryta ett ben på vardera vekling ochlägga ut dem i skogen beväpnade med käppar. Trollbarnen fårsedan natten på sig att leta reda på dessa och äta upp dem. Vissaav veklingarna lyckas sätta upp ett rätt så bra motstånd med sinapinnar och då måste trollbarnen lära sig att samarbeta. Andragånger lyckas de gömma sig och då måste trollbarnen lära sigspåra dem. En mycket nyttig övning som inte bara är lärorik förde små, utan även underhållande – dessutom är människoveklin-gar nyttiga att äta. 
Äventyrsuppslag: Om nätterna i en liten bergsby i norra
Drunok kan man höra skärande, plågsamma vrål från vild-marken. Dessutom försvinner då och då får, kor eller hästar frånbyns olika gårdar. De som vandrar upp i bergen kan finna spårefter grottroll, men det verkar bara vara ett ensamt troll, ettväldigt, väldigt skyggt sådant. I takt med att det mystiska trolletfortsätter att hålla byns folk vakna med sina plågsamma, och pånågot vis sorgsna vrål, bestämmer man sig för att leta upp trolletoch göra något åt situationen. Det grottroll man stöter på är dockinte som alla andra. Han sitter och gråter och tröstäter. Han harblivit utskjuten ur sin grupp och tillåts inte komma tillbaka då hananses vara för blödig. All extra mat har gjort honom ordentligt fetoch om människor kommer och börjar slå på honom så kommerhan först bli irriterad – han vill först och främst vara ifred. Om nå-gon närmar sig och pratar med honom så kan han berätta om sittproblem, att han känner sig ensam och övergiven. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 51

--- Page 53 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 52 •Istroll
Beskrivning: De nordliga isvidderna sägs tillhöra de skygga istrollen,
massiva varelser som då och då kan skymtas på håll. Det inhemskaveddofolket talar ibland om dem som 'isväktarna' eller 'snövandrar-na'. Annars så liknar istrollen till viss del bergstrollen med sin kropps-byggnad, ofta blir de lätt svällande och feta. Längden brukar liggarunt tre meter, även om de kan bli längre, och framförallt blir de re-jält tunga. De har inte sällan ett flertal lager med späck som synsigenom den sega, glansiga huden, vilket gör att de nästan ser ut attvara inkapslade i flera lager tjock is. Huden är annars tämligen ljusoch lite flammig. Med åldern så tjocknar huden och späcklagretdärunder, och samtidigt verkar händer och fötter växa. Deras ögonär små och svarta och liknar mest små prickar i de väldiga ansiktena.Istroll saknar annars behåring men verkar inte störas av detta, derasvarma hudspäck skyddar dem mot låga temperaturer.
Istrollen lever nomadiska liv i små familjegrupper om ett tjugotal in-
divider, även om grupperna oftast är mindre. De lever tätt tillsam-mans och alla i en grupp har ofta någon form av lösa familjebandmed de andra. Några längre relationer förekommer däremot inte,vanligare är det då med tillfälliga förbindelser, gärna med troll frånandra familjegrupper. Hos istrollen är annars kvinnliga troll rätt van-liga, kanske så mycket som vart tredje troll är kvinna. Dessutomverkar kvinnliga istroll kunna leva längre än manliga och de harnaturligt tjockare späcklager än männen. I gruppen brukar man inteta så stor hänsyn till könstillhörighet, alla hjälper till på de sätt de kan.Fast man lyssnar ändå lite noggrannare på vad de äldsta trollen har attsäga, då deras långa leverne och erfarenhet respekteras. 
Utbredning: Man kan enbart finna istroll i de Mundanas nordliga
klimat, främst då på de vida isvidderna – ett område de delar medsåväl veddo som behemotar och isbjörnar. Även här är det sällsyntatt man ser dem, vilket gör att istrollen till stor del ses som en myteller ett påhitt i merparten av Mundana. Men troligen har de fun-nits där uppe lika länge som skogstroll och grottroll funnits. Derasavskilda liv har visserligen haft fördelar, de är inte lika beblandademed grottroll som sina andra släktingar. Det händer att istroll un-der vintrarna vandrat söderut och blivit kvar högt upp i berg ovan-för snögränsen men dessa är enstöringar eller mindre grupper. IMitheraskogens inre delar där evig vinter härskar lever det ävengrupper med istroll och dessa kan under vintertid ta sig ut ur sko-gen i jakt på föda eller upptäckarlusta. 
Beteende: Istrollen är som sagt nomadiska och befinner ständigt på
vandring i jakt på föda, och de lever av i stort sett allt de kan kom-ma över. De är nämligen allätare, men köttdieten är ändå den somföredras. Jakt är vanligt, även om en del familjegrupper skaffar sigdjur vilka de får föda och nyttomaterial ifrån. Vilka slags djur dehåller sig med varierar, renar, jakar eller till och med isbjörnar ärvanligt förekommande. En annan metod är att vandra med en djur-hord, exempelvis då en hjord med renar. Under de korta periodertrollen slår sig ner på en och samma plats så föredrar de att antin-gen söka skydd i isgrottor, eller gräva ut tillfälliga hålor i marken.Istrollen har dessutom en väldigt enkel och rättfram mentalitet.Bland annat så har de en väldigt onyanserad tidsuppfattning och de-lar upp det som händer i det som hänt 'då', det som händer 'nu' ochdet som händer 'sen'. Detta oavsett om det som skett 'då' hände nyli-gen eller för flera generationer sedan. Och varför oroa sig för vadsom hände då när man hellre borde ta tag i det som händer nu?
Annars så är istroll väldigt skygga varelser och de drar sig gärna un-
dan för att få vara ifred. De anser att deras redan hårda liv blir en-klare om de slipper inblandning utifrån och andra jobbigakonflikter. Den som följer efter ett istroll och tränger det kommersnart att märka att de lätt blir hetsiga och aggressiva. Ett stressat istrolltvekar inte att slå tillbaka, hårt och skoningslöst. Visserligen kanistroll tänkas att välkomna magiker av olika slag, då magi fascinerardem. Främst är det skådespel, illusioner, ljusspel och annat färgglattsom de anser spännande och den som kan underhålla ett istroll haren mycket användbar allierad. Men överlag så håller de sig för sigsjälva och inriktar sig på sina egna liv. 
Egenskaper: Det mest slående med istrollen är deras förmåga att
överhuvudtaget överleva i det karga och iskalla klimatet. De har eninneboende intuition för hur och var man hittar föda, samt hurman skyddar sig mot vädrens makter. Dessutom har de svårslagenförmåga att 'försvinna' om de så vill och istroll har två nivåer lättare(-Ob2T6) att gömma sig i snöig eller isig terräng. Deras naturligamotståndskraft mot kyla gör dessutom att de inte kan drabbas avköldskador. 
Äventyrsuppslag : Under en kärv resa i Mundanas nordliga de-
lar hamnar rollpersonerna hos en liten veddoklan och delar deras
gästfrihet under ett kort tag. Kvinnorna är betryckta och kanberätta att de råkat ut för en bortbyting. Man påstår att ett av denyfödda barnen under natten bytts ut mot ett av istrollens barn.Det talas om att leta reda på istrollen och återkräva det rätta bar-net. Men varför skulle de skygga trollen vilja ha ett människobarn,är någon annan kanske inblandad? Kanske visar det sig att trollenkänner sig minst lika bestulna.
Istroll
STY: 42 [6T6+21] SYN: 10 [2T6+3]
TÅL: 25 [5T6+8] HÖR:12 [3T6+2]
RÖR: 10 [2T6+3] LUK: 14 [3T6+4]
PSY: 10 [2T6+3] VÄR: 10 [2T6+3]
VIL: 10 [2T6+3]
BIL: 3 [1T6] AGG: 10 Anfaller (Hotar)
Förflyttning: 12 m/runda, BF: 35 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 28, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 7.
* UK för istroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Slag (12), ObK5T6, Bryt(–), SI(9/9). Klor (10), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(9/8). Bett (10), ObH4T6+2, Bryt(–), SI(8/9).Grepp (12), (se Spelledarens guide sidan 28). 
Försvarsmanövrer: Nästan alltid motanfall.
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H7, K9, S7]
Tjock hud [H7, K9, S7] Täcker alla kroppsdelar.
Regenerering: Istroll kan regenerera upp till 3 kryss av
vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt tre nivåerBlödningstakt varje runda. Varje runda det regenererar fårtrollet tre (+3) kryss Långtidsutmattning.
Färdigheter: Gömma 14, Jakt 14, Klättra 8, Simma 8, Smyga
14, Spåra 14, Stridsvana 10, Undvika 8, Överlevnad 16.
Språk: Sakhra 8. Eventuellt något människospråk 5.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 52

--- Page 54 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 53 •
Det var den fjärde oktober år 5011 som vi var på väg över Dimmornas hav, från Gordrion upp mot
Taupernas dal. Vintern hade beslutat sig för att komma tidigt och snön vräkte ned från tunga skyar ochhavet stormade. Vi ankrade i en skyddad vik och frös under natten fast i isen. Vi hörde ett underligtskrikande läte från land i fjärran. Manskapet sökte sig under däck och vi väntade i skräck på att dagenskulle komma och att isen förhoppningsvis skulle smälta. Jag höll själv vakt med mina närmaste mänoch fick se hur en stor skepnad smög sig upp på akterdäcket. 
Jag avlossade mitt armborst och hörde ett fruktansvärt vrål – besten kastade sig över oss och vi fick käm-
pa för våra liv. Cirza var dock på min sida och jag fick in ett dräpande hugg med min klinga men inteinnan besten dräpt tre av mina män. På morgonen kom solen och vi kunde se den blekfeta groteskavarelsen. Det måste ha varit någon typ av troll. Vi rullade kroppen av däck och när skeppet lossade frånisen seglade vi söderut. Vem vet hur många fler av dem de finns i den nordliga vildmarken? 
– Relizer av husfurst Tzimenor från Marek Pomian, Cirefalisk sjökapten och äventyrare
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 53

--- Page 55 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 54 •Spindeltroll
Beskrivning : Det är inte bara grottroll och bergstroll som van-
draren i oländiga trakter kan träffa på. Här kan man nämligen då
och då, om man har tur, eller otur, få skymt av de så kallade spin-deltrollen. Oftast är de dock så pass försiktiga att man inte märkerav dem, vilket bidragit till att de flesta avfärdar spindeltrollen somrena skrönorna. Något som inte avhjälps av att andra troll vägrartala om dem och de flesta skogs– eller bergstroll skulle aldrig enserkänna spindeltrollens existens.
Men visst finns de, och de är dessutom de minsta av de olika troll-
raserna. Ett spindeltroll brukar bli runt 2 till 2,5 meter lång med envikt som väldigt sällan överstiger 150 kg. De är nästan alltid väldigtsenigt byggda, med särskilt långsmala fingrar och tår. Dessutom ärderas klor mycket vassa och spetsiga – likt långa spikar som skjuterut från fingrarna. Trollen inger ett lite ovårdat intryck med sin oer-hört sega och oftast tätfläckiga hud. Dessutom brukar spindeltroll fåborstigt och stripigt hår på huvudet och kan även ha kort, kortborstig päls på sina ställen. Däremot bär de nästan aldrig kläder. 
Med stigande ålder verkar de bara bli mer och mer taniga, på
gränsen till utmärglade, medan håret blir tunnare och mer skingrat.De äldsta bland spindeltrollen liknar snarast skinnöverdragna skelettmed tunna hårtofsar, inte sällan får manliga troll också borstiga småskägg. Samtidigt så har de mångfärgade ögon som ibland ser ut attvara uppbyggda av ett otal facetter, nästan som insektsögon. 
Oftast så lever spindeltrollen i små flockar med upp till kanske tio
individer, även om det är vanligt förekommande att de lever somenstöringar. De flesta spindeltroll är lite asociala och tycker inte omsällskap, särskilt inte om sällskapet i fråga ska bestämma och ha sig.Varje spindeltroll lever sitt eget liv, på sitt eget sätt, och försvarardenna 'rättighet' aggressivt. De enda gånger då de faktiskt välkom-nar sällskap är när de hittar en partner, spindeltroll kan nämligen harätt långvariga relationer. Visserligen är de kvinnliga spindeltrollenrätt få. En flock håller dock samman under ledartrollet till dess attden blir för stor då den delar på sig och de färdas åt olika håll.
Utbredning : Merparten av alla spindeltroll söker sig till oländiga
och svårforcerade trakter där de kan slippa inkräktare och andra
som tränger sig på. Framförallt trivs de i karga bergsmarker, menäven i djup skogsmark, träsk och sumpmarker, i klippöken eller vidsteniga kustland. Här kan de bosätta sig i hålor i marken eller väv-da kojor i träden eller liknande. Större antal spindeltroll återfinnsbland annat i Västmark och Damarien, samt i utkanterna av Tarkasoch norra delarna av Ebhron. 
Spindeltroll
STY: 28 [6T6+7] SYN: 14 [3T6+4]
TÅL: 18 [4T6+4] HÖR:11 [3T6+1]
RÖR: 14 [3T6+4] LUK: 11 [3T6+1]
PSY: 8 [2T6+1] VÄR: 13 [3T6+3]
VIL: 11 [3T6+1]
BIL: 7 [2T6] AGG: 13 Anfaller (Iakttar)
Förflyttning: 10 m/runda, BF: 22 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 18, Skadetålighet: 8 rutor.
VINIT: 9, Insikt: 7.
* UK för spindeltroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Klor (14), ObH4T6, Bryt(–), SI(2/2).Slag (10), ObK2T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Bett (14), ObH5T6, Bryt(–), SI(2/2).Grepp (10), (se Spelledarens guide sidan 28). 
Försvarsmanövrer: Nästan alltid motanfall.
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H8, K6, S7]
Mycket seg hud [H8, K6, S7] Täcker alla kroppsdelar.
Regenerering: Spindeltroll kan regenerera upp till 1 kryss
av vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt tre nivåerBlödningstakt varje runda. Varje runda det regenererar fårtrollet tre (+3) kryss Långtidsutmattning.
Färdigheter: Fingerfärdighet 14, Gömma 16, Jakt 17,
Klättra 17, Simma 18, Smyga 16, Speja 16, Spåra 16,Stridsvana 11, Undvika 12, Överlevnad 14.
Språk: Sakhra 8. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 54

--- Page 56 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 55 •Beteende: Ett utpräglat drag hos spindeltrollen är som sagt att de
allra flesta är riktiga enstöringar, och oerhörda individualister. Devill få göra vad de vill med sina liv, utan att någon kommer och ta-lar om för dem hur de ska gå tillväga. De tycker oftast instinktivt illaom de flesta som närmar sig deras territorium. Och de använder allamedel för att slippa påträngande figurer, ofta är de väldigt luriga ochlistiga. Dessutom är de inte sällan försiktiga och smygande till sinnatur, på gränsen till småfega. Om de ser att de har övertaget i ensituation går de helhjärtat och aggressivt in och tar för sig, men omde snarare verkar befinna sig på gränsen till underläge smyger dehellre iväg och attackerar problemet med list, på avstånd.
De enda som de har respekt för är arachniderna och medlemmar av
arachnakulten samt fiender som är allt för svåra att besegra. 
Spindeltroll föredrar att använda sina klor i strid. De kastar sig över
motståndaren – de föredrar att vara flera mot en – och ränner inklorna i denne. Ofta anfaller de från flera håll samtidigt, någrakommer från trädkronorna, andra från undervegetationen och nå-gra ligger på lur och anfaller byten bakifrån eller sådana somförsöker fly. Om de kommer åt en kroppsdel som är fri från rust-ning tvekar de inte att låta sina vassa käkar sluta sig runt den ochslita loss stora köttstycken. 
Något som man däremot kanske inte kan vänta sig är att spindel-
troll ofta har en väldigt estetisk ådra. Nästan alla spindeltroll älskardelikata hantverk, särskilt smycken, och tvekar inte att ta förhållan-devis stora risker för att stjäla dyrgripar till sina personliga samlin-gar. De tycker om att samla föremål på hög, allt för att med jämnamellanrum kunna klä sig i alla sina smycken och bara beundra sigsjälva. Det är heller inte ovanligt att trollen själva gör många avdessa föremål, de är nämligen oerhört fingerfärdiga och är särskiltduktiga på att väva och tvinna trådar till tyger och smycken.Favoritföremål hos trollen är tunna kedjor, berlocker, skira ringar,silkessjalar, lätta tygstycken, vävda småföremål och liknande.
Egenskaper: Likt många troll så tycker spindeltroll inte om solljus,
faktum är att spindeltrollen har väldigt svårt för det och undvikeratt röra sig under dygnets ljusa timmar. Dessutom avskyr de eld ochavlivar helhjärtat små eldkällor och flyr skyndsamt från större eldar. 
Annars så är de väldigt dugliga klättrare och med sin smidighet kan
de ta sig fram i de flesta terränger. Spindeltroll har en nivå lättare(-Ob1T6) på alla slag mot färdigheten Klättra. Sen är de som sagtväldigt fingerfärdiga och kan med åren bli riktigt skickligahantverkare. Deras kroppar är också väldigt böjbara och när detgäller att använda fingerfärdighet för att ta sig loss ur rep och bo-jor så har de en nivå lättare (-Ob1T6) på detta. 
Innan strid brukar spindeltrollen slicka på sina klor då detta sägs
bringa tur. Detta innebär också att de som träffas av klorna löperstörre risk att få infekterade sår. Slag för att se om såren blir infek-terade blir automatiskt två nivåer svårare (+Ob2T6) då det räknassom att personen har fått dynga eller avföring i såret. Se sidan 72 iSpelledarens guide för infektionsreglerna. 
Avfällingarna: En av anledningarna till att spindeltrollens existensär så omtvistad i Mundana är det faktum att andra troll inte enserkänner dem. De flesta troll är faktiskt medvetna om sina släktin-gar, men man talar aldrig om dem. Spindeltrollen ses nämligen somoäktingar och avfällingar, en del går så långt som att kalla dem svikareeller kanske förrädare. De sägs ha svikit sina plikter att vårda världensamt att de inte är äkta troll utan födda ur kadavren från dödaskogstroll. Att detta skulle vara möjligt tvivlar många forskare på mentrollen är också ett släkte omgärdat med mystik och underligheter. 
Fader Vävare: En annan sak som särskiljer spindeltroll från andra
troll är Fader Vävare, en mystisk gestalt som sitter i världens kärnaoch väver dess öde i sin stora väv. Han väver samtidigt som allt skeromkring honom och den dag då hans väv är färdig är världens ödebeseglat och världen går under. Spindeltroll vårdar ömt sina legen-der om honom och vördandet av Fader Vävare har samtidigt gjortatt de flesta spindeltroll högaktar och har stor respekt för alla sortersvävare, bland annat spindlar. Denna spindelfascination är troligenvad som gjort dem kända som just spindeltroll. Dessutom hartrollen en någorlunda neutral, stundvis vänskaplig, relation tilldyrkare av Arachna. Spindelgudinnans tillbedjare anser att trollensgudom egentligen är Arachna, medan trollen själva ser Arachnasom en annan variant på Fader Vävare. Kanske är de samma entitet.Trollen hyser även en stor respekt och fruktan för arachniderna ochdet händer att de går i deras ärenden.  
Äventyrsuppslag: Rollpersonerna får nys om att det i Damariens
vildmark ska finnas en numer övergiven grotta, tillägnad spindel-gudinnan Arachna. Grottan sägs innehålla oerhörda skatter och re-ligiösa föremål. Skulle rollpersonerna lockas sig dit upptäcker de attdet snarare rör sig om ett urgammalt spindeltrolls boning, även omdet bevisligen är fyllt av vackra konstföremål och detaljrika smyck-en. Skatter som bara ligger där och väntar på nya ägare. Men trol-let tänker inte låta några små äventyrare knycka dess dyrgripar, utankommer om så sker att sätta hårt mot hårt. 
Spindeltroll, min bästa herre, är avskyvärda varelser som stinker som den skitigaste tiggare och värre än
så. De är taniga, skakiga, darriga, dallriga och fullkomligt skelögda. Men man skall inte underskatta de-ras fruktansvärdhet i strid. De har klor som är dödliga, krökta, smutsiga och dyker ned på en från träd-kronorna. Alltså klorna dyker inte ned, men trollen... De lever uppe i träden förstår du. De är som alvernästan. Fast mer som troll... men ändå inte.… 
Jag försäkrar er, hade det inte varit för min excellenta kunskap i magi så hade vårt sällskap aldrig över-
levt mötet med dem. Mina så kallade kamrater sprang och gömde sig när de dök upp men mina kraft-fulla eldbesvärjelser tillintetgjorde dem en efter en. Deras trollskrik ekade genom skogen likt skriken hoshundratals råttor när man ehumm… dränker dem. 
Om jag vet något mer om dem? Min bästa herre, vem tar du mig för? En fåkunnig bonde? Jag analy-
serar alltid mina fiender efter alla metoder som krigsskolor och akademier lär ut. Jag känner till trollspind-larna, ehum…spindeltrollen menar jag, utan och innan. Ja… känner dem lika väl som min egen mor. 
Om du ursäktar mig, min bäste herre, nu måste jag gå ut och ehhh... hämta luft.  
– Maxander den Magnifike, Magiker (kraftigt berusad)
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 55

--- Page 57 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 56 •Skymningstroll
Beskrivning : Det kanske inte är många som tror på vare sig istroll
eller spindeltroll, men det finns ytterligare troll som om möjligt
ännu färre ens hört talas om. Dessa är skymningstrollen, som oftastlyckas hålla sig undan nyfikna blickar. De håller till i gränslanden,mellan Mundana och Skugglandet, och de som trots allt stött pådem brukar oftast bortförklaras som galna då de mumlar om storamörka troll. Skymningstroll har ett nära släktband med skogstrollen,vilket gör att de också är väldigt lika dessa. Många av de som stöterpå ett skymningstroll tror sig i själva verket ha mött ett skogstroll.Fast för de flesta människor (och andra folkslag) är det ovanligt attman överhuvudettaget känner till att det finns olika typer av troll.  
Skymningstrollen något mindre än skogstrollen, oftast runt en 2,5
meter i längd, och dessutom är de nästan alltid lättare byggda. Derashud är också mörkt blåaktig, rätt tunn, och skimrar i bruna ochgyllene färger i skymningsljuset. Likt skogstrollen har de långt,vackert vågigt hår i ljusa toner, oftast vitt, beige, blekgrönt eller sil-vergrått. Det händer också att skymningstroll har flerfärgat hår. Detmest slående hos dem är dock att de är mycket vackra varelser, medsina helsvarta ögon vilkas inre verkar tindra av stjärnor. Det liggernågot utomvärldsligt över dem, något som märks tydligare ju län-gre åren går. När skymningstrollen åldras verkar de bli alltmer'genomskinliga', nästan som om de ständigt tynar bort ur skapelsen.
Dessa troll är väldigt sällsynta, och det finns bara ett fåtal med grup-
per som lever sina omkringvandrande liv. En grupp består oftast avett tiotal individer, sällan mer än så. Här brukar det vara de äldresom får bestämma i eventuella viktiga frågor, även om man samar-betar i de flesta fall så långt det går. Det är viktigt för skymn-ingstrollen att hålla ihop, och relationer dem emellan är oftastlivslånga och precis som hos skogstrollen är de kvinnliga trollennästan lika vanliga som de manliga. 
Utbredning: Man kan som sagt hitta skymningstroll i de så kallade
gränslanden, och endast där. Ständigt vandrar de i Skugglandetsutkanter, utan att bege sig för långt in i varken Mundana eller detsom trollen själva kallar 'Skuggans land'. Gränslanden uppstår främsti vildmarken där civilisationens grepp om Mundana är svagt, ochdet är med andra ord endast på dessa platser där man kan hitta deskygga skymningstrollen. De föredrar dock att hålla till i djupaskogar, där det täta lövverket skyddar dem från solljuset. Platser därman kan hitta gränsland är Mitheraskogen, Drakskogarna i Tokonoch i Kamor. 
Beteende: Som många andra troll så rör skymningstrollen allra
helst på sig nattetid då de inte är överförtjusta i ljus. De trivs allrabäst i halvdunkel, vid gryning och skymning och det är vid dessatider som de är som mest aktiva. Annars så är dessa troll väldigtskygga och tillbakadragna, de rör sig försiktigt fram och är ständigtpå sin vakt. Om de märker av nykomlingar så håller de sig undanoch betraktar. Skulle man lyckas träffa dem märker man att de ock-så är ovanligt tystlåtna och pratar knappt alls utan använder sighellre av kroppsspråk och miner. 
Skymningstrollen är rätt fredliga varelser och drar sig för att använ-
da våld. Såvida man inte tränger sig på dem, för då kan de till slutbli fruktansvärt hotfulla. Fortsätter man att vara påtryckande så kande slå över i plötsliga raserianfall där de slår vilt omkring sig. Men istort så är de som sagt väldigt lugna, nästan lite melankoliska. De ärdock väldigt lojala och det allra värsta de överhuvudtaget kanföreställa sig är att bryta en ed eller att inte hålla ett löfte. 
Egenskaper: Trots sin storlek så rör sig skymningstrollen förvå-
nansvärt tyst och obemärkt genom vildmarken. Precis som sinasläktingar skogstrollen har de en underlig förmåga att smälta in ibakgrunden och de har två nivåer lättare (-Ob2T6) på Gömma närde befinner sig i skogsterräng. Dessa brukar i och för sig kunna bytaplats då och då, men det är inget som bekymrar skymningstrollen.De har nämligen en förmåga att 'skuggvandra', vilket innebär attde liksom skuggvarelserna kan gå en kortare väg för att komma ditde vill. När hela grupper förflyttar sig brukar de hålla varandra ihanden i långa led där alla utom ledaren har slutna ögon. Dennaförmåga att vandra genom skuggorna har gjort att de tidigare un-der historien kom att tjäna bergstrollens trollkungar och det varskymningstrollen som eskorterade dessa till Dom Krotz påTakalorr för att de skulle kunna finna sin viloplats. Även underdessa dagar fungerar de som ledslagare in i skugglandet för de somkan övertala dem till detta. 
Trolldansen: Under midsommarnattens skymning brukar
skymningstrollen samlas för att dansa. De vandrar i stora antalgenom skuggorna och dyker upp i en glänta i någon av Mundanasskogar. Skuggfolk sätter sig i trädens grenar och spelar drömskmusik och tittar på när trollen dansar i virvlar och ringar. Djur drastill denna plats och gläntan fylls under den sena natten av ettfärgsprakande magiskt sken. Gräs växer, blommor slår ut, fåglarsjunger och svampar växer sig stora som bord då hela omgivnin-gen fylls av naturens magiska krafter. Det berättas om människor
Skymningstroll
STY: 30 [6T6+9] SYN: 8 [2T6+1]
TÅL: 18 [4T6+4] HÖR:16 [3T6+6]
RÖR: 14 [3T6+4] LUK: 16 [3T6+6]
PSY: 11 [3T6+1] VÄR: 12 [2T6+5]
VIL: 12 [3T6+2]
BIL: 12 [3T6+2] AGG: 7 Anfaller (Iakttar)
Förflyttning: 14 m/runda, BF: 26 kg, UK: 10 rutor*.Chockvärde: 21, Skadetålighet: 9 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 7.
* UK för skymningstroll beräknas med (TÅL+VIL)/3.Anfallsmanövrer (närstrid):
Slag (12), ObK4T6, Bryt(–), SI(1/2).Klor (10), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(2/1).Bett (12), ObH3T6+2, Bryt(–), SI(1/2).Grepp (10), (se Spelledarens guide sidan 28). 
Försvarsmanövrer: Undvika (10), motanfall.
Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H6, K7, S6]
Hud [H6, K7, S6] Täcker alla kroppsdelar.
Regenerering: Skymningstroll kan regenerera upp till 3
kryss av vardera Trauma, Smärta och Blodförlust samt trenivåer Blödningstakt varje runda. Varje runda det regenere-rar får trollet tre (+3) kryss Långtidsutmattning.
Färdigheter: Gömma 16, Simma 10, Smyga 14, Spåra 10,
Stridsvana 8, Undvika 10.
Språk: Sakhra nivå 10. Kan eventuellt ett eller flera skugg-
landsspråk nivå 8.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.05  Page 56

--- Page 58 ---
BESTIALISKA FOLK TROLL
• 57 •eller alver som snubblat över denna plats och blivit indragen i
dansen. De har kastats runt i virvlarna tillsammans med de väldigatrollen och när de vaknat nästa morgon ligger de i den tommagläntan – dock friskare och starkare än någonsin tidigare. Det sägstill och med att ålderdomen rinner av dem och att de som vargamla blir unga på nytt och de som var unga blir barn igen – dockmed samma minnen och insikter som tidigare. 
Trolldansen finns omnämnd i de flesta kulturer men den ses främst
som en saga. Dock så kan man ibland finna gläntor efter midsom-marnätter som är onaturligt frodiga och friska och som bär spårefter en stor samling varelser som har dansat runt i dem. Mångagamlingar som fruktar döden och önskar sin ungdom åter lustaröver att få komma till en av dessa trolldanser och få en chans attbörja om på nytt. Men det berättas även om modiga riddare somblivit indragna i dansen strax innan sitt bröllop och sedan vaknatsom barn – allt för unga för att gifta sig med sin brud och kämpaför hennes gunst. 
De förlorade: För länge, länge sedan fanns en tid då trollen fort-
farande var unga och nyfikna på den värld de hamnat i. Någrabland skogstrollen fann en annan, underlig plats djupt i skogarnaoch ville självklart utforska denna. Men de andra skogstrollen ty-ckte att det verkade olycksbådande och slitningar uppstod. Detgick så långt att de som ville bege sig till den nya platsen blevtvungna att svära en ed att aldrig återvän-da. Detta avskräckte de flesta men någrabland trollen svor eden och lämnade sinahem. De hamnade i Skuggans land därskogarna var större och träden äldre ochhär stannade de en tid och levde ettminst lika lyckligt liv som de gjort förut. 
Men efter en tid hände något och en av
landets regenter visade sig för trollen, an-klagade dem för ett hiskeligt brott motlandets lagar. Trollen skulle nu bannlysasför att endast återvända när de betalat avsin skuld. Så trollen kastades ut ur skug-gans land, men de kunde inte återvändahem på grund av eden de fortfarandehöll som helig. Därmed tvingades de attbosätta sig i gränslanden, i skymningensrike, mellan Mundana och Skugglandet.De blev skymningstroll, kända blandskogstrollen som 'de förlorade'. 
Skuggans land: Det finns mycket som
tyder på att det ligger någon form av san-ning i det skymningstrollen själva anservara sitt ursprung. De har en ovanligkoppling till Skugglandet, dels genomsitt förmåga att skuggvandra, men ocksåpå så sätt att de har en rätt ovanlig rela-tion till skuggvarelser. Många sky-mningstroll lär sig ett eller fleraskugglandsspråk och kommer rätt braöverens med de flesta skuggvarelser, of-tast rent instinktivt. De kan dock intetänka sig att bege sig in i Skuggans land,inte om de inte måste då de fortfarandeinväntar tiden då deras 'skuld' betalatstillbaka. Vilket deras brott var och vaddet är för en skuld som skall återbetalasvet de inte säkert, det är något somglömts bort, eller kanske förträngts, un-der årens lopp.Minnesord
Även om skymningstroll är väldigt tystlåtna, så finns dettillfällen de mer än gärna talar och sjunger ut. En viktigt deli deras liv är de så kallade minnesorden, vilka återberättas omkvällar och nätter. Oftast är det de äldre trollen som berättardem och på så sätt för dem vidare till de yngre generationer-na. Minnesord är små dikter, verser eller kortare berättelsersom handlar om skymningstrollens förflutna, och fungeraralltså som en påminnelse om vilka de är och hur de hamnatdär de är nu. Dessa minnesord brukar vara lite drömska ochvaga till sin utformning, men saknar oftast rim.
"Förlorat är det,
som aldrig kan fås igenHem som försakats,för hem som förnekatsI skymningens rike,mellan skugga och ljusVi väntar för evigttills skulden äntligt betalts"
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 57

--- Page 59 ---
TROLL BESTIALISKA FOLK
• 58 •Mulgo
När tiotusentals jargier vrålar “Mulgo, Mulgo, Mulgo” unisont
skakar de flesta gladiatorer av fasa. Mulgo är ett troll som fångadesin i sin barndom och växt upp på en gladiatorarena. Nu är det enspännande huvudattraktion och Mulgos ägare har tjänat stora pen-gar. 
Mulgo är ett bergstroll men äger inget av deras personlighet då han
fångades in som mycket ung. Hans hår är spretigt och blicken är vildoch med skelande ögon. Han har drogats kraftigt, först lugnandedroger när han hålls i sin cell och därefter droger som gör honomaggressiv innan strid. Detta har fått sina effekter och det gör attMulgo inte riktigt fungerar som han skall i huvudet. Det hela kul-minerade när han istället för att döda sin motståndare på arenan sletav sig sin läderrustning och våldtog denne till döds – en akt somskakade publiken och fick många att svimma eller kräkas. I dagar vardet samtalsämnet i staden och efter det så kastrerades Mulgo. 
Mulgo är nu sävlig och lugn och det krävs stora mängder droger
för att få honom aggressiv. Han har fått en vän i en kamorisk kvin-na som delar en cell invid honom och hon viskar till honomgenom en spricka i väggen. Hon pratar om att de skall rymma till-sammans och att de skall se bergen igen. Mulgo har nu fått en vänoch en längtan. Han drömmer om att slå ned porten från arenanmed den väldiga tvåhandshammare som han svingar och fly frånalla skränande människor.
[Tvåhandshammare 18, Stridsvana 18 ]
Naug
Det fruktansvärda grottrollet Naug har blivit ökänt för sin
grymhet, våldsamhet och förkärlek för att bita kroppsdelar av sinamotståndare. Han är bergstrakternas fasa och alla äventyraresskräck. Han har dykt upp på många platser i Mundana och tycksalltid vara lika hungrig. 
Han har en förkärlek att vakta smala bergspass, gamla ruiner och
andra platser dit skatthungrande kan tänkas söka sig. De som gåtti närstrid med honom (och överlevt) berättar att han trots sitt raseriär mycket skicklig på att träffa med sina väldiga slag, grepp och bett. 
Naug är stor och otroligt ful till och med för ett grottroll. Hans tjoc-
ka hud är mörkgrå och skrovlig och täckt av ärr från otaliga strider.Ögonen är insjunkna i huvudet men de brinner med en manisk ochhungrig glöd. Ibland slåss han med vapen han hittat men oftast väl-jer han att använda sina väldiga nävar för att krossa motståndarna. 
Naug ogillar de flesta, han kan bli mutad med mat ett kort tag men
då han alltid är hungrig så har han svårt att hålla sig från att äta upptaniga människor och deras riddjur. Hans favoriträtt är dock dvär-gar. Dessa små men kraftiga varelser är förvisso sega och håriga menenergirika och smakliga. Att få krossa en dvärgs skalle mellan sinakindtänder och suga i sig hjärnan är det bästa Naug vet. 
[Klubba 17, Slagsmål 21, Stridsvana 20 ]Orakeltrollet 
I byarna i det soldiska baroinet Trollbane känner man till ett vist
gammalt troll som lever djupt ute i skogen vid en roströd myr.Trollet kallas i folkmun för orakeltrollet och sägs ha funnits i sko-gen långt innan människorna kom dit. Det händer att människorsöker upp trollet för att fråga om råd då det sägs att det kan se in iframtiden, svara på alla gåtor och hjälpa en i moraliska dilemmansamt vid sjukdomar. Som tribut tar människor vanligen med sigbakverk, lammstekar eller något annat smaskigt men vissa gerorakeltrollet silversmycken, träsniderier eller vackra vävnader.  
Orakeltrollet vilka alla människor tror är ett skogstroll är i själva ver-
ket ett mycket gammalt skymningstroll som levat ensam vid tjärnensedan dess livspartner drunknade där. Hon är överväxt med mossaoch lavar och håret är silvergrått, trassligt och sträcker sig ned imyrens vatten. Svampar har börjat växa här och där på trollet ochnär de sitter stilla så ser det ut som en kulle. När trollet talar så görhon det långsamt och med en knappt hörbar röst. 
Orakeltrollet har förmågan att spå och är även mycket intelligent.
Det har inget emot att hjälpa de små människorna i synnerhet omde har med sig fina eller goda saker till henne. Hon känner till skog-arna och kan peka ut sällsynta örter och växter som botar sjukdomarsamt se in i folks framtid genom att stirra intensivt i myrens vatten. 
[Växtlära 20, Spådom 21 ]
Spegelmakaren
I det obetydliga riket Västmark lever det ett bergstroll långt ifrån
sina fränder. Han omnämns som Spegelmakaren och är känd för attkunna skapa de mest trollska speglar och fantastiska smiden.
En gång i tiden levde han med sina fränderi det väldiga bergsfästet
i Utmark men han var alltid en drömmare som lät hantverket gåföre allt – till och med offren till gudinnan. De verk som han ska-pade behöll han, de var för sköna för att kastas ned i den nattsvartaavgrunden. Girigheten fick ett grepp om hans hjärta och han kändeäven lusten efter anseende och makt. Han började utmana trollkun-gen Oddhoders ord och beslöt att skapa en trollspegel som skullevara större och kraftfullare än någon annan – en spegel där hanskulle kunna se in i framtiden och finna en lösning att rädda dödömda bergstrollen. Han höll sitt arbete hemligt men hans närmastevän kom på honom just när spegeln var klar och för att hindra attdetta avslöjades så dräpte Spegelmakaren sin vän. Dennes blodskvätte på spegeln och den sken till med ett rött ljus. Spegelmakarenstirrade rakt in i den mörka gudinnans själ och han insåg vad hanhade gjort och hur korrumperad han blivit. Han slog sönder spegelnoch sökte sig ut i vildmarken. I år vandrade han uppe i bergen. Hansökte då skydd i en grotta och byggde sig där ett nytt hem. 
Folk i trakten har närmat sig honom och han välkomnar dem och
hjälper dem. Hans psyke är dock krossat och ibland så minns haninte besökare som varit hos honom flera gånger men hans hantverkär alltid av finaste kvalitet. Varje ting han smider lagar en del av hanssinne och tvättar bort en del av den skammen han känner. 
[Hantverk: Smide/Spegelmakare 23 ]KÄNDA TROLL 
Det finns de troll som blivit kända bland människor och till och med respekterade. Detta ofta
i kulturer där människan lever nära naturen och de inte bara förlitar sig på skrock och sagor.Sedan finns det även de vars dåd är så grymma att de blivit ökända och fruktade i det område
där de vistas och sagorna om dessa kan spridas över hela Mundana. Nedan beskrivs några av dessa troll.Inom [hakparentes] finns det exempel på färdigheter som särskiljer just det trollet. Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 58

--- Page 60 ---
BESTIALISKA FOLK VATTENLEVANDE FOLK
• 59 •
KAPITEL 5KAPITEL 5
VATTENLEVANDEVATTENLEVANDE
FOLKFOLK
RRiddar dunbaton stod och såg ut över förödelsen i viken.
Så långt hans trötta ögon kunde skåda var vattnet i strand-
kanten fullt med kroppar av melusiner, och vattnets färg
skiftade från rött till åskgrått. Anfallet hade varit ett fatalt miss-lyckande, och han misstänkte starkt att någon förvarnatCoomarorna om den väntande attacken som skulle driva demfrån området, eller att de varit övervakade ända från start.
Till en början hade allt gått som planerat, och de råd han gett
Shass’ni hade följts minutiöst. Halkyonernas attack hade kom-mit som en total överraskning, precis då de närmade sig landoch coomarorna hade börjat dra sig upp ur havet. Inom loppetav några minuter var i stort hela melusinstyrkan sliten i blodi-ga stycken, och de få överlevande hade inte en chans när coo-marorna föll dem i ryggen från stranden. 
Han strök med baksidan av handen över ansiktet, och kände sig
med ens totalt utmattad. Hur skulle han någonsin kunna få tagpå Shass’nis släkt i djupen för att berätta om hennes och deandras öden? Troligen hade de skickat de flesta stridsdugligamelusiner de hade i attacken, och deras samälle var nu vidöp-pet för coomarornas hämnd. Han var tvungen att fundera ut ettsätt att nå fram till dem.Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 59

--- Page 61 ---
VATTENLEVANDE FOLK BESTIALISKA FOLK
• 60 •Gudar & skapelsemyter
I vattenfolkens värld finns det endast en gud och dennes namn
får inte nämnas (även om människor ibland omnämner honomsom Navare). Guden är de våldsamma regnen, guden är de då-nande vågorna, guden är havsströmmarnas viskningar. Dennegud föll från himlarna då världen var en torr och karg öken ochskapade hav, sjöar, regn och dimma. Sedan hände något – gu-den delade sig till tre skepnader och dessa får man namnge. Detre är Avari, vågorna och de varma havsströmmarnas gud vilkenmelusinerna dyrkar. Muarak, regnet och gölarnas gud somdyrkas av de träsklevande adasierna. Den sista skepnaden varSkghalldhurmud, den stora paddan och de kalla havsströmmar-na som coomarorna valde till sin herre. 
Det sägs att melusinerna föddes ur en tår då Avari såg hur vack-
er världen blev efter dennes ankomst. Adasierna sägs ha skapatsav Muarak ur den gröna tång som sköljts upp ur havet. Han lätdimman svepa om den och bland alla krabbor och musslor föd-des adasierna. Coomarorna skapades inte på samma sätt som sinabroderfolk utan blev uppspydda av Skghalldhurmud efter attdenne slukat en val. 
Utanför de vattenlevande folkens värld så är det många som inte
ens känner till dem och således inte har någon uppfattning varde kommit ifrån eller vem som skapat dem. Det finns dock enlegend från Momolan som säger att det var en kvinna somseglade över havet med sin son och sin dotter. Sonen var tjockoch elak och dottern var smal, ljuv och glad. Sonen kastade sigi avundsjuka över sin syster och drog ned henne mot botten föratt dränka henne utan att ha insett att även han skulle drunknadär. De sjönk mot botten och systern förlät i dödsögonblicket sinbroder och blev i samma stund förvandlad till en melusin somsimmade ur hans grepp. Brodern förbannade henne, och hanshat förvred honom till en coomara. Allt sedan dess jagar hanefter sin syster. Brodern är även den som stoppar skepp medhalkyoner och låter dra ned dem i djupet för att kunna finna sinmor och dra ned henne till sig. 
Kontakt med andra folk
De vattenlevande folken är på många sätt isolerade då de leveri en så pass annorlunda miljö i jämförelse med stora delar avMundanas övriga folkslag. Melusinerna är det folk som flestmänniskor känner till och de omnämns ofta som sjöjungfrur.Sjömän ser dem ofta som ett tecken på tur och det är inte ovan-ligt att man har en sjöjungfru som gallionsfigur på sitt fartyg. 
Coomarorna är desto mer okända – dels för att de vanligen
lever på djupare vatten och dels för att de håller sig på botten.Till skillnad från melusinerna så kan de dock färdas på land ochdet händer då och då att grupper av coomaror plundrar och an-faller små hamnbosättningar. 
Coomaror är inte intresserade av att ha kontakt med andra folk,
de ser dem endast som resurser eller offer till sin gud. Det folk som har bäst kontakt med melusinerna är utan tvekanadasierna vilket är ett primitivt folk som främst lever i deJargiska maazenträsken. Se Barbarer & människofolk .
I övrigt får man leta i kuststäder och bland sjömän men ävenom melusinerna är ett glatt och harmoniskt folk så håller de sigifrån människor. Vissa menar att det är just därför, människorär för giriga, våldsamma och farliga att ha och göra med.   
Strid under vatten
Strid under vatten är mycket annorlunda jämfört med strid påland. För varelser som inte kan andas under vatten krävs det attde får tillgång till luft med jämna mellanrum och detta betyderoftast att de måste söka sig upp till ytan. (Se reglerna för drunk-ning på sidan 68 i Spelledarens guide.) Strid räknas som enansträngande manöver och de inblandade får således fyra (+4)streck Syrebrist per runda. 
För att överhuvudtaget kunna agera som anfallare i strid under
vatten så måste personen lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6)slag mot Simma varje runda. Om man misslyckas med sittSimma–slag så räknas man automatiskt som försvarare. Dettasymboliserar den brist på kontroll man har under vattenytan.Om man är greppad eller greppar motståndaren så behöverman inte slå Simma–slag för att strida mot denne. 
Under ytan kan inga avståndsvapen eller kastvapen brukas. Spjut
som har trähandtag flyter upp mot ytan om de kastas, pilar åkerinte rakt och alla lösa saker som är flytbara tar sig upp mot ytan(exempelvis pilar, armborst och pilbågar). 
Om man dessutom inte är en vattenlevande varelse som är van
livet under ytan och vattnet som miljö så är alla handlingarsvårare (+Ob1T6) och detta gäller i synnerhet VINIT som blirtvå nivåer svårare (+Ob2T6). Observera att detta inte gäller detadasiska folkslaget vilka är anpassade till livet i vatten. 
Alla vapen får sin Huggskada och Krosskada reducerad med två
Ob–tärningar (-Ob2T6), men skadan kan aldrig bli lägre än 1.Modifikationen appliceras innan det vapenbrukarens grundska-da läggs till. Observera att piskor och liknande vapen inte kananvändas under vatten, annat än att strypa med. Stickvapen däre-mot gör normal skada.
Exempel: 
Kraggbarbaren Kiler har blivit neddragen under vattenytan och
en coomara gör sig beredd att ränna sig treudd genom honom.Kiler slår ett slag för Simma och har nog kontroll för att kunnabemöta attacken. Han vinner initiativet och svingar sitt väldigakraggsvärd mot coomaran. Kiler har en nivå svårare på att träf-fa men slår bra och får in sitt hugg. Han gör dock endastObH4T6+2 med sitt kraggsvärd (1T6+2 vilket är KilersGrundskada Hugg (H) samt Ob3T6 som är kraggsvärdetsHuggskada minus Ob2T6 för att vapnet används under vat-ten).VATTENLEVANDE FOLK
De väldiga haven är hem för två stycken folkslag som sedan tidernas begynnelse legat
i konflikt med varandra: de sköna melusinerna och de illvilliga coomarorna.Mänskligheten och andra kulturer har sällan märkt något av denna konflikt då haven
är väldiga och vad som sker under ytan fortgår utan upptäckt. På vissa ställen har dockmelusinerna börjat kontakta människor och coomarorna har sökt sig upp från botten för attplundra skepp och ta besättningen som offer till sin gud. Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 60

--- Page 62 ---
BESTIALISKA FOLK VATTENLEVANDE FOLK
• 61 •Coomara
Beskrivning : Coomarorna är humanoida varelser med två ben
och två armar. Deras ben är breda upptill, men smalnar av ner mot
de simhudsbeklädda fötterna. Överkroppen är kraftig och ryggra-den är böjd framåt från mitten av ryggen och uppåt. Längs dennaväxer en fena som sträcker sig från ryggslutet till pannan. Derasarmar är korta och slutar i händer med tre fingrar och en motställdtumme, som möjliggör användandet av redskap. Den grå–grönahuden består av väldigt små fjäll och är ständigt täckt av ett fisk-luktande slem. Den krökta ryggraden slutar i ett huvud som liknaren fisks, med utstående ögon utan pupill och en bred käke i vil-ken ett stort antal sylvassa tänder står åt alla håll. Från fot till huvudär en fullvuxen coomara ungefär 160 cm, men på grund av dessframåtböjda ryggrad är huvudet sällan mer än 140 cm ovanförmarken. 
Utbredning: Coomarorna bor i stora grottor djupt under havsy-
tan. Stundom väljer de att ta sig upp till ytan för att under kortare
perioder bosätta sig på land, men alla deras permanenta boningarfinns under vatten. Somliga av de äldre boningarna är enorma ochinne i dessa finns såväl bostäder som tempel till Skghalldurmud. Ivissa av dessa boningar finns stora rikedomar samlade, guld ochädelstenar som coomaror har plundrat sig till. De är ett urgammaltfolk som sedan länge har funnits i djupet och så länge någon kanminnas har hatet mellan dem och melusinerna (sjöfolket) frodats.För närvarande är det relativt lugnt dessa emellan, men närhelst destöter på varandra utbryter våldsamma stridigheter. Under krigiskaperioder har coomarorna lärt sig konsten att tämja halkyoner,fruktansvärda havsmonster, och använda dessa i strid mot melusi-erna. Nu, när det är relativt fredligt, används dessa som hjälp dåcoomarorna plundrar skepp. Många av de stora coomaraboningar-na har en eller flera grupper halkyoner till sitt förfogande.
Beteende: Coomarorna är bekväma av sig och tycker inte om
hårt fysiskt arbete. Däremot kan de, om de har ett tydligt och
lockande mål, arbeta väldigt medvetet. De är mycket skadegladaoch vem som än råkar illa ut i närheten av coomaror kommer,även om denne råkar vara av deras sort, bli utskrattad. Egoism ärett annat framträdande drag för coomaror och detta, tillsammansmed girighet och skadeglädje, leder till många interna konflikter.Coomarorna är löst organiserade i stammar beroende på boplats.Dessa stammar leds av en hövding, som oftast är en präst tillSkghalldhurmud. Denne räds av de övriga i stammen för sin för-måga att tala med guden, och det är denna rädsla som utgör hansledarskap. 
Coomarorna har väldigt svaga familjeband, och oftast lever inte alls
familjemedlemmarna tillsammans. Det är honorna som uppfostrarbarnen, medan hanarna tillgodoser stammens behov av mat. Dockså sker detta inte på familjebasis utan stammens ledare ser till attmaten fördelas, vilket ofta betyder mycket till honom och mindretill de andra. Vid jakt och strid är coomarorna fega och anfaller säl-lan om de inte är mer än dubbelt så många som motståndarna. Dåde gör det angriper de alltid genom att omringa sina fiender ochsedan storma skrikandes och spottandes gift som de hoppas skaparalysera fienden. När de kommer fram hugger de ursinnigt medsina vapen tills de är säkra på att motståndarna är döda.Konfronterad med en melusin blir slaget mot Aggression en nivåenklare (-Ob1T6).
Coomarorna har även en väldig fascination för guld och annat som
glimmar och det är inte alls ovanligt att det bryter ut strider mel-lan vem som ska ta vad då plundring sker. För att släcka sin törstefter rikedom och för att finna lämpliga offer till sin gud, måstecoomarorna då och då bege sig upp på land för att plundra. Dåderas boningar ofta ligger långt ute till havs sker detta sällan, mennär det väl sker så drabbas de plundrade mycket hårt.
Egenskaper: Coomarorna har gälar och kan andas i vatten lika välsom i luft. De kan således befinna sig under vatten i obegränsad tid,
men de föredrar att jaga på land.
I körtlar bär coomarorna på ett paralyserande gift. Giftet kan
användas antingen genom bett, då det sprids i såret som bildas, ellergenom spott då det måste träffa ögon, öron eller något redanbefintligt sår för att vara effektivt. Förutom att svida oerhört (+2Smärta) paralyserar giftet motståndaren under Ob1T6 Stridsrundorom inte denne lyckas med ett normalt slag (Ob3T6) mot TÅL.Nog lång tid för att motståndaren ska avlivas på annat sätt. 
Boningar: Coomarornas boningar är borrade ur berggrunden på
havets botten. De består av långa vattenfyllda gångar och små
bostadsrum spridda längs dessa. Centrum av boningarna är alltidden gigantiska tempelsalen, där den jättelika statyn av Skghall-dhurmud, huggen direkt ur berget står. Ofta återfinns även lik iolika stadier av förruttnelse, hängandes i kedjor fästa vid statynsfot. Dessa är offer till guden. Vid statyns fot ligger också stam-mens samlade rikedomar (eller snarare det som stammens höv-ding har fått de övriga att lämna ifrån sig), i form av guld, silveroch smycken. Mellan de olika stammarna råder en bräcklig fred,men de har inga gemensamma mål utom då det handlar ommelusinerna, som de hatar över allt annat. Det händer att en stamövertar en annans boplats om de anser sig kunna göra detta risk-fritt. 
Coomara
STY: 11 [3T6+1] SYN: 12 [3T6+2]
TÅL: 12 [3T6+2] HÖR:14 [3T6+4]
RÖR: 10 [3T6]
PSY: 9 [2T6+2]VIL: 10 [2T6+3]BIL: 3 [1T6] AGG: 7 Anfaller (Flyr)
Förflyttning: 8 m/runda, BF: 12 kg, UK: 5 rutor*.Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 7.
Anfallsmanövrer (närstrid):
Bett (10), ObH2T6+3, Bryt(–), SI(8/9)*Treudd (13), ObS4T6+1, Bryt (10), SI(11/9)
*Om detta anfall lyckas drabbas offret även av en giftattack
(se egenskaper)
Avståndsanfall :
Spotta gift (11) , Räckvidd [2–3–5–8], se egenskaper för
detaljer samt informationen om coomarans gift. 
Försvarsmanövrer: Undvika (13), Motanfall.Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide).
Rustning: Generellt: [H5, K4, S4]
Bär ibland rustning av mjukt läder om de är på land. 
Färdigheter: Hoppa 10, Klättra 12, Simma 16, Slagsmål 9,
Stridsvana 11, Undvika 13.
Språk: Merman 9. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 61

--- Page 63 ---
VATTENLEVANDE FOLK BESTIALISKA FOLK
• 62 •Coomarorna och halkyonen : Inom coomarornas samhälle har
vissa individer talanger som gör att denne kan närma sig halkyo-
ner och med tiden tämja dessa fruktansvärda bestar. Det är intefrågan om någon djupare vänskap utan om en relation mellanhusbonde och husdjur, där coomaran ger kommandon somförväntas åtlydas. Tämjningsprocessen tar mellan tre och sexmånader, under vilken halkyonen lär sig att inte attackera coo-maror samt att lyda enkla kommandon. Halkyonens aggressivaoch glupska natur gör att de antingen är utmärkta allierade ellerfruktansvärde motståndare i strid. För mer information omhalkyoner och deras förmågor se modulen 
Monster i
Mundana.
Skghalldhurmud : Coomarors enda gud, och den del av
deras samhälle som är gemensamt för alla stammar, är enförvriden jättelik variant av en padda. Statyerna av dessa ärdet främsta exemplet på coomarornas färdighet med att formasten. Den paddliknande humanoida varelsen sitter ihopsjunkenpå en tron formad som sammanvävda skelettdelar. Många varian-ter och storlekar på statyn existerar, men något som är gemensamtför alla är de stirrande ögonen och leendet med de malplaceradetänderna i den annars paddliknande käften. Bakom coomarornasdyrkan av Skghalldhurmud finns ingen djupare filosofi, utan dedyrkar honom av fruktan för hans vrede. I varje coomarasamhäl-le finns det en enda präst till Skghalldhurmud och denne är höjdöver alla andra. Dessa präster är de enda som får vistas inne iSkghalldhurmuds kammare utom vid de gemensamma ritualernasom leds av prästen. Vid dessa ritualer offras levande och dödavarelser för att blidka guden. Offren fästs med krokar vid kedjorsom sitter fast i statyns fot. Om dessa offer sedan flyter uppåt motkammarens tak är detta ett tecken på att Skghalldhurmud har mot-tagit offret väl, men om de inte gör det skriker alla coomaror i för-tvivlan då de vet att de kommer att drabbas av gudens vrede om deinte snabbt ordnar nya offer. 
Äventyrsuppslag : Ett antal coomarastammar har gått samman och
beslutat att de ska vidga sina marker till att innefatta i det intillig-
gande landet. De har under en tid samlat ihop manskap och mar-scherar nu, tillsammans med ett inte obetydligt antal Halkyoner,mot land. En våg av plundringar slår över hamnstäderna ochde överlevande vittnar om fasansfulla monster som kastar sigupp ur vattnet. Rollpersonerna blir skickade till området för attundersöka vad som har hänt och vilka åtgärder som bör vidtas. Äventyrsuppslag : Detta äventyr kan antingen vara helt frikopp-
lat från det ovan, eller så kan det utspela sig en tid efter. För ettantal år sedan försvann en mindre hamnstad spårlöst och nu åter-vänder befolkningen, men de har genomgått en fruktansvärd för-vandling. Deras drag är inte helt mänskliga och inte heller derasbeteende. Deras käkar är bredare, deras tänder vassare och derashud är svagt grönaktig. Kort sagt ser de ut som en blandning avmänniskor och coomaror. De återvänder till staden som ligger iförfall, men de börjar inte bygga upp den utan det enda de bryr sigom är att bygga ett jättelikt tempel mitt i staden. Bakom deras åter-komst ligger en coomarapräst vid namn Yggt som har fått tag påen magisk artefakt i en sjunken stad med vilken han kan förvridavarelser efter hans önskemål. Yggt låter bygga ett tempel i sin äraoch ser sig själv som Skghalldhurmuds sändebud ovan ytan. Hurrollpersonerna kommer hit kan variera. De kanske reser genomlandet och behöver någonstans att spendera natten, när de serröken från den övergivna hamnstaden. 
Coomarornas gift
Det gift som coomarorna bildar i sina körtlar är en trögfly-
tande, genomskinlig, vätska som luktar fränt. Träffar dethuden så ger det bara en irriterande brännande känsla. Detverkar först när det kommer i kontakt med öppna sår,ögon, öron eller munnen. Giftet orsakar då en stark smär-ta som strömmar genom hela kroppen den drabbaderiskerar att kollapsa helt under några sekunder då nervsys-temet slås ut helt och hållet. 
Detta gift har försökt utvinnas för att kunna användas på
vapen och pilar av skrupelfria personer men det har visat sigi stort sett omöjligt att bevara giften en längre tid. Så fortgiftet är i kontakt med luften så förlorar det sin paralyserandeförmåga och även i en noga sluten behållare är det verkn-ingslöst efter bara några timmar. Om man skär ut körtlarnafrån en coomara så kan giftet bevaras i upp till en dag. 
Det sägs dock finnas ett tjuvgille i Gnar–Muur som skall ha
lyckas tillverkat ett lukt och smakfritt koncentrat avcoomaragift och att detta skall kunna slå ut den starkaste kri-gare i flera timmar.  
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 62

--- Page 64 ---
BESTIALISKA FOLK VATTENLEVANDE FOLK
• 63 •Melusin
Beskrivning : Melusinerna är ett havsfolk man finner i många av
Mundanas stora hav. De är ganska lika människor men med ett
flertal skillnader, den mest påtagliga är att benen är ihopväxta ochslutar i en lång svansliknande fena med hjälp av vilken de simmarfram genom vattnet. En melusin är ofta kortare än en normal män-niska om man inte räknar med fenan vilken totalt ger den en längdpå tre meter. Melusiner har spetsiga öron och gälöppningar påkäkens bakkant. Deras hår är långt och silkigt och ofta sjög-räsgrönt. De har också simhud under armarna. Dessa är oftastnågot mörkare än övriga kroppen som är slankt och smidigtbyggd. Alla melusiner har väldigt androgyna drag och man kan istort sett inte skilja könen hos de vuxna åt. Enda synbara skillna-den är att männen med åren blir något grövre medan kvinnornabehåller sina slanka drag. Huvudet, armarna och bröstkorgen täcksav en seg, glansig hud medan buken och svansfenan skyddas avsmå hårdare fiskfjäll. Melusiner har en elfenbensfärgad skimrandehud som ibland drar åt det blå eller grönblå hållet där bukfjällenoch håret är något ljusare än övriga kroppen. Melusiner bär nästanaldrig några kläder, på sin höjd kan de klä sig i olika ringar, arm-band eller andra former av enkla smycken.
Melusiner är ett mycket socialt folk och lever i små samhällen med
upp till 200 medlemmar, oftast färre. Melusinska samhällen har enmycket stark sammanhållning, troligen på grund av hotet från dehatade coomarorna, och leds av en kung eller furste. Denna leda-re väljer av tradition själv sin efterträdare. Men om tillräkligtmånga medlemmar av samhället däremot misstycker med detta valmåste kungen eller fursten leta efter en annan arvinge. Förutomkungen finns det väldigt få självklara titlar i melusinernas samhäl-len utan man arbetar tillsammans med det mesta mot olika gemen-samma mål.
Utbredning: Man kan stöta på melusiner i nästan alla Mundanas
varma hav på djup ner till 100 meter. Främst lever de i Igonhavet,
Stormarnas hav och Söderhavet. De är däremot något ovanligare iRhungsjön och Blå havet, även om de finns även här. Melusinernalever först och främst på havsbottnen och bygger sina samhällen igrottsystem eller allra helst i olika former av urholkade korallrev.Melusinernas samhällen har sällan någon bestämd planering ellerstruktur utan man utvidgar bostäder och söker nya boplatser när såbehövs.
Havsfolket har funnits i haven så länge de flesta kan minnas. På
samma sätt verkar också hatet mellan dem och coomarorna dedelar havet med frodats och lett till många bittra stridigheter.Nuförtiden håller sig melusinerna gärna för sig själva och undvikerkontakt med sina fiender. Möten folken emellan kan däremot ledatill en och annan skärmytsling då och då. En melusin drar sig des-sutom sällan för att anfalla en coomara om den skulle råka på en,så djupt rotat är det ömsesidiga hatet folken emellan.
Beteende: Melusinerna är ett speciellt folk på så sätt att de vid
födseln är könlösa. Det är nämligen först vid vuxen ålder, när de
väljer en livskamrat, som de väljer sitt kön. Detta återspeglas imycket av melusinernas beteende. Melusiner behandlar varandraefter individuella egenskaper, inte efter vilket "kön" de skulle råkaha. På samma jämlika sätt behandlar de även alla som inte är melu-siner. I övrigt är de ett socialt och nyfiket folkslag och ägnar en stordel av livet till att försöka finna sin egen identitet och det som deär bra på. Melusiner välkomnar alltid nya idéer och lösningar ochpå samma sätt är man mycket öppna för främlingar. 
De lever både av insamlad mat såsom tång, sjögräs, alger och skal-
djur som av jakt på fisk, blötdjur, havslevande däggdjur och en ochannan havsfågel. Helst letar melusinerna föda under ytan och hål-ler sig gärna på behörigt avstånd från stränder och befolkade områ-den. Men ibland jagar de även uppe vid vattenytan. Melusiner äringa direkta kämpar, men ska för den delen inte underskattas. Omde kan håller de så mycket avstånd mellan sig och sina motstånda-re som de kan, därför använder de helst spjut vid eventuell strid.Trängda melusiner däremot slåss desperat och vildsint, för är detnågot melusiner inte tycker om så är det att vara trängda ellerinstängda. Konfronterad med en coomara blir slaget motAggression en nivå enklare (-Ob1T6).
Egenskaper: Tack vare sina gälar kan en melusin andas obehind-
rat i vattnet hur länge som helst, men de kan också andas luft som
vanliga människor. Melusiner håller sig trots detta gärna borta frånfastlandet där de blott kan kräla sig fram. Alla fysiska manövrar ären nivå svårare (+Ob1T6) om melusinen är på land. 
Melusiner och valar: De nyfikna melusinerna har genom tider-
nas lopp fått väldigt bra kontakt med ett flertal havslevande varel-
ser. Framförallt har de väldigt bra relationer till olika delfiner ochvalar, då särskilt späckhuggare. Ibland händer att unga melusineroch delfiner eller späckhuggare leker tillsammans nära vattenytan,vilket ofta blir ett mycket vackert skådespel. Äldre melusiner däre-mot träffar troligen på späckhuggare vid jakt då de båda arternakan samarbeta från tillfälle till tillfälle. Det händer också att späck-huggare hjälper en melusin i fara, men det är tämligen ovanligt.
Melusin
STY: 12 [3T6+2] SYN: 10 [3T6]
TÅL: 12 [3T6+2] HÖR:10 [3T6]
RÖR:  8 [2T6+1]
PSY: 10 [3T6]VIL: 10 [3T6]BIL: 7 [2T6] AGG: 6 Anfaller (Observerar)
Förflyttning: 10 m/runda*, BF: 12 kg, UK: 5 rutor*.Chockvärde: 11, Skadetålighet: 6 rutor.
VINIT: 7, Insikt: 7.
*Förflyttningen är ökad på grund av den extrema anpass-
ningen till vatten. Förflyttningen är endast 2 på land. 
Anfallsmanövrer (närstrid):
Greppa (12), se Spelledarens guide sidan 28.
Låsa motståndare** (12), se Spelledarens guide sidan29.
Spjut (12), ObS4T6, BRYT(8), SI(11/9)Snäckskalsdolk (10), ObH1T6+2, BRYT(3), SI(8/9)
**Detta är en greppmanöver som kräver att offret redan är
greppat.
Försvarsmanövrer: Undvika (12), Parera (12)Träfftabell: Samma som för humanoider (tabell R2–45 i
Spelledarens guide). Ben och fot räknas dock som delar avderas ormliknande bakkropp. 
Rustning: Generellt [H5, K4, S4]
Hud [H3, K4, S3] Täcker Huvud, Armar och BröstFjäll [H8, K5, S5] Täcker Buken och Stjärtfenan
Färdigheter: Simma 18, Stridsvana 10, Undvika 12.Språk: Merman 10.
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 63

--- Page 65 ---
VATTENLEVANDE FOLK BESTIALISKA FOLK
• 64 •Livskamraten: Melusiner är som sagt könlösa vid födseln vilket
bland annat gör att alla melusiner har mycket könsneutrala namn.
Under sin uppväxt formas melusinerna och skaffar sig egna intres-sen och hittar egna områden de är bra på. Inte förrän de börjar blivuxna börjar melusinerna leta efter någon att dela sitt liv med. Närtvå melusiner finner varandra och trivs tillsammans kan de välja attbli livskamrater, en livslång relation som inte går att bryta. Det ärsamhällets kung eller furste som välsignar de blivande livskamrater-na och under den kommande perioden kommer den ena melusi-nen att växa in i en kvinnlig roll medan den andra melusinen fåren mer manlig roll. Skulle en melusins livskamrat dö så skaffar sigmelusinen inte en ny livskamrat utan lever resten av sitt liv i sorg.Många sörjande melusiner får visserligen stöd från resten av sam-hället men väljer ändå oftast att gå i exil.
Religion: Melusinerna dyrkar havsguden Avari, vågorna och de
varma havsströmmarnas gud. Han är en del av treenigheten som
i övrigt består av Muarak (som dyr-kas av adasierna) och Skghall-dhurmud (som dyrkas av cooma-rorna). Avari en vän gudom ochkräver inga offer för att skydda sittfolk men han uppskattar om hanstempel utsmyckas med vackrakoraller, sjunkna skatter, snäckoroch pärlor. Templen huggs vanli-gen ut ur stora korallrev och är merlikt parker under vattnet där havs-strömmarna kan leka mellan kalk-stensklippor och havsanemoner.Under fullmånsnätter då tidvattenär som starkast och det silveraktigaljuset skiner ned mot templen sim-mar melusinerna i extas runt denaturliga kolonnerna och ber till singud. 
Boningar : Det som kännetecknar
ett melusinskt samhälle är ofta bris-
ten på synbar planering. I störstamöjliga utsträckning används redanbefintliga grottor och urholkadekorallrev för bostäder men melusi-ner är inte främmande för att självahugga ut nya bostäder om så skullebehövas. Gemensamt för de flestasamhällen är däremot att kungens,eller furstens, hem är beläget någor-lunda centralt liksom de äldremelusinernas bosättningar. Unga,nyvuxna, par med melusiner skaffarsig en boplats i utkanten av samhäl-let. Helst är det en obebodd bohålasom tas över, men vid behov hug-ger man ut en ny. Detta har bidra-git till att de äldsta och därigenomsvagaste medlemmarna av samhälletbeskyddas av de yngre mer stridsfö-ra individerna, vilket är nödvändigtom coomarorna skulle anfalla. 
Äventyrsuppslag : Under en resa i
södra Jargiens kust stöter rollperso-
nerna på en mycket underlig varel-se i skogen. Det visar sig att det ären illa skadad melusin som ålat sigin i skogen för att söka skydd. Efteratt ha kommit för nära land harmelusinen råkat på ett par ilsknarövare (kanske coomaror) som misshandlat varelsen som eftermånga slag lyckas krypa iväg. De främsta problemen är att melu-sinen är mycket hårt åtgången och i stort behov av vård.Dessutom talar den inte annat än merman och har därför svårt attgöra sig förstådd. Saker och ting kan kompliceras ytterligare avatt förövarna kanske fortfarande befinner sig i närheten, sökandesefter sitt bortsprungna offer.
Äventyrsuppslag : På slavmarknaden i den momolanska staden
Jaccumta kan man hitta mycket underligt. Vid ett tillfälle finns
där bland annat en uttorkad och bedrövlig melusin. Här hamna-de den efter att ha infångats nära land av giriga slavsäljare.Melusinen är i dåligt skick och längtar starkt tillbaka till debehagliga haven och föräldrarna. Eventuellt förbarmar sig roll-personerna över den stackars melusinen eller så får de kanske iuppdrag av en rik och högt uppsatt person att köpa den beryk-tade varelsen. 
Bestialiskafolk.qxp  06-11-21  05.06  Page 64

