Source: 5047_cirefalier.pdf
--- Page 3 ---
Imånga fantasyrollspel är människorna ofta trista
klichéer, medan allt kreativt krut har lagts på stoltaalver eller hårda dvärgar. Mitt mål var att ändra på
detta när det cirefaliska folket skapades.
Cirefalierna kom in sent i Eons utveckling. Bara ett par
veckor före trycket av Eons regelbok, på hösten 1996,insåg jag att Mundana saknade något. Ett färgstarktmänniskofolkslag. Några som var en faktor att räkna medpå Mundana. Några som man skulle minnas när man lästeom dem. Cirefalierna (eller ”kalfarerna” som de hette frånbörjan) växte och blev allt mer utkristalliserade. Rike-domen och arrogansen kom tidigt, då detta genast skapardynamik. Sedvänjorna, de för oss främmande äktenskaps-formerna, och hänsynslösheten gjorde snabbt att cire-falierna fick den känslomässiga laddning jag visioneradeom – de blev ett folk man älskar att hata.
För säga vad man vill om cirefalierna men många av
deras styrkor är också deras svagheter. Deras framåtanda,arrogans och avsaknad av självinsikt gör dem bådefarliga och sårbara på samma gång. Precis en sådanbalans som gör dem så användbara, intressanta och färg-starka under kampanjspel i Eon. Låt dem gärna irriteraoch intrigera. Men framför allt, låt dem märkas ochsynas – då trivs de allra bäst!
Författaren,
Göteborg, våren 2004FÖRORDFÖRORDCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 2

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Jag hämtar mer vikt” Ström
KONSTRUKTION
Marco ”Om kallt – ta på kläder, om varmt – ta av huden” Behrmann
MED HJÄLP AV
Dan ”Måste springa – min tama jätteamöba ska till att föda” Johansson
Petter ”Enligt tabellen är jag störd” Nallo
Carl Johan ”Snälla, snälla, ta med mig härifrån” Ström
Sebastian ”Mer text till de hungriga hålen!” Andersson
Zishan ”Från slacker till hälsofreak” Ahmad
TACK TILL
Sarah ”De anfaller på ett manetförrädiskt vis” Geijer
Peter ”Vad sägs om flytande städer?” Janevik
Carl Johan ”Skriv en egen bok istället” Ström
Krister ”Är det inte lite väl skrytigt?” Sundelin
Johan ”Har inte du gett upp än?” Söderström
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”Bajslayout!!!” Nallo
ILLUSTRATIONER
Alf ”Sittande till häst med svärd o sköld, kan det vara rätt?” Svensson
Petter ”...och på slutet är det gayporr” Nallo
Dover Publications
KARTOR
Carl Johan ”Frågan är bara om jag skall dra över någon av dom här?” Ström
Johan ”Your ass is grass and I’m a lawnmover” Forsling
OMSLAGBILD
Keith ”Boy, this is pretty bad. Heh, yeah!” Parkinson
KORREKTURLÄSNING
Anton ”Jag har pratat med Ymir och han tycker att...” Wahnström
Dan ”Vad är det här för Stockholmsstavning?” Johansson
Johan ”Du är ju för fan ett guldkorn hela du” Söderström
Thom ”Min är både trasig och blodig” Johansson
Erik ”Jacob är en akademisk fåntratt!” Melin
Marcus ”Här finns en del lustigheter” Ericsson
Jacob ”Låt dem stjäla deras skörd” Ericsson
TRYCK
Oskarshamn Tryck & MediaCIREFALIER
Första tryckningen, isbn 91-8912847-8 
Copyright © 2004 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.seCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 3

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
ROLLPERSONEN & KAMPANJEN
sidan 67INDIVIDEN
sidan 5
HISTORIA
sidan 11
SAMHÄLLE
sidan 17
GEOGRAFI
sidan 25
KULTUR & RELIGION
sidan 41
HANDEL & SJÖFART
sidan 51
KRIGSFÖRING
sidan 59
HEMLIGHETER
sidan 77
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 4

--- Page 6 ---
• 5 •CIREFALIER INDIVIDEN
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INDIVIDENINDIVIDEN
DDet hördes ekande steg . Jac slog upp blicken där han uttråkad
satt på en stenbänk i borgen, mitt i Marek Pomian. Hans vänbaron Cerec Tzorcelan kom gående genom korridoren, rakt
mot honom.
Jac reste sig och inväntade Tzorcelans besked. Det slog honom
plötsligt hur utomordentligt cirefalisk baronen faktiskt såg ut, medsin kraftiga och kantiga haka. Näsan var också på sedvanligt cire-faliskt vis rak och markerad. Ögonbrynen var täta och gick i sammasvarta nyans som det kraftiga bakåtkammade håret. De klara blåögonen var väl det enda som inte riktigt passade in i Tzorcelanssolbrända hy och nästan svartmuskiga drag. Familjesymbolen i formav ett örhänge fanns prydligt och synligt på plats i Tzorcelans högraörsnibb. Jac var avundsjuk på baronens kläder när det gälldekvaliteten. Samtliga plagg kom från mästerskräddare i Remrim. Devar alla svarta, tillverkade i ull och svinskinn. Framför allt stövlarnaav finaste läder var något att önska. Och bältet... 
”Jac, det är klart, vi färdas med fartyget redan i kväll”, Tzorcelans
ord slog skingrade Jacs funderingar och sjömannen nickadefrånvarande medan de två lämnade borgen.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 5

--- Page 7 ---
• 6 •INDIVIDEN CIREFALIER
UTSEENDE
En typisk cirefalier är förhållandevis lång och reslig. Kroppsbyggnaden är någorlunda
finlemmad, men cirefaliern har inga problem att bli stark och robust om det är den vägenhan väljer att vandra. Både kvinnor och män har vanligtvis skarpa och markerade drag
såsom kantig haka, skarp näsa, kraftiga pannben eller höga kindknotor. Hållningen är vanligtvismycket rak och korrekt, med bakåtskjutet axelparti och huvudet högt hållet. Händer och fötterär förhållandevis gracila med långa fingrar och tår. Att naglarna sköts om och hålls korta och renaär också viktigt. Det är ett tecken på förfinat leverne enligt de flesta cirefalier.
Hår
Håret hos cirefalierna är ofta mörkt eller helt svart och ganskarikligt. Ansiktsbehåring bland män är tecken på styrka och giftamän måste enligt Cirzas lag bära skägg. Hårlängden spelar ocksåstor roll – långt hår eller skägg visar på status. Äldre män somtappar sitt hår brukar kompensera detta genom att odla långaskägg. Kvinnorna skall också ha långt hår – alltid så det åtminstoneskyler nacken. Ju längre och finare hår en kvinna har, destovackrare anses hon vara. Endast kvinnor som är yrkesverksammainom områden där håret kan störa arbetsinsatsen har tillåtelse att hahår klippt i kortare frisyrer. De flesta väljer dock att fläta upp det.
Ögon
Cirefaliernas ögon brukar ofta vara mörka, främst bruna. Blå,grå eller gröna ögon är ovanliga, men förekommer. En egenhetär att många cirefalier ’stirrar’, det vill säga att de har för vana attofta ha uppspärrade ögon och en intensiv blick som inte vikerav när de umgås med icke-cirefalier. Detta uppfattas av mångaandra folkslag och raser som påträngande eller till och medutmanande. Detta är ingenting som en cirefalier gör medvetetutan blicken är bara sådan – genomträngande och analyserande.
Hy och renlighet
De flesta cirefalier är mörkare i hyn än motsvarande vanarer.Deras hy ter sig solbränd och frisk, ibland med inslag av, somfrämst alverna påstår, en olivgrön nyans. En cirefalisk individsom är albino, det vill säga saknar hudpigmentering, anses somytterst helig och kommer snabbt att tas omhand av Cirza-templet för skolning i religiösa göromål. 
Att sköta om sig själv och att vara renlig är självklara saker för
cirefalierna. Därför badar de frekvent – ibland så ofta som tregånger i veckan! Att sköta om sina tänder vet också de flestacirefalier värdet av. Ett övervägande antal cirefalier använderockså parfymer och tvålar vid sin personliga hygien. Det ansestarvligt att vara ovårdad, lukta illa eller vara otvättad – specielltom man får besök av någon. Mycket ofta finns det därför störrebadhus på de platser i Mundana där cirefalierna har något attsäga till om. Dessa sköts dessutom ofta av cirefalierna själva –”så det blir riktigt gjort”.
Klädedräkt
Med tanke på cirefaliernas relativt höga välstånd så bär de ocksåkläder av bra snitt och kvalitet. Arbetare har klädedräkter somtål hårda sysslor bra och som inte är i vägen under utövning.Handelsmän och överklass har fina kläder som ofta är gjorda isköna och bekväma material, skräddade antingen i Melorion
eller på någon annan plats med skickliga körsnärer och skräddare.Kläderna brukar främst vara i form av togor (den långanazintogan och den kortare jamraz) eller särkar med byxorunder. Mantel är vanligt (till exempel den tjocka uzri, eller denkortare och lättare fratzer) eller en överdragsrock, gärna i skinneller päls, återfinns också ofta, speciellt vid kallare breddgradersom exempelvis Gordrion. Alltsammans brukar hållas på platsantingen av klädsnören, så kallade stranzar, eller breda bälten,kzlar, vanligen i tyg eller läder. I dessa bälten finns ofta ett flertalolika bältespungar och börsar innehållandes mynt eller andrasmåsaker. Stövlar, främst i läder eller i delfinskinn, används oftaoavsett arbetstjänst eller tillfälle. På Melorion är även sandaleruppskattade. Huvudbonader är sällsynta, då dessa skyler detviktiga håret, men huvudduken ralla är vanligt bland kvinnor iunderklassen. Smycken används gärna, och så gott som allacirefalier bär någon form av arvegods utöver den karaktäristiskafamiljeringen i örat. Det är då vanligare med broderier ellerutsmyckningar på kläderna eller på föremål (bälten, penning-pungar, vapen eller annat) som bärs på kroppen. Kvinnorna bärungefär samma kläder som männen och det finns inga beroendepå kön ’förbjudna’ kläder inom samväldet. 
De cirefalier som lever utanför samväldet, till exempel i
Asharien eller Jargien, bär ibland kläder som smälter in väl meddet rådande klädskicket. Det är dock minst lika vanligt, om intevanligare, att cirefalierna behåller sin egen kulturs kläder, ävenom de permanent bosatt sig i främmande land.
Färgerna varierar från plats till plats, men då cirefalier sällan
saknar resurser ser man ofta eleganta klädedräkter i purpur, röttoch klarblått, eller kombinationer av dessa, ofta med broderieroch trådar av guld eller silver. Togor går ofta i vitt, men är dåutsökt dekorerade med pärlor och andra utsmyckningar.
Ringen i örat
En nyfödd cirefalier välsignas efter ett månvarv i Cirzasnamn. Görs inte detta räknas inte barnet som cirefalisktoch måste då avlivas, allt enligt Cirzatemplets lagar. Närbarnet välsignats får det även den typiska symbolen fördet cirefaliska folket – en ring med familjens märke ellersymbol fastsatt i höger öra. Ringen är ett uniktsammansatt verk av ädelstenar, mönster och material –varje familj har sin egen symbol. Alla måste ha denna ringoch den tas aldrig av. På så sätt har cirefalier sällan någotefternamn, då ringen berättar vilken familj man tillhör.Om individen bär sköld brukar dessutom familjenssymbol bäras på skölden. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 6

--- Page 8 ---
• 7 •CIREFALIER INDIVIDEN
Cirefalisk arbetarklass
Detta är den vanliga människan som utför alla tyngre arbeten. Trots
detta har den cirefaliska arbetarklassen det förhållandevis väl ställt ijämförelse med de lägra klasserna i Mundanas övriga länder. Mannenbär en kort särk ihopknuten i midjan. Han har byxor under särkensom är hophållna av stranzar (cirefaliska klädsnören för att hållakläderna till kroppen). Kvinnan bär en hemmasydd jamraztoga avenkelt snitt och bär huvudbonaden ralla för att hålla håret ur vägen. Cirefalisk medelklass
Den cirefaliska medelklassen är en stor del av befolkningen i det
cirefaliska samväldet. Mannen bär en rikligt broderad särk med byxorunder. Över axlarna har han en fratzermantel fäst med ett silver-spänne. Som beväpning har han ett melomansvärd och en dolk.Kvinnan är iklädd en nazintoga i caseriskt snitt med ett smalt bältefäst under brösten. Pärlor från Igonhavet, infattade i silver, används tillhalsband, örhängen och håruppsättning. 
Stövlarna som cirefalierna använder är vanligen i läder eller
delfinskinn. I Melorion är det dock populärt med sandaler även omdessa vanligen också är i stövelmodell. 
Varje cirefalier har en ring med familjens märke eller symbol fastsatt i
höger öra. Ringen är ett unikt sammansatt verk av ädelstenar, mönsteroch material – varje familj har sin egen symbol. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 7

--- Page 9 ---
• 8 •INDIVIDEN CIREFALIER
Cirefalisk överklass
Detta är toppen av det cirefaliska samhället. Överklassen består
vanligen av medlemmar av mäktiga handelshus, stora skepps-redarfamiljer, furstar eller primaser. Mannen bär en nazintogautsmyckad med juveler, pärlor, guldbroderier och ädelstenar. Runtöverkroppen bär han en ramzaran. Spiran han håller i handen visar atthan är en rådman samt vilken familj han styr över då dess topp ärsamma symbol som på örhänget. Kronan är ytterligare en statussymbolsom visar på makt och god ekonomi. Skäggflätan är en gammalcirefalisk statussymbol som dock ses något omodern av den yngregenerationen. Kvinnan bär även hon en nazintoga men i vambolisktsnitt, den är purpurfärgad och utsmyckad med pärlor. På togan är ävenättens stamfader broderad samtidigt som det är en symbol för Cirza.Kvinnan bär dessutom en juvel- och pärlkrage (ramzarane) som visarpå att hon är gift med en husfurst. Håruppsättningen består av enförgylld krona utsmyckad med pärlor som är inbakad i håret. Ramzaran är en lång, vanligen
vackert broderad, duk som virasrunt överkroppen så att denkorsar bröstet. En ramzaranvisar på att man är en husfurst.
Ramzarane är den kvinnliga
motsvarigheten till en ramzaran.Det är en förgylld krage som bärspå överkroppen. Den visar attman är gift med en husfurst(kvinnor får inte vara familje-överhuvud och ha titeln husfurst).
I den cirefaliska kulturen är långt hår ett tecken på status och skönhet. Det finns gott om olika frisyrer och hårmodeller som det sätts upp i, allt
efter den senaste modetrenden. Just nu är flätor med inbakade band och komplicerade håruppsättningar det som man bör bära för a tt vara inne
i de övre samhällsskikten. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 8

--- Page 10 ---
• 9 •CIREFALIER INDIVIDEN
Ett självberömmande släkte
Att berätta för andra om sina egna fördelar och vad man har
gjort för bra saker i sitt liv är en naturlig del i den cirefaliskadelen av världen. Detta ses på med beundran och med respektav andra likasinnade, men kan för en utomstående ibland låtasom ett oerhört skrävlande. De cirefalier som agerar somhandelsmän eller diplomater i främmande land är givetvisuppmärksamma på denna kulturella skillnad. Därför har de fåttlära sig att uppföra sig mer tillbakadraget och nedtonat när dehar med andra folk att göra – cirefalier är ofta bra på att anpassasig efter situationen. Denna egenskap gör cirefalierna till braförhandlare och medlare. Att inse motpartens argument ochförstå dennes vilja och mål ökar chansen för att båda parter skagå nöjda och tillfredsställda ur en förhandlingssituation. Decirefalier som inte ser upp med sitt sätt mot utlänningar kan lättstöta sig med folk, då de ses som tjurskalliga och arroganta.
Arrogans och konkurrens
Cirefalisk arrogans och överlägsenhet ligger helt i linje medcirefalisk uppfostran. Man skall alltid bli så bra och framgångsriksom möjligt under sitt liv, vad man än sysslar med – en bondeskall bli den bästa bonden av alla, en smed skall bli den bästasmeden av alla och så vidare. Denna mentalitet ger givetvisupphov till en viss rivalitet mellan olika familjer som sysslar medlikvärdiga göromål, men denna konkurrens tillåts aldrigutmynna i allvarligare konflikter. Det är till exempel vanligt attolika militära enheter, där ledaren för hela styrkan vet vilkagrupperingar som ogillar varandra, blir placerade nära rivalernaså de kämpar extra hårt, för att bevisa för ’de andra’ vem somverkligen är bäst! Denna drillning av tankesättet att ’jag-skall-bli-bäst’ är framgångsrik – många av Mundanas skickligarehantverkare och lärda finns just bland cirefalierna.
Att vara effektiv och att snabbt kunna se den bästa utvägen är
också egenskaper som uppmuntras och belönas. Effektivitet ärett ständigt mål – ofta tänker en cirefalier i banor om hur mantill exempel kan jobba bättre och tjäna mer pengar.
Ett cirefaliskt barn blir också hela tiden uppmuntrat att se på
alla situationer ur ett ekonomiskt perspektiv – alla sätt att tjänapengar är av godo och ingen vinst är för liten, må den kommaur varor, tjänster, transporter, kontakter eller eskorter. Dess-utom lärs Cirzas ord och lagar in redan från tidig ålder vilketgör att det är ytterst få cirefalier som inte bekänner sig tillCirzatemplet. Eftersom Cirzas ord är lag, och då Cirza genom-syrar hela mentaliteten och samhället, får detta till följd attfolket tänker ganska enhetligt och vanligtvis följer de ledordoch budskap som Cirza proklamerar – hederlighet, rättvisasamt att rikedom är av godo. Bland cirefalier är brottslighetenmycket låg, vilket dels kan tolkas i ljuset av Cirzadyrkan, men
också genom det faktum att det så gott som inte finns någrariktigt fattiga cirefaliska ätter.
Ibland kan hederlighet och rättvisa skjutas åt sidan, särskilt när
det gäller affärer och handel. Detta har att göra med cire-faliernas strävan att uppfylla Cirzas lag, vilket kan tyckas mot-sägelsefullt eftersom det är ett direkt brott mot budet omhederlighet. Å andra sidan kan en tillfällig ohederlighet in-bringa stor rikedom, vilket enligt Cirza är gott. När väl rike-domen är bärgad kan man alltid göra bot för sin ohederlighet,till exempel genom donationer till templet. 
Samhörigheten
Cirefalier håller samman och ser med viss misstänksamhet motandra raser eller mot andra människor. Detta gäller särskilt förcirefalier som lever inom samväldet. Deras egenskaper sommycket målmedvetna och idoga förhandlare och handelsskaparenär de befinner sig utomlands kan vara nästan det motsatta närdet gäller att ta emot främlingar eller utlänningar i de egnaländerna. Främlingar behandlas med respekt och artighet, mendet är svårt att som utlänning få något ’grepp’ om den lokalasituationen – den cirefaliska lokalbefolkningen svarar artigt påtilltal men säger vanligtvis inget av värde eller är väldigtundvikande när de svarar. Det är svårt att få konkret information,speciellt om den anses viktig, vilket ofta ter sig mycketfrustrerande. Detta märks också då det är svårt för en utlänningatt få tillträde till cirefaliska akademier eller att få möjlighet attdelta vid större traditionsenliga festligheter. Som utlänningkänner man sig artigt men samtidigt ytterst reserverat bemött.DEN CIREFALISKA EGENARTEN
Det cirefaliska samhället uppmuntrar starka individer, både själsligt och fysiskt. Redan
från barnsben blir en cirefalier drillad i konsten att ta egna beslut och sedan kunna ståför dem, detta anses vara viktiga dygder. Att lära sig att tänka själv, anpassa sig och
improvisera är värdefullt och är man skicklig på dessa saker har en cirefalier stora möjligheter attnå långt. Detta medför också att flertalet cirefalier har ganska stort ego och ibland ett alldeles förstort självförtroende. Det som kanske irriterar mer är att de faktiskt också ofta har förmågan attlösa många av de problem som de möter.
”Nej, nej, inte så. Du tar i alldeles för mycket, min dotter. Så här,
titta på mig. Låt hammaren snarare smeka stålet till formen duönskar.” Wezhlen gav tillbaka den stora hammaren till Xztina,som utbrast: ”Far, hur vet du allt detta? Din insikt i konsten ärså stor”. Den unga starka kvinnan höjde ögonbrynen frågande. 
Den äldre mannen torkade svetten från pannan och blickade ut
genom smedjan, ut mot den klara blå himlen ovanför SzaraconTamatz. ”Xztina, du är ung. Men när du är lika gammal somjag är nu så är jag övertygad om att du kan mångdubbelt merän jag kan nu. Det är din lott i Cirzas godhet att nå denyttersta framgången. Glöm aldrig det. En dag är det du somförser ärkefursten med dina svärd, just för att de är dina.” Denunga kvinnan sken upp med ett bländande leende och medanWezhlen tog ett steg tillbaka började hon bearbeta järnet igen.Precis på det sättet som hon skulle göra.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 9

--- Page 11 ---
• 10 •INDIVIDEN CIREFALIER
De fem pelarna
Då guden Cirza spelar en mycket stor roll i de flesta cirefaliers liv
så genomströmmas deras samhälle starkt av dennes bud. De följerdet som står i tzorlackrullarna, deras heliga skrift. Religion ärsträng och lägger sig i ganska mycket i de dagliga göromålen.Många vardagliga skeenden finns beskrivna och kommenteradei tzorlack, även om de flesta inte bryr sig att följa instruktionernatill punkt och pricka. Ord och lagar lärs in redan från tidig åldervilket gör att det är ytterst få cirefalier som inte bekänner sig tillCirzatemplet. Och eftersom Cirzas ord är lag och då Cirzagenomsyrar hela mentaliteten och samhället får detta till följd attfolket tänker ganska enhetligt och följer vanligtvis de ledord ochbudskap som Cirza proklamerar – hederlighet, rättvisa samt attrikedom är av godo. En strof ur en av tzorlackrullarna säger:”Mångfald skapar konkurrens och konkurrens lockar individentill stordåd”. Detta är en strof som alla cirefalier kan utantill ochsom ofta citeras och som man lever efter. Tzorlackrullarnaförespråkar fem pelare (levnadssätt och moraliska betänk-ligheter), vilka sätts samman till en cirkel. Denna cirkel kallas förCirzas ring. De fem pelare som korsar ringen är:
Individens hederlighet : Varje individ skall agera med ärligt
uppsåt, inte sprida avsiktliga lögner och uppföra sig korrekt införandra medlemmar inom samväldet. Att medvetet bedra, luraeller förråda samväldets medlemmar är något helt förkastligt.
Individens rättvisa : Att sko sig på andra individers okunskap
eller dumhet är föraktligt. Individen skall uppföra sig rättvistoch med respekt och kommer då också att mötas av rättvisaoch respekt. Att stävja partiskhet och främja rättrådighet måstealltid vara ett livsmål för varje individ inom samfundet.
Individens flit : Genom hårt arbete på den plats och position
Cirza har valt åt individen når individen storhet och välgång.Lättja och ovilja till att arbeta är oacceptabelt och skall bestraffasomgående. Utfört arbete och en rik ambition på framgång görindividen stark och beundransvärd, vilket gör samfundet starkare.
Individens anseende : Alla individens handlingar avspeglas på
individens person och familj. Att befläcka sitt eget ochfamiljens namn är icke tänkbart och en sådan individ hör intehemma inom samfundet. Ens heder, namn och stolthet är det-samma som ens jag. Utan ett namn, en heder eller stolthet ärindividen förlorad ur Cirzas famn.
Det egna folkets välstånd : Samväldets framgång föder
individens framgång, på samma sätt som individens framgångföder samväldets framgång. Därför är det viktigt att alla individ-er strävar efter att stärka samväldet på samma sätt som samväldetsträvar efter att stärka individerna.
Cirefaliska ordstäv
Det finns ett flertal ordstäv som är starkt kopplade till cirefal-ierna och deras kultur. De två mest kända är: 
”Hedern framför allt” : Detta ordstäv är kopplat till den
första av Cirzas fem pelare, nämligen ’individens hederlighet’. 
”Arbete gör själen friare” : Med detta menas att det är
genom slit och hårdgöra som man bäst blir tillfredsställd.Ordstävet är hårt kopplat till varje cirefaliers stolthet – inget ärså fint som resultatet av ens egna arbete.Syn på omvärlden
Även om den cirefaliska synen på omvärlden är mycketindividuell så finns det gemensamma tankemönster om hur deser på sina grannar och handelspartners. 
Jargien : Det jargiska kejsardömet må vara stort men dess makt
är dalande. Cirefalierna ser hur folkets envisa dyrkan av Daakoch den sanslöst dåliga byråkratin tvingar ned landet på knä. Detsom förvånar cirefalierna än mer är att det tycks inte finns någonambition att få det på fötter. Adeln frossar och folket svälter.Jargien är dock alltjämt ett viktigt rike ur handelssynpunkt ochman aktar sig för att inte förolämpa dem, för även om riket ärförsvagat kan det fortfarande kämpa. När det väl har självdötttorde det inte vara något problem att absorbera resterna.
Asharinahalvön : Asharina ses som en viktig plats och
möjligheterna att göra vinster här är mycket stora även ombefolkningen är misstänksam och ibland svår att umgås med.Många cirefalier påminner sig om den tid då nästan helaAsharinahalvön låg under det stolta samväldets fana. Även omde cirefaliska styrkorna blev drivna från området finns dockdrömmen kvar om att Asharina någon gång skall återvända tillsina rättmätiga herrar.
Thalamur : Thalamur ses som ett fallet och sorgset imperium,
inte lika dekadent som Jargien, men ändock en dalande stjärna.Folket där håller sig för sig själva och lever till största del påresurserna inom riket. En viss handel sker med Caserion menannars är de ovilliga till samarbete. 
Consaber : Consaber ses som en vämjelig rest av ett stort
imperium. Tidigare höll de sig på den nivå som cirefaliernatyckte passade den, det vill säga kravlade runt i leran, men nuhar de gjort flera framsteg inom handel, forskning ochkrigsmakt och har helt plötsligt kommit att hota samväldetsposition. Månnga befarar att det inte kommer dröja länge innanväpnade konflikter mellan ländernas olika flottor blommar upp.
Västlanden : De länder som ligger här är mycket värdefulla då
det gäller handel. Många handelsvaror kan man endast få tag påhärifrån, och tar man bara folket på rätt sätt så kan man utnyttjadem och deras varor på bästa möjliga sätt. Cirefalierna hoppaspå att idén om att bygga kanaler igenom Mûhad skall bliverklighet så att man kan segla mellan Gordrion och Melorionutan att ta sig runt hela den västra kontinenten. 
Alver : Alver ses som svåra att förhandla med och väldigt stolta.
De har mycket kunskap och hantverksskicklighet men vaktarden ilsket. Cirefalierna anser att pyaralverna är de som är lättastatt ha att göra med. De andra bör man passa sig för. 
Dvärgar : Dvärgarna ses som skickliga hantverkare som det är
bäst att hålla sig väl med. Deras girighet gör att för rätt summapengar eller handelsvaror kan man få dem att tillverkaunderbara hantverk och sälja dyrbara metaller. Att användadem som arkitekter till sina befästningar är heller inte en dumidé även om det kostar avsevärt. 
Tiraker : Tirakerna ses som våldsamma, barbariska, aggressiva,
lättmanipulerade och giriga. Om man har tirakiska legosoldateri sin sold kan man räkna med att de gör det de är hyrda för attgöra. Cirefalier hyr därför flitigt dessa kämpar, både som försvartill sina handelsfartyg och till soldater då dessa behövs. De sessom ett verktyg och inget mer. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 10

--- Page 12 ---
• 11 •CIREFALIER HISTORIA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISTORIAHISTORIA
SSvärden möttes än en gång så det sprakade om dem. Tamizier
såg beslutsamheten i Xerims ögon. Det var sen eftermiddag ochde två kämparna hade utbytt några serier, såsom för att känna
på varandra. Tamiziers vältrimmade armé, liksom upprorshären, hadestannat upp när de två mötte varandra på slagfältet. Båda sidor villebevittna envigen mellan de två kämparna. Cirefaliern var inte orolig,Xerims attacker var amatörmässiga och var ingen match för hans egenhårda utbildning på moderöns finaste stridsakademier. 
En slagserie i vilt raseri avvärjdes enkelt. Xerim verkade hämta andan
– tillfället Tamizier hade väntat på. Direkt gick cirefaliern ned på knäoch stötte svärdet genom buken på upprorsmakaren. Till sin förvåningverkade inte detta påverka honom nämnvärt, utan han gav cirefaliernen spark som nästan fällde honom. Snabbt kom han i balans, pareradeett nytt vansinnesanfall och drev med ett vitt hugg in svärdet i sidanpå den ruffige rebellen. Nu var det slut på leken. Ingen nåd! 
Tamizier följde upp med ett hugg som nästan slet av Xerim benet,
därefter ett sving mot dennes axel som tog djupt. Hans fiende stodfortfarande upp, trots att blodet forsade ur dennes sår. Tamizier drogsig snabbt tillbaka, roterade och gjorde ett nytt utfall, rakt motXerims huvud. Xerim hade inte en chans utan svärdet gick inhalvvägs i skallen. Tamizier log brett, andades lättat ut och gavXerim en menande blick, något överlägsen men ändå med vissrespekt för att han hade vågat utmana honom. Xerim log tillbaka,tillsynes oberörd av de dödliga träffarna. Sekunden därefterförevigades cirefalierns förvridna leende då det lysande svärdet skildeTamiziers huvud från kroppen.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 11

--- Page 13 ---
• 12 •HISTORIA CIREFALIER
DEN CIREFALISKA HISTORIEN
Ön Vambolien behärskades länge av en urgammal ras av ödlemänniskor och dess
mänskliga tillbedjare. Vamboliens centrum var det höga tempel som stod helgat åt drak-guden Koyn; öns människor var slavar under kultens ledare och ödlefolket. På 2000-talet
före Daak enades människoklanerna under Cirzim i revolt mot ödlorna och Koyn. Templet brändesoch drakgudens allra heligaste vräktes i träsken och havet. Klanerna blev ett folk: Cirefalierna. 
Den första expansionen
Endast svårtydbara fragment finns att tillgå om den tidigastecirefaliska historien, och de flesta historiker svävar således iokunskap om revolten mot Koyn. Mer känd är cirefaliernasförsta expansion, från Vambolien ut till de närliggande öarna.De första egentliga krigen med cirefalisk inblandning utspeladesig här, under havsfurst Nihirzaziors ledning. De cirefaliskagalärernas besättningar besegrade gång på gång primitivasjöfarande tiraker och drev dem tillbaka till öarna Rimkoz ochDazava, där expansionen tillfälligt stannade upp. Efter ett svekkamouflerat som en fredsförhandling dräptes de åtta främstatirakiska sjökonungarna och hövdingarna, av den listige havs-fursten Harazmel och dennes män. Tirakernas försvar föllsamman och cirefalierna jagade de kvarvarande tirakerna från ötill ö. Jakten var hänsynslös och flera tusen tiraker slaktades avde målmedvetna cirefalierna. Gamla rullor, skrivna på det nästanhelt utdöda språket tebramad, förtäljer att året nu var 25 f.D.
Samväldets uppkomst
Ett hundratal år efter Ljusbringarens ankomst förekommercirefalierna för första gången i den jargiska historieskrivningen.Det berättas om hur cirefalierna landsteg i södra Jargien för attidka handel. Inom loppet av några år grundades en permanenthandelsplats i området som kom att kallas Szal Dorian.Konungen av Jargien fick snart idén att ålägga cirefalierna högatullar för att få frakta varor på Igonhavet fram och tillbaka mellande cirefaliska öarna och Jargien, varpå cirefalierna svarade medatt lägga området runt handelsstaden under sig och avkrävainvånarna skatter. Fullskaligt krig blossade upp, och den jargiskekonungen gjorde misstaget att möta cirefalierna på havet. Isjöslaget vid Gahava (söder om Gnar-Muur) år 219 e.D.besegrade den cirefaliska flottan en armada av jargiska galärergenom god krigslist och välplanerad taktik. Jargiens sjöherravälde
över Igonhavet bröts en gång för alla, och med inbördesstridigheter i Jargien, underblåsta av diverse lemiriska adelsätter,avstannade även offensiven mot Szal Dorian. Det skulle dröja500 år innan jargiska legioner, under en av de tidiga kejsarna,återerövrade området, men själva staden förblev cirefalisk. 
Med de tre stora öarna Vambolien, Rimkoz och Dazava under
cirefalisk överhöghet, liksom området runt Szal Dorian,upprättades det cirefaliska samväldet, styrt av en ärkefurst frånVamboliens maktcentra Ciremelo och upprätthållet avunderlydande furstar i provinserna. 
Upptäcktsresorna
Under hela denna tidiga epok satsades stora resurser påutbyggnaden av samväldets flotta. Ett rike vars främstahandelsvägar och kommunikationer gick via vattnet behövdeen stark flotta för att överleva och för att stå emot det latentahotet från tirakerna i söder och jargierna i norr.
Många expeditioner utrustades för att kartlägga Mundanas vatten.
Vissa expeditioner försvann till havs och hördes aldrig mer av,men många återkom till Melorion med information och varorfrån Övärlden i söder och andra riken i väster. Viss handel iösterled med det stora kejsardömet Colonan förekom likaså, meninte i lika stor utsträckning. Genom dessa expeditioner stiftadesockså kontakter med andra raser – alver ansågs vara stolta, dystraoch allmänt svåra att ha att göra med, medan dvärgarna däremotvisade sig dela cirefaliernas vilja till handel och kunskapsutbyte.Dock är kontakten mellan dem långtifrån felfri – cirefalierna ärdet enda människofolk som har försökt sig på att belägra ettdvärgfäste. Det slutade i ett misslyckande på grund av envisadvärgar och starka försvarsverk. Sedan dess har dvärgarna instiftatordspråket: ”Lita aldrig på en leende cirefalier”. 
Tidigt begav sig också den första av många cirefaliska
plundringsflottor iväg över havet västerut, mot det nuvarandeMomolan. Plundringen var omfattande, där hela städersystematiskt tömdes på allt av värde för att sedan brännas. Storamängder sällsynta hantverk, rent guld och silver, ädelstenarsamt lassvis av slavar fördes tillbaka till Melorion. Dessa tidigaplundringståg var det som skapade grunden till cirefaliernasvälstånd och gav upphov till det ekonomiska oberoende somMelorion har än i dag. Räderna och plundringen fortgick iomgångar under flertalet sekel innan hela den södrakontinenten anses vara ’färdigplundrad’ och utarmad. Än i dagses många cirefalier som plågoandar, speciellt i Forion.
Med stora mängder kapital och råvaror i de sprängfyllda
skattkamrarna och varumagasinen började Melorion på allvar atthandla med Jargien på ett effektivt och taktiskt sätt. På tämligenkort tid lyckades Melorion bygga upp en imponerande flotta”KOYN! KOYN! KOYN!” Det enstaviga mässandet nådde
sin höjdpunkt. Kvinnorna tycktes vara i trance. Deras blickarvar tomma, och för varje slag på de väldiga trummorna avmänniskoskinn ryckte deras nakna kroppar till i väldigaspasmer. Ödlemännen var överallt, såg till att allt gick rätt till,sänkte sina breda bronsknivar i de fjättrade slavarnas kött.Cirzim skakade där han satt bunden i utkanten avdjungelgläntan. Han hade sett sin mor offras till drakguden,hans far genomborras av ett spjut, och var hans syskon fannsvisste han inte. Han bad en bön, en tyst bön till vilken gud somän månde höra honom: ”Låt mig gå! Låt mig slippa undandetta, och jag skall krossa den mordiska gudomen. Jag skallfinna ett sätt! Finna ett sätt!”Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 12

--- Page 14 ---
• 13 •CIREFALIER HISTORIA
och en utbildad armé av cirefaliska stridsmän och huskrigare.
Denna flotta skickades söderut, mot nuvarande Takalorr, därcirefalierna mötte hårt motstånd av de fruktande tirakerna. Efterett flertal års försök att erövra Takalorr gav cirefalierna till slutupp och fortsatte söderut, ner mot Arkipelagen. 
Att med en stor krigsflotta besegra och underkuva ett flertal öar
i Arkipelagen var inte speciellt svårt för de välbeväpnade,
vältränade och välmotiverade cirefalierna. Plundringsrädernavar om möjligt brutalare än de i västerled, och än i dag gårlegender om cirefaliernas hänsynslösa massakrer och skonings-lösa skövlande – vissa öar sattes i brand och förvandlades mereller mindre till askfält. Med sig tillbaka från Arkipelagen fick
cirefalierna både slavar, exotiska varor och hantverk. Melorionsrikedomar nådde snart ojämförliga höjder och välståndet spredsig till alla invånare, vilket gjorde det enkelt för Melorionsledare i Ciremelo att börja bygga upp en ny stor erövrings-expedition, denna gång i riktning mot öster.
Mareks grundande
År 1192 e.D. landsteg en cirefalisk flotta i de sydvästra delarnaav det raunländska riket Raon. Tack vare köpslående med ettantal lokala militära ledare lyckades cirefalierna vinna de allie-rade som behövdes för att slå tillbaka de rauner som bosatt sigi området och inmuta marken som tillhörande samväldet. Inomloppet av några år importerades stora mängder förnödenheter,vapen och mankraft till området, och staden Mareks frihamn(Marek Pomian) grundlades. Kejsaren av Raon saknade deresurser som krävdes hålla två fronter – han var redan upptagenmed ständiga krig i öster, mot det coloniska imperiet – ochsåledes erövrades området helt och hållet av cirefalierna.Erövringen av Nevo
Det kanske största krigsföretaget i cirefaliernas historia varerövringen av Nevo (ungefär nuvarande Asharien), vilketinleddes 1203 e.D. då soldater från Mareks frihamn landstegvid en öde och nästintill obevakad kust norr om Camard. Manuppförde en hamn på platsen, dit soldater, vapen, trä och stenfraktades i mängder. Inom loppet av mindre än ett år hade manuppfört en befäst stad som kom att kallas Tuzan Rim. Stadenblev utgångspunkten för en lång men framgångsrik erövring. 
Det egentliga kriget mot Nevo tog sin början år 1205, då
Camard en vårdag belägrades av härfursten Dharz trupper. Efteratt ett utbrytningsförsök av den nevrinska flottan misslyckatskapitulerade staden. Alla personer med maktämbeten avrättadespublikt på extremt grymma vis. Bland de avrättade fanns ävenZoriánordens ledare, vilket ledde till ordens temporäraupplösning i Nevo. Förlusten av Camard var förstås ett dråpslagför nevrinerna. Ändå enade sig nevrinerna under kung Tymianför att stå cirefalierna emot. Nu gick erövringen av Nevo in isitt mest djävulska skede, när cirefalierna beslutade sig för attköpa tirakernas tjänster och en gång för alla tukta det nevrinskafolket. Ryktet säger att så gott som hela cirefaliernas förråd avalkohol skeppades till Takalorr som en del av betalningen. 
Den enorma tirakiska legohären drog plundrande och sköv-
lande genom Nevo och endast de cirefaliska härledarnas hårdabestraffande av förödelse av sådant som cirefalierna skullekunna nyttja hindrade tirakerna från att helt och hållet förhärjalandet. Således klarade sig de flesta gruvanläggningarna,storjordbruken och tobaksplantagen undan ödeläggelse, menlokalbefolkningen med dess kreatur och näringar skändadesoch förstördes på de mest bestialiska vis. År 1210 brändes
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 13

--- Page 15 ---
• 14 •HISTORIA CIREFALIER
Ralon, Nevos största stad, emedan cirefaliena hade en stor fest
utanför. De av stadens invånare som överlevde skänktes somslavar till de tirakiska krigsherrarna och fördes bort till Kiazeller Takalorr för att aldrig mer höras av.
Cirefalierna begick nu sitt kanske enda misstag, nämligen att
anta att nevrinerna knäckts. Detta var inte fallet, och år 1220e.D. vann kung Tymian en lysande seger mot cirefaliernautanför Fala. Ungefär samtidigt bröt pesten ut i Nevo, ochmycket av arbetet avstannade i de ockuperade områdena. Ensista offensiv skulle behövas, och snart inringades Fala av decirefaliska trupperna. Uppdraget att knäcka nevrinerna gick tillbremziir Nahrzezian svart om ögat, som gjort sig ett rykte somen fullkomligt skrupelfri krigare. Sitt tillnamn hade han fått pågrund av den ögonröta som ätit hans ena öga svart och delvisförblindat honom. Belägringen hävdes efter det att Nahrzezianbeordrat att katapulterna skulle laddas med pestsmittade lik somsedan slungades in över murarna. Kung Tymian insjuknadeoch dog snart i pesten, varpå Nevo stod utan ledare. År 1222e.D. stod Nevo i cirefaliernas grepp, och det nya landet medde järnrika jordarna fick namnet Asharion.
Med undantag för några bondeuppror (av vilka det allvarligaste
försöket kommit att kallas ’Första bondeupproret’) och en ringamotståndskamp som organiserades ifrån Asharions otillgängligavildmark lyckades cirefalierna lägga landet under sig, och ettpar generationer senare hade folket i Asharion accepteratcirefaliernas överhöghet. Kommunikationerna, utbildningenoch handeln byggdes ut, och den lokala religionen tillätsfortsätta sin verksamhet i utbyte mot höga avgifter tillockupationsmakten. Gruvdriften och tobaksodlingen expan-derades och moderniserades, och stora delar av produktionenexporterade vidare till samväldets hjärta.
Erövringen av Soldarn
Ett århundrade senare vände cirefalierna blicken mot Soldarn.Krigståget utgick såväl från provinsen Asharion i norr somMelorion i sydväst. Ganska snart erövrades den norra halvan avSoldarn, men sedan avstannade krigståget på grund av det hårdamotstånd som uppbragts i det skogiga inlandet. Soldierna hadelierat sig med Iracskogens alver och kunde med hjälp av dessahålla cirefalierna borta från rikets mitt.
I söder firade den soldiska flottan (främst bestående av galärer
av jargiskt mått – Soldarn var från början en jargiskutbrytarnation) vissa triumfer mot cirefalierna. Efter vad somhänt Nevo hade soldierna sett till att bygga ut flottan ochbesätta alla viktigare öar längs en tilltänkt cirefalisk uppmarschväg till sjöss, och cirefalierna blev helt klart överraskade av dethårda motståndet.
Två år senare, 1354 e.D., kom en andra våg av cirefaliska
erövrare. Flottan hade utrustats med eldpsrutor, vilka orsakadekaos bland såväl fiendens som de egna galärerna. Tydligareframgång hade man i norr där ockupationsarmén fann vägargenom skogarna, ryktesvis med hjälp av tirakiska spårare. Snartföll hela Soldarn i cirefaliernas händer, utom de djupasteskogarna, där alver och soldiska upprorsmän fortfarande stodfria. Den nyutnämnde kurfurst Kemithor av Soldarn sattes attstyra den nya provinsen från den nygrundade residensstadenKemithor Riskoz i söder.Cirefaliernas sju eländen
Under de kommande seklen drabbades samväldet av vad som isenare historieskrivning skulle komma att kallas cirefaliernas sjueländen.
Blott tjugo år efter det att Soldarn erövrats startades ett uppror
mot cirefalierna. I ett överraskningsanfall mot Kemithor Riskozkidnappades kurfursten under en jakttur av den soldiskehärledaren Parowyn. Under operationen dödades också flera avcirefaliernas främsta krigs- och härfurstar. I och med detta vändeskrigslyckan som först stått cirefalierna bi. I fältslag efter fältslagförlorade cirefalierna mark gentemot soldierna, som allierat sigmed alviska bågskyttar. Snart var riket befriat, och den cirefaliskaockupationen en mardröm blott. Som en sista cirefalisk hälsningtill det soldiska folket, tömdes och brändes ett stort antal byar isöder, och hela dess befolkning forslades upp på fartyg för attskeppas som slavar till tirakernas ö Takalorr.
År 1412 e.D. startades ’Andra bondeupproret’ i Asharion, och
trots brutala motåtgärder från cirefaliernas sida kunde man inteslå ner det revolterande folket. Tills sist fick man lov att mutaupprorsmakarna med pengar, land och visst självbestämmande itriviala frågor. Vad man inte visste var att detta skulle bli börjantill slutet, även om Asharion länge skulle förbli cirefaliskt. 
Drygt hundra år senare utböt ’Samoriupproret’, vilket skulle
visa sig fatalt. Den cirefaliske kurfursten Thanmazier tvingadesdå låta den samoriska läran bli officiell statsreligion i provinsen.Storprimasen i Ciremelo såg på detta med avsmak, men kundeingenting göra, då ett upprivande av dekretet med säkerhetskulle få Asharion att koka igen.
År 1741 e.D. drabbades cirefalierna av det kanske värsta
eländet: själva gudarna spelade ut sina krafter mot dem, när denashariske hjälten Xerim fann det legendariska Solsvärdet. Medett vapen smitt av solgudarna enade Xerim asharierna i kampmot cirefalierna. Cirefalierna hade nu vant sig vid överhögheteni provinsen – den var trots allt cirelifalisk sedan 500 år – ochinga skäl för uppror fanns egentligen med tanke på de godarättigheter som skänkts nevrinernas ättlingar. Upproret komsom en chock, och stad efter stad föll i upprorsmakarnas händer.Till sist möttes cirefaliernas krigsfurst, tillika kurfurst, Tamizier
Tre kvarter kvar nu. Den jargiske kunskaparen småsprang längs
Ciremelos stenlagda gator mot hamnen och den väntande slupensom skulle ta honom tillbaka. Ha! Han hade gjort det, hanhade lurat handelsfust Nilhiz och kommit undan med det. Hanhade alla papperen instoppade under togan, alla sju. De varvärda en förmögenhet, inte bara i pengar utan även i blod. Dettavar papper man dödade för. Två kvarter kvar. Gatan låg mörkoch tyst, de höga stenhusen svarta i denna sena timma. Allt somhördes var hans egna steg som klapprade mot stenarna. Ettkvarter kvar. Han kunde känna den salta nattbrisen från havetslå mot honom. Så plötsligt: ett tiotal skuggor lösgjorde sig urgränder, inifrån husväggar, bakifrån, ljudlöst snett ovanifrån.”God natt, herr Valetos – för alltid.” Det var handelsfurstensröst och den sista stämma kunskaparen hörde innan tio smalasvärdsklingor en efter en genomborrade hans kropp.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 14

--- Page 16 ---
• 15 •CIREFALIER HISTORIA
och folkets ledare Xerim på ett blodigt slagfält söder om Tuzan
Rim. Trots att Tamizier, som var den klart skickligare kämpen,sårade sin fiende dödligt flera gånger, lyckades Xerim, medSolsvärdets hjälp, hugga ned den cirefaliske överbefälhavaren.Halvannat decennium senare kapitulerade den nyutnämndekurfursten Vobiriaz för upprorsmännen, och ett fritt Asharienutropades. Cirefalierna som sedan generationer bott i områdetgavs amnesti, främst på grund av dess betydelse i det ashariskasamhället, som lärda och skickliga handelsmän med essentiellakontakter och kunskaper med ovärlden.
Utöver krigsnederlagen fanns också andra cirefaliska eländen:
ett då pesten slog till i Tzarmun Riskoz. Året var då 1487 e.D.Över 10.000 personer dog i den fruktansvärda sjukdomen, ochstanken från de ruttnande kropparna kunde enligt skrivarenPzenarek ”vädras på många sjömils avstånd, ty kirurgernakunna intet göra åt detta”. Denna händelse kallades också ’denstora orenheten’, och i ett försök att blidka Cirza anlade manett tempel i staden, vars tak gjöts helt i silver.
År 2353 e.D. tappade cirefalierna kontrollen över de nord-
ligaste öarna i Melorion, då djungelsjukdomar, vilda djur,monster och myggor drastiskt ökade i antal och omfattning. Ettårhundrade senare föll Szal Dorian i Kejsardömets händer, efteren lång belägring från de jargiska legionerna. Så varcirefaliernas sju eländen fullbordade.
Caserions grundande
År 2469 e.D. fick Mareks frihamn åter en cirefalisk borgmäst-are från det att asharierna övertagit staden. Hennes namn varFhormozia, och med skickligt politiskt rävspel lyckades honsnart få borgerskapet att gå med på att bryta sig ur ashariernasunionsbildning. Namnet på staden ändrades till Marek Pomianoch det kringliggande landet kallades Caserion.
Samväldet skulle ha kunnat spricka ytterligare här om det inte
vore för intensiv diplomati från Melorions sida och det faktumatt storprimasen hotade samtliga utbrytare i Caserion medCirzas eviga vrede och fördömelse. Lösningen blev till sist enkompromiss, där Caserion fortfarande var en del av samväldet,men också fick ett eget storråd och en egen ärkefurst. NärCaserion så småningom blev rikt på handel kunde prästerskapetköpa sig fritt på ett liknande vis och tillsätta en egen storprimas.Guldet från denna uppgörelse användes sedermera för attersätta det gamla Cirzatemplet och resa det nya jättelika Cirza-tempel som fortfarande tronar i centrum av staden Ciremelo.
Caserion expanderade långsamt åt norr, men vann få varande
segrar. Thalasker från nordost slog snart tillbaka cirefalierna.Fälttågen mot väster gick lika illa, främst på grund avashariernas lösa allians med dvärgar och kraggbarbarer som av-skräckte från vidare militära expeditioner. Armén leddes av densinnessjuke och helt inkompetente Kimrizian, Fhormorizasson. Dessutom var den vanligen så effektiva cirefaliskasammanhållningen sönderslagen i bittra rivaliteter mellanfamiljer, då alla ville vara dem som återbyggde samväldet. Efteratt familjernas konspirerande husfurstar fängslats lyckades detnya ledarskapet istället sluta fredsfördrag och handelsavtal medAsharien. Än idag är de två rikena tätt knutna till varandra närdet gäller handel och gemensamma intressen, till exempel attbekämpa pirater i Rhungsjön. De senaste hundra åren
Cirefalierna expanderade åt många olika håll. Sjövägarnavästerut hade inte övergivits, trots begränsad framgång attunderkuva jargier och västerlänningar. Långt i nordväst fannman i det närmaste orörd mark, som snart koloniserades ochblev till Gordrion. Stora mängder straffångar och slavarskeppades till kolonin för att bygga upp riket ochproduktionen. Stora mängder malm, dyrbar sten, guld, silveroch ädelstenar har sedan dess skeppats från kolonin ut i världenoch gjort samväldet än rikare. Den nya penningkällan fårgästarbetare att spendera långa tider till havs för att ta sig tilldenna nordliga koloni i hopp om att tjäna nog storförmögenhet för att ha en trygg framtid. Den nordligavildmarken är dock inte säker och troll, vilddjur och farsoterhar släckt många liv och framtidshopp.
År 2933 slöt cirefalierna ett fördrag med de tirakiska sjöherrarna
i Tiban som kom att kallas ’det meloriska sjöförbundet’. Deallierade sjöflottorna från Takalorr och Melorion hotade ta överhaven då inga handelsfartyg gick säkra för de snabbsegladetirakfartygen och de väldrillade cirefaliska flottisterna. Snartanföll man den sabriska ön Colm söder om Danbréann ochbyggde, med hjälp av allierade dvärgar, snabbt upp en befästhamn. En rik handelsstation anlades och blev snart till en nageli ögat för sabrierna. Sabrierna kunde dock intet göra än attavvakta, ty så stark var cirefaliernas flotta och befästning.Sjöförbundet terroriserade farvattnen i drygt tjugo år, innansabrierna lyckades vinna över tirakiska pirater på sin sida ochövertala dem att anfalla meloriska hamnar. Detta ledde tillsplittring mellan cirefalier och tiraker, och de många sjöslag dememellan blev förödande för båda sidor. Sabrierna återvann endel av den förlorade positionen som en av Mundanas främstasjöfararnationer, och en slags jämvikt stoppade cirefalierna frånvidare direkta attacker mot Consabers besittningar. På senastetid har dock konflikterna blossat upp igen. Kampen om domi-nansen i övärlden har lett till ett flertal mindre drabbningarmellan sabrier och samväldet. Många befarar att ett sjökrig kanblossa upp – vilket allvarligt skulle skada handeln.
I skuggan av Melorions krig och Gordrions tillväxt seglade
Caserion upp som den kända världens kanske främstahandelsnation. Handelskontrakt med Thalamur, Asharina-halvön samt skeppsleder till Ebhron, Consaber och StoraArkipelagen bringar in stora summor pengar till riket. Dockförskonades man inte helt från problem. Den caseriskemarkfursten Vrimzikiel avsattes efter att ha våldfört sig påsina undersåtar upprepade gånger, hädat och uppträttförrädiskt gentemot Cirzas tempel och talat illa omärkefursten. Vrimzikiel uppbådade en legoarmé och drog ini norra Asharien för att härja. Armén hotar i detta nu såväl denordligaste ashariska städerna som Caserion självt, och mångaär måna om att så snart som möjligt försöka besegra vålds-makaren. Dessutom har konflikterna mellan de caseriskahandelshusen blommat upp allt mer, sammanhållningen ärlångtifrån lika god som tidigare och många av kurfurstarna harstridigheter mellan varandra. I samväldets hjärta, Melorion, serman oroat på utvecklingen i Caserion då konflikter även på-verkar dem. Då alla ärkefurstar vet att det krävs ett enatsamvälde för att kunna bedriva en fungerande handel och ståemot en framtida konlikt med Consaber gör det allt de kan föratt stabilisera situationen. 
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:52  Sida 15

--- Page 17 ---
• 16 •HISTORIA CIREFALIER
Tidslinje
Cirefalierna har en tideräkning som utgår från ett uppskattat
år för Melorions grundande. Det innevarande året skulleenligt denna tideräkning vara år 5012, vilket skulle motsvaraår 2967 efter Daak.
ca –7000 Dazava rensas från demoner och ondskefulla
kulter av en kraftig tirakisk invasionshär.
–2045 Koynkulten på Vambolien drivs ut.
Stammarna på ön enas och det förstacirefaliska riket bildas.
–239 Cirefalierna driver ut tirakerna på ön Rimcoz
söder om Vambolien. Ett starkt brohuvudupprättas.
–25 Ön Rimcoz erövras till fullo av cirefalierna.
Även ön Dazava blir en cirefalisk besittning.Cirefalierna konsoliderar sitt grepp över demeloriska öarna och Melorions sjömaktbörjar växa. 
0–1100 Plundringståg i västerled och mot Takalorr
och Stora arkipelagen i söder.
210 Cirefalierna grundar handelsstaden Szal
Dorian i de sydvästra delarna av Jargien.
219 Sjöslaget vid Gahava. Jargiernas sjöherravälde
i Igonhavet bryts en gång för alla.
720 Cirefalierna erövrar ett antal öar väster om
Thummons portar.
985 Meloriska handelsmän köper Kalarr av
tirakiska köpmän. Tirakerna ges dock rätt attfortsätta att bo på ön.
989 Tirakiska krigare återerövrar Kalarr som bara
varit i cirefalisk äga knappa fem år.
1192 Cirefalierna anfaller Raon och Mareks
frihamn grundas.
1205–1222 Krig mot Nevo. Hela riket erövras.1245 Första bondeupproret i Asharion.1352–1354 Krig mot Soldarn. Hela riket erövras, så när
som på skogarna i rikets mitt.
1376 Uppror i Soldarn. Provinsen går förlorad.1412 Andra bondeupproret i Asharion. 1487 Pesten drabbar Tzarmum Riskoz. 1523 Samoriupproret i Asharion. Den samoriska
läran blir officiell statsreligion.
1635 Feman Riskoz (senare Chadarians hopp)
anläggs i Asharion av cirefalierna.
1741–1753 Uppror i Asharion. Provinsen går förlorad.2349 I samband med att Lemira erövras av jargierna
så passar cirefalierna på att ockupera djungel-öarna nordöst om Vambolien. Man kungör
storslagna planer för öarna som får namnetLemirion.
2353 Cirefalierna ger upp kontrollen över de
nordligaste öarna (Lemirion) eftersomdjungelsjukdomar, vilda djur, monster ochgigantiska myggsvärmar.
2445 Cirefalierna förlorar Szal Dorian till jargierna
efter en långvarig belägring.
2478 Kurfurst Fhormoriza och cirefalierna tar över
Mareks frihamn på politisk väg. Detcirefaliska namnet blir Marek Pomian ochlandet runt staden blir Caserion. 
2485 Caserion börjar sin expansion åt norr.
Expansionen går mycket långsamt ochkolonisationstrupperna drabbas av ständigabakslag. Största anledningen till svårigheternaär den helt inkompetente härförarenKimrizian, Fhormorizas son, samt en sällanskådad inbördes rivalitet bland de framståendefamiljerna. 
2527–2571 Krig mot Asharien, vilket slutar i ett
fredsfördrag som gäller än idag. Ingalandvinningar. Ett frihandelsavtal instiftasmellan de båda länderna.
2595–2596 Vansinnets krig mellan Damarien och
Melorion utbryter efter att Damariens kung ien dröm sett att Melorion skulle anfallaDamarien. Damariens vansinnige kung dödasnär huvudstaden bränns av meloriskamarinkårister och vapenmästare.
2603 Thalamur anfaller norra Caserion. Hela den
cirefaliska hären tillintetgörs och denordligaste delarna av Caserion går förlorade.Cirefalierna blir tvingade att betala storalösensummor för att befria ett stort antalcirefaliska fångar. 
2874 Gordrion grundas av cirefaliska kolonisatörer,
straffångar och slavar.
2898 Voromanien invaderas av ashariska och
cirefaliska trupper. Cirefalierna får stärkt makti stadens råd samt exklusiv handelsrätt påTuzan Rim under 50 år.
2933 Det meloriska sjöförbundet bildas med
tirakerna.
2946 Cirefalierna anfaller och erövrar den sabriska
ön Colm.
2956 Det meloriska sjöförbundet splittras.2965 Den cirefaliske markfursten Vrimzikiel avsätts
och förskjuts av Caserion. Vrimzikiel upp-bådar en legoarmé och drar in i norraAsharien för att plundra.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 16

--- Page 18 ---
• 17 •CIREFALIER SAMHÄLLE
KAPITEL TREKAPITEL TRE
SAMHÄLLESAMHÄLLE
ÄÄrkefursten vinkade till sig en tjänare: ”Skänk mannen en
bägare vin. Seså, rådman Cheto, drick! Varsågod och ta för dig.Och sedan vill jag höra vad du har att säga till ditt försvar.”
Den cirefaliske kunskaparen tog emot vinbägaren, tog en stor klunk
och var nära att sätta i halsen. Metodiskt pressade han ned vinet,samtidigt som han förberedde sitt tal. Han drog in luft, tvekade mentalade till sist utan att darra på rösten: ”Ers nåd Ärkefurst, jag ber ervara vidsynt i denna fråga. Mina försök att binda frijarlen till vårtärade rike, Cirzas stolthet, har hitintills nått begränsad framgång,detta på grund av frijarlens inkompetens och trångsynthet som görhonom svårmottaglig för mina skänker och propåer. Jag förstår atters nåd Ärkefusten förväntat sig ett mer tillfredsställande resultat, inteminst till följd av de frikostiga resurser som ställts till mitt förfogande,även om jag vill framhålla att jag tagit stora ekonomiska risker föregen del i min strävan att utföra Cirzas vilja. Jag vill ändå, som ersnåd Ärkefursten i sin vishet förstås redan insett, påpeka att jagfullgjort min plikt gentemot mitt rike och mitt folk.”
Ärkefursten nickade belåtet: ”Jag förstår. Och var förvissad om att
det enda brott ni gjort er skyldig till är att ha misshagat er ärkefurst,och för det skall ni dömas fredlös. Emellertid har jag ett förslag somkan lösa er ur er skuld.” 
Cheto bleknade men drack ur vinbägaren och fann sig nicka, trots
att han skrek av rädsla inombords. Han hade misslyckats, och nuskulle få han betala priset.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 17

--- Page 19 ---
• 18 •SAMHÄLLE CIREFALIER
STYRE
Den cirefaliska traditionen har länge varit patriarkal, det vill säga att männen styrt.
Detta har dock ändrats under de senaste seklen – en cirefalisk kvinna har numera sammarättsliga möjligheter att nå framgång som en man, men det finns vissa områden där hon
fortfarande är missgynnad. Tydligast märks detta inom Cirzatemplet, där kvinnor enligt lagen intekan avancera hur högt som helst. Men även på många andra skikt i samhället är hon begränsad. 
Husfurstarna och storråden
Alla cirefaliska familjer har en manlig ledare – en patriark – somstyr och bestämmer i familjen. Denna person kallas för husfurst.Husfursten är vanligtvis den äldste av de manliga individernainom familjen. En man får bli husfurst från och med åtta årsålder. En familjs husfurst får enligt tzorlack inte vara en kvinna.Familjer utan husfurst har ingen röst till ciretoz (storrådet),vilket kan vara förödande och en sådan familj brukar också pånaturlig väg dö ut eller assimileras in i andra familjer.
En cirefalisk familj består ofta av många individer. Inte sällan
bor dessa nära varandra, då sammanhållning och understöd blirså mycket lättare. Termen familj passar även in de gånger olikafamiljer slår sig samman till en gemensam familj. Detta händeribland då flera individer gifter sig med varandra, eller om enfamilj förlorar sin husfurst. Det är inte ovanligt att en endafamilj bor i ett och samma kvarter och om familjen dessutomär extra framstående brukar kvarteret få ett namn som har medfamiljen att göra. 
De stora kolonierna Melorion, Caserion och Gordrion styrs
alla på ett likvärdigt sätt. Det finns ett ciretoz (storråd), vilketbestår av handelsfurstar som tillsammans bildar ett råd. Detfinns alltså tre ciretoz: ett i Melorion, ett i Caserion och ett iGordrion. Storleken på ett ciretoz brukar innefatta strax överetthundra individer.
Handelsfurstarna är individer från framstående handelsfamiljer.
För att en handelsfurst skall bli invald bland de begränsadeplatserna i ciretoz krävs det att han väljs av tillräckligt mångaandra familjers husfurstar. Val till rådet sker varje midsommaroch då skickas speciella depescher från alla husfurstar in till detsittande ciretoz, där en speciell oberoende grupp inomCirzatemplet räknar och avgör vilka handelsfurstar som får sittakvar, vilka som tvingas avgå och vilka nya ansikten somkommer in. Det är inget krav att medlemmar i ciretoz ärhusfurstar. Detta gör det möjligt för kvinnor att varamedlemmar – något som gärna understöds. I Caserions ciretozhar kvinnorna majoritet, med cirka 55% av platserna.
Ciretoz utser en aktad husfurst från någon välbärgad och
kompetent familj till ärkefurstämbetet och det är denne somutåt sett styr landet. För att ärkefursten skall kunna fungera börhan ha goda kontakter med Cirzatemplet. Dessutom är det enfördel att vara på god fot med majoriteten av handelsfurstarna iciretoz. En ärkefurst sitter på livstid, eller tills att ciretoz avsätterhonom – vilket är den klart vanligaste anledningen. En ärkefurstkan givetvis välja att självmant avgå. Cirzatemplet kan ocksåexkommunicera ärkefursten, vilket vanligtvis innebär att hanfängslas av Cirzatrogna tempelriddare och därefter avrättas somkättare. Detta sker dock ytterst sällan och har bara inträffat tvågånger under det senaste årtusendet.Furstarnas befogenheter
Ärkefursten styr riket enligt de lagar som finns och alltid medCirzas ord i åtanke och i enlighet med vad ciretoz önskar.Dessutom sköter han även om sådana saker som den nationellamilitära flottan och bevakning och patrullering av handels-stationer, handelsleder, farvattnen och andra utrikiska cire-faliska byggnader. Flottan kan även hyras ut till andra cirefaliskaindivider eller familjer. Exakt vad en ärkefurst har för befogen-heter skiljer sig åt i de tre länderna, men ciretoz har mycketmakt – gör ärkefursten saker som är emot deras vilja brukardenne snabbt avsättas.
Andra saker som står på en ärkefursts dagordning är att utse
kurfurstar, vilka är förvaltare över de provinser som en kolonialltid är uppdelad i. En kurfurst är motsvarande en borgmästareöver den viktigaste handelsstaden i provinsen. Han är ocksåden ytterst ansvarige för hela den provinsen där staden ärbelägen. Kurfursten är nästan alltid en husfurst från någonfamilj i samma stad eller någon annan framstående individ somhar utmärkt sig. Både män och kvinnor kan få titeln kurfurst.Kurfursten i sin tur måste ta hänsyn varje stads borgråd, eller’riztoz’, där prominenta husfurstar sitter och har varsin röst.Kurfursten själv burkar ha ett antal röster, vanligtvis cirka 20%av den totala summan röster. Antalet individer som sitter iriztoz är baserat på antalet invånare i staden, men det brukarvara cirka en rådsmedlem per tusen invånare i en stad. 
Kurfursten har i sin tur befogenheter att dela ut titeln markfurst
till de av sina underlydande som ser till att de olika distriktenkring varje stads intresseområde utnyttjas och bearbetas på ettbra och riktigt sätt. Det är varje distrikts markfurst som utserfurstar som sköter om de små lokala byarna. Furstarna kan sessom byledare och är ofta ’en av folket’.
Furstarnas plikter
Det är varje kurfursts skyldighet att se till att provinsens alladistrikt sköter sig, att stadens befästningsverk är underhållnaoch att stadsvakten samt garnisonen är utrustad och tränad.Kurfursten ser till att rätt skatt tas upp och att de handelsvarorsom begärs från handelsstaden kan slussas vidare. Det ligger påvarje enskild markfurst att se till att de kvoter med handels-varor, mat eller råmaterial som satts upp av kurfursten levereraspå utsatt tid. Det är en plikt för varje furst att se till att hans byklarar de krav som är uppställda. Däremot har inte de lokalafurstarna något krav att hålla med en egen armé eller här. Dettabrukar dock inte hindra att furstarna har sina egna små privatalegostyrkor. Eftersom furstarna inte har skyldigheten att haegen militärmakt så måste varje distrikts markfurst hålla sig meden garnison, vanligen bestående av legosoldater eller huskrigaresom får bra löning. Detta manskap är ofta stationerat vid deolika furstarnas byar eller för att bevaka andra platser som ansesCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 18

--- Page 20 ---
• 19 •CIREFALIER SAMHÄLLE
vara viktiga – till exempel blinktornen (se sida 24), gruvor eller
knutpunkter i vägnätet. 
Markfurstarna lyder under kurfursten och behöver inte ha
något lokalt råd för att få sina planer godkända. De enda somhan eller hon måste ta hänsyn till är Cirzatemplet och dessinstruktioner. Vanligtvis godkänner Cirzatemplet tyst vad sompågår och en impopulär markfurst brukar ganska snabbtuppmärksammas, både från lokalbefolkningen och frånindikationer genom Cirzatemplet, vilket leder att markfurstenavsätts och byts ut. I vissa fall fängslas även markfursten, eller såskickas han vidare in till Cirzatemplet där han får sinbestraffning om det han gjorde var mot Cirzas lag.
Eftersom alla större cirefaliska kolonier är uppbyggda enligt
samma feodala princip så kan kurfursten jämföras med entraditionell hertig som sitter i provinsens högborg – handels-staden. I varje provins finns ett antal distrikt som vart och ettadministreras av en av kurfursten utsedd markfurst (greve).Markfursten har sedan under sig ett antal furstar (baroner) somsköter om respektive by. Alla nivåer av furstar är underställdaalla högre nivåer, så en kurfurst kan direkt säga till en furst attgöra något utan att behöva gå omvägen via furstens markfurst.Dessutom svärs inga trohetslöften uppåt eller nedåt i hierarkin– den cirefaliska mentaliteten och den nära kopplingen tillCirzatemplet gör detta onödigt. Alla utsedda individer ansesvara så hederliga och skötsamma så löften fram och tillbaka sesendast som nedlåtande och nästan kränkande. 
Ärkefursten har vanligtvis ett antal kringresande kontrollanter
vilka kan komma på överraskningsvisiter och då gäller det attalla papper är klara. Detta stävjar den redan mycket lågakorruptionen. En del av intäkterna går tillbaka till ärkefursten,men det mesta behåller kurfursten själv för att kunna sköta omde åligganden som han har.Maktpositioner inom Cirefaliska samväldet
Följande politiska maktpositioner finns inom detcirefaliska samväldet. Observera att militära maktposi-tioner (se sida 61), liksom religiösa ämbeten (sida 47) ellerrent ekonomiska eller bördsmässiga dito (sida 18) ocksåkan spela en viss roll i det politiska rävspelet. 
Ärkefurst : Styr över en koloni: Melorion, Gordrion eller
Caserion. Delvis beroende av ciretoz (storrådet). De nu-varande ärkefurstarna heter Tzar Balozin (Melorion), Reir-zan Tzorum (Gordrion) och Mhoraz Hzarn (Caserion).
Kurfurst : Förvaltare av en provins. Delvis beroende av
riztoz (borgrådet). Fungerar även som borgmästare förhandelsstaden i provinsen.
Rådman : Medlem av antingen ciretoz eller riztoz.
Innehar ibland en annan titel samtidigt, till exempelhusfurst, markfust eller handelsfurst.
Markfurst : Förvaltare av ett distrikt. 
Furst : Förvaltare eller tillsyningsman i en by.
Husfurst : Familjeöverhuvudet. Har rösträtt när repre-
sentanter till ciretoz och riztoz utses.
Handelsfurst : Ledaren för ett handelshus. Är inte
nödvändigtvis husfurst och det finns därför även kvinnligahandelsfurstar. Rådmännen i ciretoz är handelsfurstar.
Ciretoz : Storrådet. Består av handelsfurstar som valts in av
husfurstar. Rådet utser ärkefursten och kan avsätta denne.
Riztoz : Borgrådet, styrs av stadens kurfurst tillsammans
med de främsta husfurstarna inom provinsen.
VÄLFÄRD
Inom Cirefaliska samväldet tar man hand om sina egna. Den cirefaliska välfärden kan
tyckas dyr och onödig, men den hjälper till att förebygga brottslighet och minimerar riskenför uppror, vilket är särskilt viktigt då riket är spritt, rent geografiskt. Cirzatemplet har det
yttersta ansvaret när det gäller välfärden inom samväldets kolonier.
Cirefaliernas förmåner
En cirefalier har rätt till sju års gratis utbildning i en cirefalisktempelskola och fri tillgång till enklare vård (ej kirurgi ellerannan kostsam läkarhjälp) i Cirzas tempel. Dessutom har manrätt att vid ett tillfälle räntefritt och på sex års löptid låna upp tilltio dukater av Cirzatemplet att använda för att starta upp enrörelse. Oförmåga att betala jämställs med stöld (se tabell CI-1 påsidan 21 i den här boken). Förmånerna finansieras genom enkombination av donationer till templet och skatter.
Individer i samhället som hamnat i motvind kan alltid söka hjälp
hos Cirzatemplet eller även sin markfurst. Det brukar inte varanågra problem att få bistånd, exempelvis penningtillskott, omfamiljen lider nöd. Räntan på dessa bistånd brukar vara låga ochåterbetalningstiden lång. Cirefaliernas egna hederskänsla medförockså att systemet inte missbrukas i någon högre grad. Arbete
Den cirefaliska levnadsstandarden är hög. Ändå är det stor del av’de rika’ som faktiskt arbetar med fysiskt och tungt arbete. Det ärinte ovanligt att välbärgade män och kvinnor sliter hund på fälten,vid åkrarna eller i gruvorna. Främst i Caserion arbetar en relativtstor del av alla arbetsföra män och kvinnor med allehanda sysslor.I Melorion och ännu tydligare i Gordrion är situationen annor-lunda där gästarbetare utför de smutsiga och tunga sysslorna.
Ett stående inslag bland de cirefaliska kolonierna är mångfalden
av invånare som återfinns. Även om slavhandel är officielltförbjudet så förekommer den. En utveckling av detta är dockdet flitiga användandet av gästarbetare – människor, dvärgar,tiraker och alver från Mundanas alla hörn. Dessa får kost ochlogi samt en viss ekonomisk ersättning av sina cirefaliska herrarsom anlitar dem. Gästarbetarna behandlas med ett visst förakt
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 19

--- Page 21 ---
• 20 •SAMHÄLLE CIREFALIER
och en ganska tydlig nedlåtande attityd av det cirefaliska folket,
och de skulle aldrig anses som ’en av dem’. Samtidigt förstårcirefalierna att deras välstånd är beroende av den extra arbets-kraften och många som har arbetat sig ifrån det hårda fysiskaarbetena upp till en mer avslappnad livssituation skulle aldrigdrömma om att återvända. De vanligaste sysslorna som gäst-arbetarna håller på med är just hårda fysiska arbeten som jord-bruk, skogsbruk eller gruvdrift. Även uppförandet av bygg-nader eller byggandet av fartyg ligger i de flesta fall på utbildadegästarbetare. Gästarbetarnas del av vardagen är också tydlig istäderna, där det ofta bildas områden med en specifik kulturfrån gästarbetarnas hemländer. I dessa områden finns det ofta enhelt egen marknad och kontakter här kan lätt användas för attfå information och kunskap från Mundanas alla hörn – någotsom vissa cirefalier gärna använder sig av.
På Melorion anser sig cirefalierna vara lite för mer än de andra
cirefaliska kolonierna och därför arbetar inte heller så stora delarav den rika delen av befolkningen med tunga och slitsammaarbetsuppgifter. De har istället inhyrda gästarbetare från andraländer, mestadels människor eller dvärgar men även en deltiraker. Tirakerna är vanligast i Gordrion, där de flesta arbetar igruvorna. Arbetsförhållandena i Gordrion är hårda ochslitsamma, men det hindrar inte lycksökare att ta anställning. IGordrion finns även en hel del straffångar som arbetar av sinastraff, jämte gästarbetarna – många tiraker, dvärgar och männ-iskor från Mûhad och Jargien. Även den inhemska befolkningenoch fåtalet slavar arbetar hårt i Gordrion. Lagarna är sådana attom en individ hittar rika fyndigheter av malm eller ädelstenar påett icke inmutat område så kan denne muta in det för en visssumma pengar. Detta gör att många arbetar halva året undernågon furst och under andra halvan arbetar själv i bergen för atthitta just den stora ådern med outsinliga tillgångar. Ytterst få nårdenna framgång, men de som lyckas kan redan vid tidig ålder drasig tillbaka och leva gott resten av sitt liv – oftast på någon heltannan plats än det hårda Gordrion.
Samhällsklasser och kulturskillnader
Det finns inga tydliga samhällsklasser inom den cirefaliskakulturen, med undantag för de priviligerade furstefamiljerna.Alla anses med få undantag vara lika mycket värda. Det som äravgörande är hur förmögen och/eller hur ryktbar man är. Enmindre välbärgad familj som har ett gott och känt rykte kan varamer respekterad än en förmögen men okänd familj. Cirza-templets aktiva utövare, det vill säga tempelmännen och derasgelikar, hålls också högt. De som föraktas är brottslingar,förbrytare och förrädare. Sedan är det mer så att individensställningstaganden och åsikter reflekteras på dennes respekt frånandra. En feg person, oavsett hur förmögen eller framgångsrikhan må vara, föraktas av andra cirefalier. Uppträdande som ansesvara föraktfullt är främst feghet och lathet, men även lögnare (omlögnen påkommes, givetvis) står lågt i kurs.
Cirefalier från Melorion anser ofta sig själva vara lite mer värda
än cirefalier från Caserion eller Gordrion, och än mer värda äncirefalier från andra icke-cirefaliska områden. Detta märks mest ien mer uppstudsig och mer nedlåtande ton än vanligt. Detta sespå med ogillande bland ’utrikescirefalier’, det vill säga allacirefalier som finns utanför Melorion. Det är ofta hemlands-cirefalierna, det vill säga de från Melorion, som ser lite lätt för-aktfullt på sina folkfränder när det gäller utmaningar och
konkurrens. Man kan till och med säga att det har gått så långtatt cirefalierna på Melorion nästan börjat underskatta utrikes-cirefalierna. Anledning kan anas vara en ingrodd känsla av över-lägsenhet genom att vara de främsta, de ’förstfödda’. Allt oftarebörjar olika utmaningar mellan vapenmästare från olika kolonierinträffa över småsaker.
Caseriska cirefalier har ett visst lillebrorskomplex gentemot
melorier. Frustrationen blir bara större för varje år som passerar,speciellt som Caserion har en starkare tillväxt än modernationen.Detta medför att det ibland blir onödiga slitningar mellan de tvåkolonierna, främst på lokal nivå. Inom styret så är fortfarandefolkets totala framgång viktigare än den enskilda kolonin, ävenom konflikten mellan Caserion och Melorion allt oftarekommer upp i maktens korridorer och hemliga sammanträden.
Gordrion är den hårda nationen, där fysiskt arbete är det
viktigaste. Förfiningen har inte kommit att dominera på sammasätt som Caserion och Melorion, där den fasen av utvecklingredan har varit. Samhällsklimatet i Gordrion är helt fokuserat påatt få upp produktionsvolymerna och öka välståndet i riket, mensamtidigt vet de styrande att de klarar sig inte utan bistånd frånbåde modernationen och de stora handelshusen, med Temiranzi spetsen. Därför gör Gordrions ärkefurst allt för att bibehållagoda relationer med Melorion.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 20

--- Page 22 ---
• 21 •CIREFALIER SAMHÄLLE
Cirzas hand
Det är en del av Cirzatemplet som står för tolkandet av tzorlack
vid en rannsakning mellan de tvistande. Denna del kallas för’Cirzas hand’ och de individer som är med där är mycket lojalaoch kunniga individer inom Cirzatemplet. Dessa ’fauztzem’(’handdomare’) är väl insatta i tzorlack och skall kunna alla desstolkningar och betydelser. Fauztzem, vilka är mer kunnigatempelmän i grund och botten, är ofta mycket fruktade ochrespekterade då de besitter en stor makt. Det är Cirzas handsom verkställer straffen omedelbart. Den vanligaste formen avstraff är höga böter. Annars är det straffarbete, speciellt då medförvisning till Gordrion, under vanligtvis 10–20 år som gällerom inte brottet var mycket grovt emot tzorlack – då avrättasman tämligen omgående i närmaste tempel. Fängelser finnsöverhuvudtaget inte inom den cirefaliska kulturen. Det finnsdäremot vissa brott som tilldömer individen att bli fredlös. 
För att bli fredlös kräver det att man har förargat ens furst,
markfurst eller kurfurst, eller att man har förnekat tzorlack inågon mer ringa grad som inte kräver dödsstraff som bestraff-ning. Att döma någon fredlös är allvarligt och måste under-tecknas av både en fauztzem, provinsens kurfurst och stadensstorprimas samt kolonins ärkefurst. Vanligtvis är detta baraformaliteter, men alla parter skall lämna in redogörelser omhändelsen som frammanat denna drastiska åtgärd. Att dömasfredlös görs genom att individens högeröra kapas och på så sättvisar man automatiskt att man inte har någon familj längre. Omdetta skulle ske av en olycka – till exempel om en krigare skullefå örat avhugget under strid ses detta som Cirzas vilja att förkastaden individen – han blir sålunda också fredlös. Sabriska sjömänär kända för att skära högeröronen av tillfångatagna cirefalier ochsåledes döma dem till utanförskap. Som fredlös är man lovligtbyte och man får dödas utan att mördaren får någon skuld emotsig. Vanligen beger sig sådana cirefalier långt bort från samväldet.
Det är också tzorlack som har fastställt att alla cirefalier skall visa
sin familj vördnad genom att bära familjens ring i höger örafrån och med välsignelsen ett månvarv efter födseln. Ett barnsom inte välsignas vid denna tidpunkt förskjuts ut ur det cire-faliska folket och avlivas vanligtvis. Enligt Cirza och tzorlackskall man alltid vörda och visa sin familj yttersta respekt, därförfår inte ringen tas av, utan undantag. Om man har tappat sin
ring har man ett solvarv på sig att skaffa sig en ny, och efterdetta måste man be om Cirzas förlåtelse inför en tempelman idet närmaste templet. Har man ingen ring så döms man fredlösav Cirzas skipande. Detta medför att många cirefalier har flerakopior av sin familjering med sig. Att bära en ring av någonfamilj man inte tillhör är i enlighet med Cirzatemplet detsamma som bedrägeri, ett brott belagt med dödsstraff. 
En annan egenhet är att om ett brott sker inom familjen så är
straffet också ringare. En incestiös våldtäkt ses som mer ringa änen våldtäkt med individer från två olika familjer. Detta synsätthar fått främst Daaktrogna att kritisera Cirza, men cirefaliernaoch Cirzatemplet lägger inte så mycket vikt vid kritiken. På dethela taget är just sexualbrott sedda som ringa förseelser itzorlack, medan brott mot handel och konkurrens eller motskatter och tullar straffas hårt med böter. Mord och stöldbestraffas oftast med straffarbete.
Det förekommer ingen blodbot inom det cirefaliska rätts-
systemet. En död skall inte hämnas med en annans död. Där-emot skall den dödes familj ersättas och syndaren skall givetvisockså betala sina böter, antingen kontant eller genom hårtarbete. Naturligtvis sker hämdaktioner i alla fall mellan olikafamiljer, i synnerhet om de sett sin heder smutskastad. 
Korruptionen inom Cirzas hand anses vara låg, även om enskilda
fauztzem givetvis kan vara mer påverkbara. Men då pengar oftastinte är något speciellt svårt att få tag på brukar mutorna vara avannan karaktär – till exempel dyrbar och smakfull konst ellerbyggnadsverk, en vacker staty eller kanske sin dotter. De mestvälbärgade bland cirefalierna besitter ofta nästan en osvikligförmåga att köpa sig fria från nästan vilka brott som helst genomatt ’donera’ stora summor pengar eller andra värdefulla föremåleller tjänster direkt till Cirzatemplet, över huvudet på fauztzem. 
Eftersom den cirefaliska mentaliteten även inom Cirzatemplet
är sådan att pengar är av godo så anses det i dubbelmoralensnamn bättre att Cirzatemplet blir rikare än att en enskild individskall straffas på ett sätt så att han inte ger Cirzatemplet alls sammaintäkt. Det finns i tzorlack färdiga beräkningar för detta vad somanses vara ’minsta summa’ som är intressant när det gäller attköpa sig fri. Denna summa brukar oftast vara mycket hög.
RÄTTSVÄSENDE
Den lagliga rätten som finns inom det cirefaliska samväldet är nära knuten till
Cirzatemplet och till Cirzas gamla skriftrullar, tzorlack, men är numer också mycketkompletterad med lagar och förordningar för att passa nutiden. Lagarna är ganska hårda,
rigida och inkonsekventa. De områden som täcks mest av de nyare delarna är den som styrhandeln, skatter, tullar och bokföring. När det gäller saker som våldsbrott, mord eller inbrott ochstöld gäller de flera tusen år gamla lagarna från de äldsta delarna av tzorlack.
Straff Brott Minsta friköpssumma
Böter Hor, misshandel, sexualbrott. –Straffarbete* Inbrott, mord, rån, stöld. Antalet utdömda dagsverken  1 dinar.
Fredlöshet Ringa hädelse, ’misshagande’ (se texten ovan). 12–60 dukater, beroende på hädelsens art**.Avrättning Bedrägeri, förräderi, hädelse, skattebrott. Typiskt 480 dukater (kan variera från 1 till 4800)***.
*Antalet dagsverken skall till fullo kompensera för det stulna/dräpta. Ett dagsverke värderas till en dinar.
**Summan kan ändras kraftigt beroende på hur mäktig den misshagade fursten är.
***En cirefalisk man värderas till allt mellan en och flera tusen dukater, beroende på position i samhället.
Tabell CI-1: Exempel på brott och straff inom Cirefaliska samväldet.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 21

--- Page 23 ---
• 22 •SAMHÄLLE CIREFALIER
Skolning
Det cirefaliska folket tillhör de mer bildade i Mundana. Alla
cirefaliska individer har gratis tillgång till utbildning i någon avde många tempelskolor som finns i de flesta cirefaliska städer ochbyar. Denna utbildning varar under sju års tid och börjar vid detsjunde levnadsåret. Under denna tid skall varje individ kunna talaminst två språk, skriva minst ett främmande språk, räkna mate-matik och förstå sig på bokföring, lära sig kunskaper om Cirza,Cirzatemplet och tzorlack samt studera delar av cirefaliernashistoria. Dessutom lärs argumentationsteknik ut och förmåganatt uppföra sig bland folk. Mot slutet av utbildningen lärs detockså ut information om andra folk och länder. Det sista året ärmer specialiserat och då lärs kunskaper som stämmer överensmed individens framtida arbetsinsats ut – bönder lär sig brukajorden, smeder lär sig grunderna i smideskonsten och så vidare.Denna typ av statsfinansierad utbildning är mycket ovanlig, ominte unik, i Mundana, vilket medför att cirefalierna i allmänhetär mycket mer bildade och allmänkunniga än många av sinagrannar. Detta bidrar även till deras syn på omvärldensbefolkning som vanligen ses som trögtänkt och obildad. 
Universitet och vetenskap
Det finns minst ett universitet i varje större cirefalisk stad.Cirzatemplet är en av de viktigaste beskyddarna, och dethänder att tempelvakter avsätts för att mer konkret skyddaviktiga boksamlingar eller prominenta vetenskapsmän när
nöden så kräver. För att bli student på ett cirefaliskt universitetkrävs antingen att man är cirefalisk medborgare eller att manhar mycket pengar. Det finns dock goda möjligheter attrekvirera stipendier, om man har rätt kontakter vill säga. Dessastipendier måste vanligen betalas tillbaka genom att studentenskänker en del av sin inkomst efter studierna till stipendie-givaren eller att han är skyldig att arbeta för honom till dess attskuldens anses vara avbetalad. 
I de större städerna är det vanligt med flera specialiserade
universitet – exempelvis i Ciremelo finns över dussinet i varier-ande storlek. Ett av de främsta är Drakakademin, där många av decirefaliska magikerna i Mundana har fått sin utbildning. Dock såinriktar sig de flesta cirefaliska universiteten på vetenskap ochforskning som inte berör magi. Dessa områden är mer praktiska,stabila och ej heller lika farliga att syssla med som de nyckfullamagiska strömmarna. Dessutom är de en säkrare inkomstkälla tillsamväldet. Områden där cirefalierna har kommit långt är medicinoch anatomi, örter och droger, arkitektur (mycket influerat frånfrämst Ghordvärgar), båtbyggarkonst, konstbevattning (medspeciella avsaltningsanläggningar), kanalbyggen och akvedukter,kloaksystem och avfallshantering, navigering, militär taktik(främst gällande små grupper), optik (cirefalierna hävdar även attdet var de som uppfann glasögonen och sextanten) samt mate-matik, då speciellt bokföringen.Den caseriska bokföringen
Den caseriska bokföringen är känd över hela Mundana ihandelskretsar. Det är ett enkelt och smart system för att hållareda på utgifter och intäkter för främst handel som går ut på attman bokför varje händelse som både en ’belastning’ och somen ’tillgång’ (eller ett ’förtroende’). Nuförtiden används dettasystem genomgående i alla typer av verksamheter som omfattarhandel med pengar inom det cirefaliska samväldet. Systemetanvänds också i modifierade, och enligt cirefalierna sämre,former av Consaber och Thalamur. Att genomföra storaförändringar i det caseriska bokföringssystemet skulle vara svårtoch skulle vara en segdragen process, just på grund av att denanvänds genom alla samhällsskikt och i alla sammanhang.Därför har bokföringsmetoden inte förändrats nämnvärt underde senaste 400 åren.
Cirefalisk läkekonst
Det är speciellt inom ett område som cirefalierna har kommitmycket långt, mycket längre än något annat folk i Mundana.Detta är inom läkning av människokroppen. Cirefaliska kir-urger har mycket ingående kunskap om anatomi och omdiagnos men än mer viktigt: de har vetskapen om vettighetenatt använda sterila kirurginstrument. Detta är något som är enväl förborgad hemlighet och som cirefalierna tjänar storapengar på att utnyttja utomrikes. Cirefaliska kirurger synsfrämst på sina mörkgröna nazin-togor av sammet. Över dessabrukar alltid ett axelband i svart läder gå, i vilket en avlångträlåda i valnöt hänger vid vänster höft. Valnötslådan innehållerde verktyg och kirurgiska instrument som behövs. I axelbandetbrukar också snaror för olika örtpåsar eller elixirflaskor finnas.VETENSKAP & UTBILDNING
Det cirefaliska folket har kommit mycket långt inom vissa vetenskapliga områden. Stor
och omfattande forskning finns vid de olika akademierna och, som vanligt, konkurrerardessa sinsemellan när det gäller att komma fram till nya lösningar eller lägga fram nya
teorier. Cirefaliska ingenjörer är kända och välbetalda utrikes, då de ofta hyr ut sina kunskaper.
”Furstinnan Coz var en stor tänkare, men samtidigt en dåre i
det att hon valt att förskjuta Cirza, vilket hon i sinom tid ävenavrättades för. I denna föreläsning ber jag er bortse från hennesblasfemiska galenskap och enbart fokusera på hennes fantastiskateori: Hennes lära säger oss att allt är uppbyggt av små partiklar,vilka kallas kärnor. Kärnorna inlemmas i kärnhus som, om defogas samman i stora kvantiteter, bildar solida föremål, luft,salter eller till och med tankar. Kärnhusen hålls samman avgrundkrafterna: termotropin, kryotropin, fototropin och skoto-tropin. Grundkrafterna samspelar samtidigt med primalkrafternai det att termotropin påverkar ataxatropin i positiv bemärkelseoch att kryotropin har en liknande inverkan på nomotropin.”
En student reste sig och bad om ordet: ”Cireumziir, jag och
många med mig vill inte lyssna till vad en hädare framlagt.”Professorn strök sitt svarta skägg och svarade: ”Då är du en godson av Cirza, men en förrädare gentemot vetenskapen och motden som borgat för din utbildning. Sitt ned och fortsätt lyssnaunge man. Du kommer inte att ångra dig.”Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 22

--- Page 24 ---
• 23 •CIREFALIER SAMHÄLLE
Cirefaliska städer
De flesta cirefaliska städer följer ungefär samma mönster när det
gäller arkitektur. Städerna är byggda i sten eller tegel, eller i träom det är mycket svårt att få fram sten. Ju rikare en familj är jufinare är deras hem – fler våningar, fler statyer, rikare utsmyck-ning fler små parker och fontäner. De cirefaliska städerna ärbyggda efter ritning och alla städer är byggda med en plan – detär mycket vanligt att det förekommer korsande gator, alléer ellergränder. Dessutom används mycket ofta vattnet som transportledinne i städerna, vilket gör att det nästan alltid finns kanaler, broaroch kajer i en cirefalisk stad. Vatten är överhuvudtaget något somanvänds av cirefalierna – det finns ett fungerande kloaksystem ialla större städer och dricksvatten finns också tillgängligt viabrunnar eller fontäner vilka är förbundna med stora och välsköttaakvedukter. Denna rikliga mängd vatten, tillsammans med attstäderna är byggda i sten, gör att ytterst få cirefaliska städer genomhistorien har brunnit till marken. Varje stad som är provins-huvudstad kallas för handelsstad och styrs av en kurfurst.
Cirefaliska hus
Husen är ofta väldigt stora och rymliga – ett normalt hem fören vanlig familj om kanske fem individer har ofta 10–12 rum.Många cirefaliska byggnader har inbyggda hygienanrättningar,med toaletter och bad inne i husen. Brunnar med dricksvattenfinns också i själva husen och sinnrika system med akvedukteroch kloaker försörjer de stora städerna med den livgivande
vätskan. Detta, i kombination med att nästan alla byggnader äri sten gör att det är ytterst sällan som en cirefalisk stad har fattatså kapitalt eld så att den brunnit ned.
De flesta husen är uppförda i två eller tre våningar, men det finns
de som är upp till åtta våningar höga – bland annat ärkefurstenspalats i Ciremelo. De flesta husen är också utsmyckade medstenstatyer föreställandes Cirza eller mytologiska hjältar i dencirefaliska mytologin eller den enskilda familjens historia. Ävenmonster av olika slag kan huggas in i pelare eller i tak-ornamentering. Man använder sig ofta av marmor för utsmyck-ningarna, men även för golv och innerväggar. De mervälbärgade använder ofta gobelänger och andra typer av textilierjämte statyetter och mattor för att smycka sina hem. Färgatthalaskiskt glas, smäckra alvhantverk och föremål i ädla metallerfinns också. Även när det gäller en cirefaliers hem så skall detsynas att familjen är framgångsrik och har ett högt välstånd.
Ute på landsbygden i Caserion, i Stora arkipelagen eller i
Gordrion så överväger dock trähus, även de utsmyckade, dockmindre extravaganta och överdådiga. Husen är fortfarandemycket stabilt byggda och håller för det flesta av naturens nycker. 
I korthet kan man säga att den cirefaliska mentaliteten när det
gäller arkitektur är: Även om man inte har mycket pengar såskall det se ut som att man har mycket pengar. Därför läggerman mycket tid och pengar på överdådiga utsmyckningar föratt visa vilken rik, lycklig och framgångsrik människa man är. Den anatomiska teatern i Ciremelos största universitet var fylld
till bredden av förväntansfulla ungdomar. Studenterna flockadesför att få se en skymt av universitetets mest berömde cireumziir.Besvikelsen blev stor när professorn uteblev och istället två äldreherrar klev in. Stundenterna kunde känna igen den ene somlärare i anatomi och medicin. Vem den andre var tisslades detom, och till slut spred sig ryktet mellan bänkraderna attmannen ifråga var präst. De båda lyfte upp en stor låda ochsatte den på bordet längst ned i teatern. Lådan syntes tung.Med stor omsorg och under en allt tilltagande tystnad från deförsamlade öppnade de båda männen lådan. När lådans inne-håll uppdagades var tystnaden total.
Anatomiläraren tog till orda: ”Vår ärade cireumziir var alltid
punktlig, så även idag, även om hans själ är annorstädes. Detvar hans sista vilja att hans lekamen skulle användas i dagensimproviserade föreläsning. Låtom oss därför börja medgrundläggande vivisektion.” Anatomiläraren tog upp en knivoch började småvisslande skära i den döde professorn.
Cirefalisk kirurgi
Cirefalisk kirurgi är en specialisering till färdighetenLäkekonst. Man kan enbart tillskaffa sig specialiseringenom man har utbildat sig på en cirefalisk akademi och(med väldigt få undantag) man är cirefalier. Effekten avatt ha specialiseringen Cirefalisk kirurgi är tvåfaldig. Delsger den två svårighetsnivåer enklare (–Ob2T6) för allaslag för operation av skadade organ och inre skador.Detta förutsätter dock att kirurgen har tillgång till sinasterila instrument. Alla slag för infektioner blir också tvånivåer enklare.
På samma sätt har den cirefaliska forskningen också nått
långt när det gäller sjukdomar och hur man botar dessa.En sjukdomsdrabbad som vårdas av en läkare som besitterLäkekonstspecialiseringarna Cirefalisk kirurgi och Botasjukdom och som har tillgång till rätt mediciner, har ennivå enklare (–Ob1T6) att lyckas med sina TÅL-slag föratt se hur sjukdomen utvecklas. 
ARKITEKTUR & KOMMUNIKATION
Istaden är de flesta av cirefaliernas byggnader gjorda i sten vilket visar på status och välstånd
och dessutom borgar för lång hållbarhet. Cirefaliska ingenjörer har kommit långt när detgäller att bygga säkra, vackra och hemtrevliga hus. Mycket av hemligheterna kommer
ursprungligen från dvärgarna, främst klan Ghor. Den cirefaliska infrastrukturen består av ettvittsträckt vägnät, frekvent använda hamnar, brevbäring via brevduvor och ett intrikat blinksystemsom upprätthålls av höga blinktorn bemannade av signalister.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 23

--- Page 25 ---
• 24 •SAMHÄLLE CIREFALIER
Det cirefaliska blinksystemet
Cirefalierna har utvecklat ett system med blinksignaler. Mellan
alla viktiga städer finns 15 meter höga stentorn utplacerade medjämna mellanrum (ofta cirka 900 meter). Dagtid öppnas ochstängs en liten lucka längst upp i stentornen så att en vit skivavisas respektive döljs. Nattetid ersätts skivan med en lykta. Förvarje bokstav och siffra i det faliska språket finns en signal, vilketgör det möjligt att bokstavera vilka meddelanden som helst. 
Tornen är bemannade med speciellt utbildade signalister vars
uppgift är att i skift hålla ständig uppsikt mot närmaste torn ibåda riktningarna. De är tränade att snabbt kunna avläsa ochsända blinksignaler. En signalist avläser meddelandet från enahållet och bokstaverar det samtidigt högt så att en annansignalist, vänd åt andra hållet med endast någon sekunds för-dröjning kan skicka det vidare. Systemet medger undernormala förhållanden (klar sikt, låg ’belastning’) en över-föringshastighet av ungefär tio tecken i minuten och ett med-delande om 100 tecken färdas således längs ’linjen’ med enhastighet av upp till 6 km/h, dag som natt. På grund av de storaavstånden krävs en kikare för att dagtid kunna urskiljasignalerna. Detta behövs som regel inte nattetid. Särskildarutiner finns för vissa typer av meddelanden. Till exempel sändssärskilt viktiga meddelanden två gånger omedelbart eftervarandra för att eventuella fel skall upptäckas omedelbart.Ytterst hemliga meddelanden krypteras ofta och eftersomsignalisterna inte behöver förstå innebörden av ett meddelandeför att sända det räcker det om den ursprungliga avsändarenoch mottagaren vet hur det skall dekrypteras. 
Runt dessa torn brukar också ett par byggnader finnas, där det
alltid finns en mindre tropp med krigare, specialutbildade på attskydda tornet. Bland husen finns ofta också ett mindre värdshus(om tornet finns vid en större väg) och en liten tempelbyggnad
tillägnat Cirza. Tjänstgöring som tornvakt anses vara prestigefyllt,men tråkigt, vilket gör att många av de huskrigare som får tjänstenav sin mark- eller kurfurst ofta ser det som en bestraffning.
Vart femte till vart tionde torn, beroende på terrängen, huserar
kurirer och kurirhästar. Dessa används om blinksignalering äromöjlig på grund av till exempel dimma. De används också föratt framföra meddelanden till platser som inte är anslutna tillblinksystemet. Ett meddelande överförs då med blinksystemettill det kurirförsedda torn som ligger närmast mottagaren ochskickas sedan med kurir sista biten. På ett par platser finns störrestationer där tre eller fler linjer löper samman. I dessaknutpunkter arbetar ett stort antal signalister som gör detmöjligt att skicka meddelanden i rätt riktning (eller allariktningar). Användandet av dessa torn gör att det är svårt atthelt överraska cirefalierna – så fort ett hot uppfattas meddelasdetta och meddelandet sprider sig mycket snabbt. Nackdelen äratt det är fullt möjligt för en agent eller förrädare att skicka falskasignaler via blinktornet vilket kan ställa till med avsevärdaproblem. Man bör kanske påpeka att dessa torn inte på någotsätt täcker in hela det cirefaliska samväldet, utan främst finns vidviktiga punkter såsom mellan städer eller handelsvägar eller vidmilitärt viktiga platser. I Gordrion är systemet dåligt utbyggt,medan Melorion och Caserion tävlar om att ha det mesttäckande systemet. Det är ytterst få utlänningar som vet vad decirefaliska stentornen egentligen används till och cirefaliernasjälva säger naturligtvis ingenting om det för utomstående.
Blinktornen får användas av alla cirefaliska medborgare, men alla
privata meddelanden kostar en smärre förmögenhet –standardavgiften är en dinar per tecken. För Cirzatemplet eller destyrande är det gratis – givetvis likaså för militära meddelanden.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 24

--- Page 26 ---
• 25 •CIREFALIER GEOGRAFI
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
GEOGRAFIGEOGRAFI
FFartyget krängde häftigt och kastades fram och tillbaka mellan
de höga vågorna. Den harmynta kvinnan kröp närmaremannen i svart: ”Säg mig varthän du reser och jag skall berätta
vem du är!”, kraxade hon fram medan hon betraktade sitt nyfunnaressällskap ingående. Mannen i svart rättade till lappen för ögat, ströksig över det svarta hakskägget och fastnade snart för att tvinnamustaschen. Ansiktsdragen var tydligt cirefaliska med kantig haka ochmarkerad näsa. De buskiga ögonbrynen rynkades en aning när hanleende svarade den väna. Trots harmyntheten såg hon rätt så bra ut.
”Varthän jag reser? Jag reser bort men samtidigt hem, för att besudla
min klinga men samtidigt låta den skina, från staden där Cirzas maktbefästs i norr till staden där Cirzas makt en gång sprang.”
Kvinnan kröp än närmare. Hon såg riktigt bra ut, tänkte mannen i
svart och slickade sig om läpparna. Jag skall svara dig: ”Du ärklingmästare från Marek Pomian, norra armadans trygga hamn ochvår beskyddare i norr. Du reser över de hav som behärskas av vårtrikes fartyg, mot den meloriska sjön, där havsörnar seglar i denvarma brisen, spejande över vårt Samväldes hjärtland, över den ljusaCiredaliz och det rika Ciremelo, över det tryckande heta Emriaz ochdet gräsbeklädda berget Ciremir, där herdarna vandrar som gudar ien urgammal saga, kisande i morgonsolen. Du reser för att skiparättvisa, för att dra färskt blod med din klinga och hämnas en annanmans sedan länge spillda.”
Hon såg otroligt bra ut, tänkte Rhazcom Manziir. Mannen i svart
tryckte kvinnans läppar mot sina: ”Nu när vi avklarat geografin: låtoss utforska din topografi lite närmare.” Allt medan stormen fortsatteoch tog älskare och älskarinna närmare Melorion.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 25

--- Page 27 ---
• 26 •GEOGRAFI CIREFALIER
MELORION
Det cirefaliska samväldet finns representerat över stora delar av Mundana, men det är
bara på tre geografiska platser cirefaliernas makt är så stor att områdena kallas koloniereller för cirefaliska länder: på Melorion, i Caserion och i Gordrion. Det ursprungliga
området varifrån all cirefalisk expansion utgick ifrån är dock de meloriska öarna. Denna ögruppär fortfarande den viktigaste för de cirefaliska maktbasen.
Hemlandet
Ögruppen Melorion är hela den cirefaliska kulturens vagga ochär belägen nordväst om tirakernas Takalorr, väster om Asharinaoch söder om det jargiska kejsardömet. I nordväst breder sigdet relativt lugna Igonhavet ut. I nordöst finns det merförrädiska Purpurhavet. I sydväst finns de farliga farvattnen runtde tirakiska öarna Kalarr och Takalorr.
Övärlden som domineras av tre stora huvudöar. Det finns
dessutom ett stort antal obebodda småöar. De stora öarna ärmycket tätbefolkade och utnyttjas för jordbruk, boskapsskötsel,timmerhantering och gruvdrift. Staden Nahrzmel Krack liggerpå den enda av de mindre öarna som har någon störrebefolkning – den räknas dock till Vambolien.
Klimatet i Melorion är varmt och tropiskt – även om en hel del
västliga havsbrisar gör den annars dallrande hettan uthärdlig.Öarna är alla tämligen skogsbeklädda med alltifrån ganska glestropisk skog till den mest vildvuxna djungel. Jorden är bördigoch mycket odlingsbar. Det regnar förhållandevis ofta överöarna.
Melorion är i stort sett självförsörjande, den mesta delen av
jordbruket och boskapsskötseln förekommer på den viktigasteav de tre huvudöarna – Vambolien, där även Melorionshuvudstad, Ciremelo, finns. Alla handelsstäder är befästa,speciellt för att skydda mot anfall från havet. Alla handelsstäderligger vid vatten och har stora hamnar. Överhuvudtaget äröarna kraftigt befästa och skyddas av förhållandevis mycketstora truppstyrkor av professionella soldater och inhyrdalegoknektar.
Melorion är den absolut viktigaste kolonin i det cirefaliska
samväldet. I Melorion bor cirka 280.000 cirefalier och straxöver en halv miljon gästarbetare, vilka alla arbetar hårt ocheffektivt med att göra Melorion till Mundanas starkast lysandestjärna om och om igen. Konkurrensen utifrån ses bara som ensporre att jobba ännu hårdare och effektivare. Melorion ärmycket rikt och välståndet genomströmmar alla samhällsskikt iriket. Anledningarna till Melorions rikedomar är många – påsenare tid är det den mycket gynnsamma handeln i östlig,västlig, nordlig och sydlig riktning som genererar storainkomster. Melorions läge är med andra ord dess välsignelse.Melorion är uppdelad, på samma sätt som alla cirefaliskakolonier, i provinser och där varje provins styrs från enhandelsstad. 
Ärkefurst Tzar Balozin har styrt Melorion med fast och trygg
hand under de senaste åtta åren, och hans politik är tämligenaggressiv och utåtriktad – till och med för att vara en cirefalier.Han har mer eller mindre officiellt uttalat sig att han gärna serConsabers snara fall, vilket inte har emottagits speciellt välavsabrierna.Vambolien
Den nordligaste av öarna i ögruppen är Vambolien. Klimatet ärvarmt och soligt men med många havsbrisar vilka skänkerinvånarna svalka. Somrarna är varma och vintrarna behagligaoch utan snö. Nederbörd är förhållandevis vanlig, men då oftabestående av lätta varma regn. Under vintern faller dock endastmåttlig nederbörd, utom i Vamboliens centrala delar sombestår av regnskog.
Vambolien är den vackraste av öarna och är rik på både växt-
och djurliv. Ön är mycket bördig och stora landarealer äruppodlade och konstbevattnade med hemliga avsaltnings-tekniker. De huvudsakliga grödorna som odlas är vete, korn,havre, råg, majs, rovor och betor. Uppe på slätterna mot detgräsbeklädda berget Ciremir betar stora mängder medbergsgetter, stäppkor och annan boskap. Den centrala delen avVambolien är mycket tätbefolkad och vägarna är mycket välutbyggda och underhållna. Små byar och värdshus återfinnsöverallt och man känner sig inte ensam om man vandrar ute påVamboliens stora plana slätter.
Mitt på ön finns en stor luftig regnskog som heter Ciredaliz
(’Storskogen’) som sakta men säkert håller på att bli mindre ochmindre. Cirefalierna bearbetar skogen successivt för att få ved,byggnadsmaterial och timmer till fartygsbyggarna. I skogenfinns massor av små skogshuggarläger och samlingsplatser förjägare. Dessutom finns många ört- och bärsamlare i Ciredaliz.Skogen är förhållandevis harmlös att vistas i – alla större hotsåsom fientliga alver eller skogstroll är utrotade sedan länge.Numera är det mest björn eller i vissa fall ylker som utgör destörsta farorna.
Hela Vamboliens kust består mer eller mindre av fina
sandstränder bortsett från öns norra och nordvästliga delar, därdet är höga, karga vita klippor som bryter av mot landskapet.Runtom dessa farvatten är också det vanligt förekommandemed rev och skeppsbrott är sålunda inte ovanliga. Delar av
Ser en vacker jungfru skrida
lätt liksom en morgondimma
nedför bergets gröna sida
i vår dagnings första timma
Tassande från strå till tuva
över bergets vallar vida
Hon och hennes vänner ljuva
genom herdars drömmar rida
O, du Ciremirs trolska mö
Tag mig med till lyckans öCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 26

--- Page 28 ---
• 27 •CIREFALIER GEOGRAFI
lokalbefolkningen har som levebröd att hålla utkik efter dylika
förlisningar och kan således snabbt reagera och plundrafartygens laster.
Vambolien är den viktigaste av de tre öarna och majoriteten av
Melorions invånare finns på ön. Dessutom ligger rikets ochäven hela det cirefaliska samväldets huvudstad Ciremelo här.Ön är uppdelad på cirefaliskt vis i fem provinser som styrs avvarsin kurfurst. 
Det cirefaliska blinksystemet är väl utbyggt på Vambolien
(medräknat ön Nahrzmel) och finns som ett pärlband runt helaöns kust. Många av dessa torn agerar också som fyrar förfartygen efter mörkrets intrång. 
Det finns fem handelsstäder på Vambolien, varav en är huvud-
stad. Utöver dessa handelsstäder finns ett stort antal mindresamhällen på kanske ett par hundra individer. Runt om på önfinns det därutöver ett flertal mycket små mindre byar ellerplatser för produktion av till exempel timmer, gruvdrift ellerspannmål. De mindre samhällena saknar dock rätt att bedrivahandel sjövägen.
Ciremelo : Ciremelo är huvudstaden i Melorion och i hela det
Cirefaliska samväldet. Den är belägen på kusten Vambolienssödra slätter. Själva staden ligger på en strandslätt vid en lagunsom utgörs Ciremelos stora hamn. Genom ciremelo löper denvanligast användanollmeridianen (sabrierna använder dock densom löper genom Calnia). Staden har fått ett eget avsnitt i denhär boken, se sidan 38.
Nahrzmel Krack : För att vara en cirefalisk stad så är handeln
i staden tämligen fattig. Staden ligger på en mindre ö öster omVambolien. Där huserar cirka 18.000 individer varav många ärmilitärer. Det är den viktigaste militärstaden i hela Melorion.Här finns huvuddelen av Melorions flotta, stridsskolor ochkrigsakademier samlade. Staden är kraftigt befäst och hela ön äromgiven av en hög mur i dvärgasten. Vid varje port finns deten stor kolonn med olika cirefaliska ordstäv som skall hjälpainvånarna (och besökarna) att leva rätt. en Nahrzmel Kracksaknar helt kanaler, men har däremot ett antal övertäcktakloaker som ryktas leda ner till ännu lägre och äldre grottorfrån ödlemänniskornas tid på Vambolien.
Remrim : Staden har cirka 13.000 invånare. Remrim är mest
känd för sina stora och årliga tygmarknader, där textilier ochklädesplagg från världens alla hörn byter ägare. Mitt i stadenfinns ett mycket stort torg som är belagt med marmor. Runtdetta fyrkantiga torg finns alla stadens viktiga byggnader. Dessabyggnader har i princip alla vackra fasade med pelare. Stadenhar många kanaler vilka leder vidare in i landet, ända in till detropiska urskogarna på ön. En del av Melorions krigsflotta finnsockså i staden. Den är baserad innanför hamnpirarna somsträcker sig ut från den sandiga kusten.
Tzarmun Riskoz : Den nordligaste av städerna på Vambolien.
Staden är den näst största och det finns över 36.000 invånare iden. Det är en utpräglad handelsstad med inriktning motspannmål, kött och fisk. Områdena runt staden är mestadelsuppodlade och i farvattnen runt ön arbetar mängder av fiskare.Staden är också känd för sitt vackra Cirzatempel med ett takhelt i silver och för sina långa och många kanaler. Stadens gatorär arrangerade i ett strikt rutnät. På stadens centrala torg finnsett större minnesmärke över det meloriska sjöförbundet.Zamm Mian : Ursprungligen en by med ett fyrtorn. Staden
ligger i nordöst och är den minsta av handelsstäderna – baradrygt 4.000 invånare. Staden är mest känd för sin höga fyr ochför de förrädiska reven som finns i Nordsundet. Zamm Miansägs också vara en inofficiell hamn för flera meloriska kapare.Staden är delvis byggd i de höga klipporna som finns vid denhär norra delen av Vambolien, vilket gör att många hus intillklippkanten har djupa källare och trappor, samt lager ned tillhamnen vid klippornas fot. Runt hela staden, uppe påklipporna, finns en träpalissad – det är så gott som otroligt atttro att någon angripare skulle komma från landsbygden,klipporna är i sig ett bra skydd.
Dazava
Dazava är den sydöstliga ön i Melorion och också den som detär mest liv och rörelse kring för närvarande. Ön är varm ochtill stora delar täkt av regnskog. Klimatet är varmet året om ochdet faller rikligt med regn alla månader. Kusten består på mångahålla av höga kalkstensklippor. landskapet innanför kusten ärdock ganska platt.
Det som kanske är mest intressant med Dazava är dess tropiska
regnskog – Emriaz – vilken huserar mycket flora och faunasom är ovanlig att se på andra platser i Mundana. I Emriaz skallenligt legenderna ’Evighetens källa’ och dessutom skall detfinnas alver där.
För närvarande råder det krigstillstånd på Dazava, efter det att
tiraker från Takalorr har plundrat omkringliggande byar till denstörsta staden på ön. Läget är spänt och rapporter om drabb-
Städernas handelsprevilegier
De meloriska städerna har exklusiv rätt till all handel som
sker på de meloriska öarna. Det innebär att allahandelskepp måste angår någon av nio handelsstäderna påMelorion.
Enda undantaget är Minarin och Zarza på ön Rimcoz.
Dessa två småhamnar ligger så nära de cirefaliskahandelsrutterna att de utgör praktiska omlastnings-hamnar. De större havsgående fartygen lastar här övervaror till och från mindre kustgående fartyg. Cireafliskafartyg slipper helt tull på den last som omlastas för vidaretransport. Den mängd varor som exporteras ochimporteras är alltså relativt liten – i princip utgörshamnarna av två frihandelsområden.
Cirefaliska subventioner
Cirefaliska handelsfartyg – oavsett från vilket cirefaliskland de kommer från – betalar endast halv lots- ochhamnavgift. Detsamma gäller alla tullavgifter. Det ger enmycket stor fördel för cirefalierna – faktiskt så stor attendast få utländska fartyg tycker det är någon större idéatt söka sig till de Meloriska hamnarna.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 27

--- Page 29 ---
• 28 •GEOGRAFI CIREFALIER
ningar till havs och på land kommer nästan dagligen. Någon
stor, eller fullskalig, invasion verkar dock inte vara aktuellt.Kurfurst Vrazam har begärt hjälp från ärkefurst Tzar Balozin,som har lovat hjälp i form av flottstöd.
Kzamin : I Kzamin finns cirka 16.000 invånare som till största
delen sysslar med att bruka jorden eller med skogsarbete.Staden är en av de få städer som inte är maximalt befäst – baraen mindre stadsmur omger staden. Denna mur är öppen påflera ställen, eftersom man har blivit tvugen att riva den för attfå plats med nya byggnader och gator. Att befästningen är såsvag gör dock inte så mycket eftersom kusten utanför staden ärfull av rev och småöar som gör det svårt för fientliga fartyg attanfalla staden. En annan egenhet är att många av husen i stadenär byggda i trä, men det har inte minskat dess utsmycknings-grad. Kzamin är också känd för en boskapsmarknad som hållsvarje år vid hösten. Vidare finns det en del pyaralver sombedriver olika former av näringsverksamhet.
Zhirim Mian : Zhirim Mian är den största handelsstaden på
Dazava och den är en typisk cirefalisk hamnstad. Det finns runt30.000 invånare i staden. Det är en av de få platser i Meloriondär den caseriska seden med flytande städer har slagit igenom.Staden är numera kraftigt förstärkt med både legosoldater,elitkrigare och flottstyrkor för att stävja ständiga angrepp bådefrån land och från havet av krigiska tiraker från Takalorr.Staden styrs av handels- och härfursten Zaral Zargon som leveri klippfortet Mazakko ovanvanför Zhirim Miam. Mazakko ären mycket vacker borg som är beklädd med vit marmor.Borgen är så belägen på klippan att den sägs vara helt ointaglig.Gatuplaneringen är strikt och nästan alla gator ingår i det rutnätav gator som föreskrivs. Inne i själva staden är kanske det mest
iögonfallande är handelshuset Jhamalomians imponerandebyggnad som ligger i anslutning till hamnen. Jhamalomian haregna pirar som bara får användas av deras fartyg. Zhirim Mianär också känd för sin kirurgiska skola som utbildat många avcirefaliernas bästa läkare.
Rimcoz
Den sydvästra ön Rimcoz är cirefaliernas primära inhemskaplats för metaller och mineraler. Många av invånarna ochgästarbetarna på ön arbetar i gruvorna, speciellt tenngruvorna.Ön är den mest torra och ofruktsamma av de tre, såbefolkningen är också den minsta. De centrala delarna täcks tillstor del av busklandskap och spridda lövkogar. Den norraudden är består av torra, steniga och öde områden som nästanhelt saknar vegetation. Området kallas på grund av detta för‘Minarin’ (vilket betyder ‘Lilla öknen’ på faliska). Längst ut pådenna halvö ligger en frihamn som rätt och slätt kallas‘Minarin’ (se sidan 27 för mer info om frihamnar). Hamnenoch bosättningen är helt beroende av livsmedel somtransporteras sjövägen.
På Rimcoz östra delar finns rika tennfyndigheter. Tenn-
gruvorna ligger i anslutning till den lilla frihamnen Zarza. Tennär i princip den enda exportvaran i denna hamn.
De salta och ständiga vindarna har gjort att jordbruk är ett
slitsamt och ofta meningslöst värv, vilket gör att mat ochspannmål ofta importeras från Vambolien eller länder utanförsamväldet. Fårskötsel är det enda som tycks fungera bra.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 28

--- Page 30 ---
• 29 •CIREFALIER GEOGRAFI
Cirza Falz : Staden är belägen i en skyddad naturlig vik och är
en av de få av Melorions städer som inte har en överdrivetutbyggd hamn eller handelshus. Det är istället en mycket heligoch vördad plats inom Cirzatemplet. Cirzatemplets heligaTzorlack-rullar förtäljer att det var den här platsen som Cirzasjälv en gång nedsteg och hälsade på de mest troende. Stadenär numera ett religiöst centrum och har en av de störreskolorna i teologi och historia. Cirza Falz är dessutomförbjuden mark för alla icke-cirefalier. Stadens kurfurst ochtillika primas Tziro Ezir är en mycket hängiven Cirzadyrkareoch tros bli Melorions näste storprimas. Det bor ungefär12.000 invånare i staden. 
Dzara Pomian : Staden är en av de viktigaste hamnstäderna i
Melorion och ligger på södra delen av ön Rimcoz. Det är enomlastningsplats för varor som transporterats från den storaarkipelagen söderöver. Staden är i huvudsak en stor hamn ochrunt staden går en kraftig mur uppförd av dvärgar för längesedan. Muren har höga torn som kröns med stora flaggstängermed Dzara Pomians röda banér. Staden är den näst största iMelorion och nästan 30.000 personer huserar här. Den är välbefäst och vattnen utanför har många så kallade försänkningar(undervattensmurar) som hindrar fientliga fartyg att ta sig in ihamnen. Byggnaderna i de centrala delarna är mycket höga –de flesta 5-6 våningar och några upp till 8 våningar. Den högabefolkningstätheten som detta skapar gör att staden i är specielltstor till ytan.
Intressanta platser
Det finns många intressanta platser på de meloriska öarna.Många lämningar finns från tidigare raser som bott på öarna,exempelvis ödlemänniskor och tiraker. Speciellt på de mindreobebodda öarn kan man finna många rester från tidgare eror.Dessutom är många av de små djungelklädda öarna hemvist förolika vilddjur och monster.
Den svarta ön : (‘Balorionin’ på faliska) I sundet mellan
Vambolien och Dazava finns en liten ö som sticker upp ungefär100 meter lodrätt ur havet. Att ta sig upp på ön är mycketomständigt. Längst upp finns finns dock en liten skog vari ettstentorn ligger. Stenhuset är obebott men man kan ofta finnaspår efter som tyder på att platsen ändå besöks. Många olikateorier finns: någon hävdar att drakarna besöker platsen, andraatt stentornet befinner sig ’nära’ skugglandet (speciellt på vissadagar under året). Cirefaliernas rädlsa för skugglandet gör attdet är synnerligen få cirefalier som någonsin besökt denfruktade ön.
Emriaz : På Dazava finns en gammal och mystisk skog. Emriaz
är en tät regnskog där många unika växter och djur lever.Troligen är den unika floran och faunan en rest från en tid dåhela Dazava bestod av orörda djungler. I Emriaz skall enligtlegenderna ’Evighetens källa’ finnas, vilken skänker den sombadar däri evigt liv och ständig lycka. hur det råder med källansautensitet råder det delade meningar om. I Emriaz skall detdessutom finnas alver – vissa påstår att sanarialverna har enhemlig by djupt i skogen, där de arbetar ostört med vissaexperiment – andra har raporterat om vilda henéaalver. Hursom helst så är det bekräftat att det finns gott om troll i Emriaz,vilket många av de ört- och rotsamlare som finns på ön har fåtterfara. Det tycks huvudsakligen röra sig om skogstroll. Zhirims flytande stad : Utanför Zhirim Miam finns den enda
riktiga flytande staden på Melorion. Den flytande staden räknasinte juridiskt som en del av samväldet och därför är allehandaolaglig handel tillåten där. Bland går det att finna en helt öppenslavmarknad och diverse illegala preparat. Många jargiskahandelsfartyg anlöper staden och återvänder med slavar.Anledningen till detta är att slavhandel är förbjuden i detjargiska kesardömet (men inte innehavet av slavar) – genom attanlita mindre nogräknade slavhandlare i den flytande stadenkan man lätt kringå de jargiska lagarna och byråkratin. Denflytande staden är ett tillhåll för tirakiska och lalastiskalegosoldater som väntar på att bli hyrda. mer om cirefaliernasflytande städer finns att läsa på sidan 32.
Kzamins grottor : Inte speciellt längt från staden Kzamin på
Dazava finns en av Mundanas mest imponerande system avkalkstensgrottor. Utseendemässigt består grottorna av en djupkraterformad sänka mitt på de höga slätten. Längst nere finnsen mindre sjö och i sänkans väggar finns ett otal grottöppningarsom leder till en gigantisk labyrint av grottgångar. Både isänkan och inne i grottgångarna finns ruiner från forntiden dåde meloriska öarna behärskades av ödlemänniskorna. Många ärdet äventyrare som försvunnit i grottorna då de sökt eftervärdefulla artefakter från ödlemänniskornas era. De somkommit tillbaka kan berätta om stora grottsalar med gnistrandekristaller och om mystiska byggnader inne i grottorna. Vad somär sant är det dock svårt att med säkerhet utröna.
Fakta om Melorion
Statsöverhuvud : Ärkefurst Tzar Balozin.
Rättsväsende : Nedtecknade lagar, Cirzatemplet dömer
fallen och utdömer påföljd.
Areal : 82.000 km∂.
Invånareantal : Cirka 280.000 personer. 
Gästarbetare : Cirka 560.000 personer.
Befolkningstäthet : 10,2 invånare per km∂ (inkl gästarb.)
Befolkning : Cirefalier 92%, Dvärgar 2%, Alver 1%,
Övriga 3%.
Huvudstad : Ciremelo.
Huvudnäring : Handel. 
Handelsvägar : Sjöbaserade till de flesta riken i Mundana. 
Import (i stort) : Allt som kan säljas vidare med vinst. 
Export (i stort) : Allt som kan generera vinst. 
Militära resurser : Mycket stor och stark flotta. Flertaliga
huskrigare och legosoldater. 
Religion : Cirzatemplet (95%)
Vänner : Caserion, Gordrion, Jargien, Soldarn, Asharien
och Västmark.
Fiender : Consaber, Takalorr , Damarien. 
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 29

--- Page 31 ---
Geografi
Klimatet i Caserion är ganska stabilt, varmt och soligt även om
vintrarna tenderar att bli kalla i det nordliga inlandet. Terrängenär förhållandevis platt och bördigt – främst genom cirefaliernaslångt gångna tekniker för konstbevattning. Stora delar avarealerna används för att odla spannmål – mest vete, korn och råg– men även potatis- och majsodlingar finns, främst i de södradelarna. Ett större bergsmassiv, Zaraszbergen, delar av Caserionssydvästra delar och områdena kring bergen är betydligt merkuperade. I bergsområdet ligger dvärgfästet Zarakh-Renk-Roghan som cirefalierna försökte erövra då de först landsteg påCaserions stränder. Numera är kontakten mellan dvärgarna ochcaserions invånare betydligt mer öppen och en riklig handel skerdem emellan. Den snåriga och otillgängliga blandskogenZareclan breder ut sig på Caserions sydligaste udde. Skogen harfått sitt namn av en cirefalisk kurfurst som försvann i skogensdjup. Då de smala och knotiga träden i skogen är fögaanvändbara som byggmaterial så är den relativt outforskad. Deyttre delarna avverkas dock för att få bränsle.
Kommunikationerna, både till havs och flods, men även över
land, är mycket utbyggda – med riktiga vägar och kanaler. Detfinns gott om mindre värdshus efter vägarna, i synnerhet närakusten – man behöver som resande inte spendera nätternautomhus om man planerat sin resa rätt. 
I väster utgör Raunfloden gränsen till Asharien och till öster
utgör floden Thukor gränsen mot Thalamur. I norr utgör destora slätterna och Mitheraskogen gränsen mot vildmarken. 
Handelskolonin
Caserion är den nya stjärnan på handelshimlen i Mundana. Dessläge är perfekt för att få nästan en monopolliknande ställning.Caserion sköter nästan all handel från De stora slätterna ochvidare ut i världen. Dess läge och det faktum att cirefalierna harbyggt sina städer där gör att de har fullständig kontroll påvattenvägarna vidare norr ut från Rhungsjön. Caserion är ocksåhelt självförsörjande och stora delar av dess spannmålsöverflödexporteras vidare till andra behövande länder och riken. ICaserion bor nära en halv miljon gästarbetare sida vid sida medungefär 160.000 cirefalier, vilka alla är minst lika effektiva ochmålmedvetna som sina bröder och systrar i Melorion.Rivaliteten mellan Caserion och Melorion har fått bådakolonierna att kämpa extra hårt för att bevisa vilken som är denbäste. Tanken med den cirefaliska konkurrensen är att den inteskall skada motståndaren – för då skadar man hela samväldet.Men i Caserion har metoderna på senare tid blivit allt hårdareoch, bland vissa handelshus, fientligare gentemot moder-nationen. Även inom kolonin har konflikter blivit hätska ochskadliga för ekonomin. Detta är av stor oro för ärkefurstarna ochkurfurstarna som gör allt för att lösa problemet. Caseriska städer
Caserions städer är alltid knutna till vattentransporter, antingenöver flodsystemet direkt eller via kanaler som är kopplade tillflodsystemet. Det har gått så långt att det på vissa platser finnsspeciella slussystem för att tillåta transporter på vatten där dettanormalt hade varit omöjligt.
Då så mycket i Caserion kretsar kring handel och utbyte av
tjänster så har även det inre av städerna anpassats därefter. För attundvika besvärliga och dyrbara transporter med vagn på städernasgator har alla större städer i Caserion väl utbyggda kanalsystem därpråmar sörjer för transporterna mellan varulagren. Ävendricksvatten transporteras via akvedukter i städerna. 
Insprängt mellan dessa välbevakade byggnader ligger bostads-
områden och torg. Arkitekturen är ljus och luftig med enförkärlek för putsade trä- och stenytor. Husen har ofta mångavåningar, ibland så många som fem, men då vatten och andraförnödenheter måste vinschas upp med rep på husets utsidaeller bäras upp så föredrar de som har råd att bo så lågt sommöjligt. Den enda delen av en caserisk stad som inte kan nås påvattnet är fästningen, borgen eller de andra inre försvarsverken.Man kan ibland komma till den vallgrav som omgärdarutanverken, men aldrig längre. 
Tack vare de ständigt närvarande kanalerna har Caserions
invånare utvecklat en väl fungerande brobyggarkonst inspireradav den thalaskiska arkitekturen. De kan slå broar över de störstaav kanaler och det ryktas att de snart skall försöka sig på attbygga en stenbro över den väldiga kanalen i Marek Pomian.De många kanalerna ger dessutom ett gott brandskydd men dåde också fungerar som kloaksystem är det inte attrekommendera att ta sig ett dopp i de brunglittrande böljorna. 
Då städerna i Caserion alltid är kopplade till vatten är de också
mål för fientlig invasion från sjövägen. Av den anledningenskyddas städerna i de flesta fall av mäktiga försvarsverk – fäst-ningar, höga stadsmurar med torn och olika porthus är mereller mindre standard i dessa städer. En vallgrav ingårnaturligtvis alltid. För att hindra fientliga eller oönskade skeppatt segla in finns särskilda portar för de pråmar som man villsläppa in i staden. Ovanför portarna finns tunga valv som skallstoppa segelskutor att nå in i stadskärnan. Enda sättet att klaratransporter in i städerna på vattnet är med andra ord medomastade galärer och innehav av en sådan är ett särskilt viktigtmått på en caseriers rikedom och makt.
Haraziz Krack : Denna stad är den minsta av Caserions
handelsstäder, med bara 2.000 invånare. Haraziz Krack ärfrämst en garnisonsstad med en stor hamn för den caseriskakrigsflottan. Det finns en hel del dvärgar i staden, vilka arbetarmed att skapa och tillverka vapen åt den caseriska krigsmakten.I stadens centrum ligger fästningen ’smedjan’ och från dessskorstenar stiger ständigt sotig rök upp mot himlavalvet.CASERION
Caserion ligger öster om Asharina och väster om Thalamur. Nordväst om riket breder
den väldiga Mitheraskogen ut sig och söderut ligger den vältrafikerade Rhungsjön.Caserion är en av cirefaliernas större kolonier och den samarbetar, och konkurrerar,
intimt med modernationen Melorion samtidigt som de försöker expandera norrut.
• 30 •GEOGRAFI CIREFALIERCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 30

--- Page 32 ---
• 31 •CIREFALIER GEOGRAFI
Röken har svärtat ned många av husens fasader och hela staden
känns grå och smutsig. Den största importen till staden bestårav järnmalm som smids till vapen och träkol som driver deväldiga smidesugnarna. Särskilda dvärgkvarter finns i stadensnorra delar. 
Jhamalo Gedonia : Staden ligger vid Caserions kust, norr om
Szaracon Tamatz. Det bor cirka 3.000 personer i staden och deflesta sysslar med handel och bankverksamhet. JhamaloGedonia är en samlingspunkt för många länders och familjershandelshus och handelsutposter. Dessutom ligger det caseriskamyntverket i staden, vilket medför att den är mycket kraftigtbefäst, då stora mängder ädelmetall ständigt förvaras i där.Jhamalo Gedonia är lite av en inofficiell samlingsplats förrådslag mellan olika länders utsända och ambassadörer, närdessa behöver diskutera ’känsliga’ frågor. Hamnområdet ärväldigt stort men långt ifrån lika sjaskigt som i vanliga hamn-städer. Tavernorna är dyra och stadsvakterna är mycket hårda.Det är mycket tydligt att staden inte vill ha fel sorts folk ihamnområdet. I de norra delarna av hamnen exporterasmycket boskap, djurfoder och spannmål. Detta är den sjaskigadelen av staden som de flesta finare personer undviker. JhamaloGedonia har blivit centrum för en rörelse som består av rikasöner och döttrar som anser att det cirefaliska samväldet är enkorrupt regim och att man skall strukturera om samhället så attpengar alltid inte står i spetsen utan snarare folkets vilja.Rörelsen har än så länge inte vunnit mycket mark men mångaav de äldre av husfurstarna har börjat bli oroliga och det sägs attagenter kartlägger rörelsens aktiviteter. 
Marek Pomian : Mareks Frihamn, som staden också kallas är
Caserions huvudstad och ärkefurst Mhoraz Hzarns hemort.Staden har cirka 18.000 invånare och är kraftigt befäst medflera koncentriska ringmurar och en välövervakad hamn.Staden har på sedvanligt vis utbyggda kanaler och handeln ärmycket riklig. Marek Pomian är känd för sina låga tullar ochför att allt man kan tänkas vilja ha står att finna på Mareksmånga marknader. Den mest kända av dessa marknader är ’denunderjordiska marknaden’ en marknadsplats som är uppbyggdi kulvertar och utrymmen under staden. Endast under vissanätter i månaden är marknaden aktiv och här kan man hitta demest sällsamma föremål från avlägsna länder. Marknadensskapare sägs vara Zallo av handelshuset Concase som tagit sininspiration av marknaderna i landet Momolan. FörutomConcase har även handelshusen Caseranz och Mimore stadensom bas för sina verksamheter. Man kan även finna Manziirshärakademi i staden där många av rikets kända vapenmästarehar sitt ursprung. Stadens största import består av diverselyxvaror, vin, tyger och kläder. Exporten består vanligen avspannmål och grovsmide. Caserions krigsflotta ligger också tillviss del stationerad i staden. 
Narzkar Falz : Staden ligger belägen invid floden Thukor i
nordöstra Caserion. I Narzkar Falz huserar cirka 7.000 in-vånare. Staden är tvillingstad med den thalaskiska staden Abin-Thukor då floden Thukor är gränsen mellan Caserion ochThalamur. Handelsutbytet är stort och staden är en naturligport mellan Rhungsjön och De stora slätterna i norr. På storagårdar runt staden föds hästar upp och dessa används blandannat av de ridande styrkor som bevakar gränsen mot Thala-mur. Även om Thalamur inte visat något tecken på aggressionså är truppstyrkorna nära staden väldrillade och beredda på eneventuell konfrontation. Kurfurstinna Azita är dock mycket
mån om goda kontakter med Thalamur, och hon jobbar hårtför att förbättra förbindelserna. Hon har lyckats få igenom ettflertal lyckade handelsavtal vilket har gett cirefaliskahandelsmän från handelshuset Yzmitzor rätten att resa in iThalamur. Vad thalaskerna bett om i utbyte är en stor hem-lighet även om de själva tjänar på handeln gissar de flesta attnågot mer ligger bakom. Yzmitzor har på grund av dettafördelaktiga kontrakt kunnat expandera sin verksamhet och ärnu en nagel i ögat på många andra cirefaliska handelshus.Stadens största importvaror är koppar och järnmalm. 
Ramezior Turak : Ramezior Turak är en av Caserions viktig-
aste städer. Det bor cirka 11.000 invånare i denna till ytan storastad. Staden ligger mitt i det bördigaste av Caserions inland,men är dock förbunden med Rhungsjön via kanaler och slussarpå traditionellt cirefaliskt vis. Staden är hela Caserions kornbodoch det produceras enorma mängder med spannmål samt rikligtmed kött från boskapsskötseln i området. Ett flertal kornbodarfinns uppförda i området för att se till så att det finns spannmåläven när det är missväxt. På senaste tid har staden dock drabbatsav problem. De allt kallare vintrarna ställer till problem. Grödorfryser sönder allt oftare och detta har lett till en viss oro.Dessutom har områdena kring Ramezior Turak under en långtid haft problem med rövarband och utbrytargrupper från detcirefaliska samväldet. Rövarna tros ha sitt tillhåll någonstans iMitheraskogen men alla expeditioner som skickats efter demhar kommit tillbaka tomhänta. 
Remzian Krack : Staden ligger precis på gränsen till Asharien
vid den breda Raunfloden. Remzian Krack har cirka 6.000individer inom de svarta murarna. Staden är en kändgränshandelsstad och dess svarta fort är vida berömt och ansesvara ointagligt. Murarna och fortet samt många av husen ärbyggda i en mycket mörk granitsort som brutits från ett sten-block uppströms Raunfloden. Då stenbrottet nu övergivits såbyggs de flesta nya byggnader i staden av trä vilket importerasfrån omkringliggande länder. Staden har full kontroll på resorlängs med Raunfloden och tar ofta höga tullar för att släppa ineller ut skepp som vill passera. I Remzian Krack finns också enkänd krigsakademi med inriktning mot just sjöstrid. 
Szaracon Tamatz : Staden ligger vid kusten i mellersta Case-
rion strax intill Saraszflodens utlopp. Staden är byggd på en brantkulle och är ganska liten – omkring 5.000 invånare. Den är mestkänd för sitt utsökta tempel som är uppfört i samma vita marmorsom stortemplet i Ciremelo. Dessutom är templet sammanbyggtmed ett stort bibliotek – ett av de mest välfyllda som finns i denhär delen av Mundana. Många lärda män söker sig till staden därde för en ansenlig summa pengar om dan tillåts studera påbiblioteket. De östra delarna av staden är nu under uppbyggnaddå dessa kvarter rasade samman under ett jordskred som orsakatsav en regnig sommar och ett icke fungerande kloaksystem. Detfinns gott om mindre byar runt staden och längs medSaraszfloden. Dessa sysslar till stor del med fårskötsel och ull samtkläder vilket också är stadens främsta exportvaror. Det bedrivsäven en riklig handel med dvärgfästet Zarakh-Renk-Roghansom ligger nordväst om staden i Zaraszbergen. En bred stenlagdväg leder ända upp till fästet och efter denna skickashandelsvarorna mellan de två samhällena. Det är heller inte heltovanligt att se dvärgar på stadens gator som övervakar att allt gårrätt till, knyter kontakter och köper in nya handelsvaror.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 31

--- Page 33 ---
• 32 •GEOGRAFI CIREFALIER
De flytande städerna
I varje caserisk stad av betydelse finns en stadsdel som är
unik för det caseriska samhället: Den flytande staden. Dåhamnarna inte är stora nog för att kunna angöra allaskepp på en gång har man skapat flytande angörings-platser kring stora flottar. Dessa trafikeras sedan medpråmar som fraktar godset sista biten till dess destination. 
Med århundradena har dessa flottar byggts samman och
utvecklats till veritabla städer i staden med små tavernor,bordeller och allt som hör staden till. Eftersom Caserionsmer skumma element ofta har varit mer eller mindrekopplade till havet och dess näringar har det inneburit attderas ljusskygga verksamheter har anrikats på de flytandestäderna. Dessa är därför centrum för smuggling, pirat-verksamhet och annan brottslighet. Trots flera försök frånde caseriska myndigheterna att rensa upp i denna flytandeslum har man misslyckats kapitalt. De caseriska flytandestäderna har funnits alltför länge och dess invånare harskapat alltför många kontakter med vinsthungriga köpmänoch inflytelserika handelshus för att kunna rensas bort. Deflytande städerna kommer stanna i överskådlig tid. I övrigadelar av samväldet har idén med flytande städer förkastatsförutom i en av Melorions största handelsstäder – ZhirimMian. Den flytande staden räknas inte som en del avsamväldet och därför är allehanda olaglig handel tillåten där.Bland annat går det att finna en helt öppen slavmarknaddär. Den flytande staden är ofta ett tillhåll för utländskalegosoldater som väntar på att bli hyrda. Relationer med grannländerna
Caserion gränsar till Asharien i väster samt i öster Thala-mur. De bedriver riklig handel med båda dessa länder. IAsharien kontrollerar man stora delar av handeln upp förRaunfloden och börjar få allt större närvaro i staden Jarla.Då Asharien är ett väldigt öppet rike har cirefalierna ingaproblem att anstifta sin närvaro där. Efter kriget mellanAsharien och Caserion år 2527–2571 finns det fort-farande ett fredsfördrag och ett frihandelsavtal somefterföljs. Man bör dock påpeka att många ashariskahandelsmän ser med stort ogillande på de cirefaliskahandelshusen som tycks ha en obegränsad ekonomi ochtar över allt större delar av deras marknad. 
Då Caserion bildades så erövrade cirefalierna allt område i
dess närhet. Detta innebar även en attack mot Thalamur.Till en början gick det mycket bra. De cirefaliskatrupperna erövrade mycket bördig mark och belägradestaden Abin-Thukor. En stor thalaskisk här omringadeoch överrumplade dock cirefaliernas armé när de kom fördjupt in i riket. Cirefaliernas här blev utplånad och mångasoldater tillfångatagna. Detta nederlag fick cirefalierna attupphäva belägringen av Abin-Thukor samt tvingade dematt betala ofantliga lösensummor för fångarna.Relationerna mellan Thalamur och Caserion har dockblivit allt bättre och de bedriver nu en riklig handel tillConsabers stora förtret. Både Thalamur och Caserion harstora styrkor stationerade vid sina respektive gränser utifallatt en ny konflikt skulle blossa upp. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 32

--- Page 34 ---
• 33 •CIREFALIER GEOGRAFI
Den nordliga expansionen
Caserion är ett rike som fortfarande expanderar. Målet för
ärkefursten och de flesta kurfurstarna är att etablera en närvaro påde stora slätterna i norr. Expansionen går dock långsamt framåt dåmånga av raunlänningarna ser cirefalierna som sina fiender vilkabeträder och besudlar deras förfäders mark. Vissa stammar serdock cirefaliernas närvaro som något positivt och en handfullcirefaliska utposter har blivit uppförda på slätterna under dessastammars beskydd. Karavanerna med handelsvaror och utrustninghar dock svårt att komma fram då de ständigt riskerar att bliattackerade och plundrade. Cirefalierna har sänt trupper medlegosoldater och huskrigare för att nedgör de fientliga stammarnasom hotar expansionen men dessa har inte haft någon större chansgentemot raunernas ryttarattacker. Endast i försvarsstrid visar sigden cirefaliska stridstaktiken fungera. Många legosoldatförbandhar blivit totalt utplånade och även ett stort antal huskrigare hardött vilket har tärt både på Caserions moral och pengakista. Nusatsar man istället på att utrusta sina allierade stammar för att medderas hjälp krossa fienden. Cirefalierna har dock lärt sig att enraunlänning och dennes stam snabbt kan byta sida vid bytet avledare, präst eller, för dem, ogynnsamma handelsavtal. 
Det är inte bara på de stora slätterna som cirefaliskt blod spills.
Då och då brukar beridna raunlänningar lämna stäpperna ochgöra räder in i Caserion. Raunlänningarna tar folk som slavar,stjäl boskap, deras skörd och dräper de som kommer i derasväg. De tar sig vanligen genom Mitheraskogens utkanter ochkan därifrån ta sig in i riket där det är som mest sårbart.Attackerna blir allt mer vanliga och till och med ärkefursten harbörjat bli orolig. Krigsfurst Iramiza Daanziir har fått i uppgiftatt stoppa dem men då de inte vet var och när anfallen kommeratt ske är det en mycket svår uppgift. Hon har låtit placeraberidna styrkor i fort vid skogens gräns och i rikets nordligadelar. Då Irmiza är övertygad om sin egen storhet har hon valtatt inte hyra in vänligt ställda raunländska stamkrigare. Dels föratt de kan vara förrädare och dels för att hon vill klara av dettasjälv med endast cirefaliska huskrigare under sitt befäl. 
Intressanta platser
Den viskande vindens klyfta : I Zaraszbergen som sträcker sig
genom Caserion finns det ett mytomspunnet bergspass. Detsägs att när vinden färdas mellan bergväggarna och ylande nårpasset kan man höra viskningar som berättar om det förflutnaoch framtiden. Om man offrar till vinden i passet får man ställaden en fråga. Det är inte ovanligt att folk från landsbygdenbeger sig till klyftan för att rådfråga vinden när det gäller viktigabeslut som skall fattas. De flesta lärda anser att det blott är enmyt och att ingen visdom går att vinna i vindens viskningar.
Flodpråmen draken : Om man vill färdas efter kanalerna i
Caserion och slippa landvägen så kan man ta draken, en bredoch grundgående flodpråm som reser mellan Jhamalo Gedoniaoch Haraziz Krack med passagerare och handelsvaror. KaptenAlekhz är den som styr skutan och han har ett troget manskapsom ser till att skeppet tar sig efter kanalerna. Draken är ettimponerande skeppsbygge i flahträ med en galjonsfigur i formav ett drakhuvud. Det som gör draken så legendarisk är att denomnämns i många sånger och sagor. Bland annat skall detälskande paret Lozendro och Ariza ha mötts här i en välkändcirefalisk teaterpjäs som spelas över hela samväldet. Mitheraskogen : Nordväst om Caserion ligger den väldiga
Mitheraskogen, en urskog som sträcker sig långt upp mot norr.Inga av de expeditioner som sökt sig in i skogen har någonsinfunnit dess ände utan har tvingats att vända om. Skogen är enblandskog även om stora granar och tallar dominerar trädfloran.Här och där kan man dock stöta på urgamla ekar, vindträd ochpartier endast innehållande lövskog. Detta tyder på att Mitherabestår av ett flertal skogar som växt samman. I dess djup finnsdet gott om mindre sjöar och myrmarker men när det gällerdjurliv så saknas nästan detta helt i skogen. Enstaka hjortar ochälgar håller till här och man kan ibland även skymta ursiner ochbjörnar. Det som är unikt med Mitheraskogen är dess klimat.Ju djupare man söker sig mot skogens mitt desto kallare blirdet. En av de caseriska expeditioner som utforskat skogenberättar att dess inre områden låg sänkta i evig vinter. Frost ochsnö tyngde trädkronorna och inte ett ljud hördes i den frusnavildmarken. De flesta av Caserions invånare undviker skogendå de ser den som en ond och farofylld plats där den grymmavintern har sitt näste. Det finns dock grupper med fredlösa somtagit skogen som sitt hem och lever i dess utkanter. Dessafredlösa är de som har störst insikt i skogens hemligheter meninte ens de vågar sig in mot dess mitt. 
Harandzran : Denna utpost ligger på de stora slätterna i norr.
Här lever cirefalier och raunlänningar sida vid sida på en höjdsom reser sig upp från slätten. Det är ifrån denna utpost somcirefalierna planerar sin fortsatta expansion norrut men de är änså länge helt beroende av raunstammen som styr överHarandzran för sin överlevnad då det finns gott om fientligastammar i närheten. Ett fort har börjat byggas på höjden medhjälp av inhyrda raunlänningar och slavar. 
Fakta om Caserion
Statsöverhuvud : Ärkefurst Mhoraz Hzarn.
Rättsväsende : Nedtecknade lagar. Cirzatemplet dömer
fallen och utdömer påföljd. 
Areal : 94.000 km∂
Invånareantal : Cirka160.000 personer. 
Gästarbetare : Cirka 490.000 personer. 
Befolkningstäthet : 6,9 invånare per km∂ (inkl gästarb.)
Befolkning : Cirefalier 90%, Dvärgar 6%, Övrigt 4%.
Huvudstad : Marek Pomian
Huvudnäring : Handel, Jordbruk, Skogsbruk.
Handelsvägar : Landvägen till Asharinahalvön, Drunok
och Thalamur. Stor handel sjövägen med övriga riken. 
Import (i stort) : Allt som kan generera vinst. 
Export (i stort) : Allt som kan generera vinst. Spannmål. 
Militära resurser : Huskrigare, legosoldater. Stark flotta. 
Religion : Cirzatron (92%).
Vänner: Thalamur, Asharina. Fiender : Consaber, Raunlänningarna, Damarien. 
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 33

--- Page 35 ---
• 34 •GEOGRAFI CIREFALIER
Geografi & klimat
Kusterna omkring Gordrion är tämligen behagliga, mest
beroende på varma sydliga vindar från det varma havet och dessvarma havsströmmar. Om man beger sig längre in i landet,längs med floden Lorzima och vidare upp mot bergen byterklimatet snabbt karaktär och det blir blåsigt, kallt och fuktigt.Kolonin domineras av tre saker och dem är dels den mycketbreda floden Lorzima, vilken är en pulsåder i kolonin.Dessutom tronar de höga bergen Hzinar högt mot himlen. Tillsist är det de stora, täta urskogarna som finns längs medLorzima och djupt in i landet. Denna skog består till störstadelen av barrträd som gran och tall.
Sommaren är kort och oförutsägbar i karaktär – ibland kan det
regna oavbrutet, ibland kan det vara strålande sol i flera veckor isträck. Vintern är vanligtvis lång, snöig och kall. Mycket utav delivsavgörande aspekterna, såsom föda, importeras från södern.
En koloni i vardande
Gordrion är en förhållandevis ny koloni och har därför inteutvecklats och utnyttjats till fullo än – antagligen kommercirefalierna att expandera ytan betydligt under de kommandedecennierna. Det är från Gordrion som stora delar av deenorma vinsterna inom samväldet kommer från. Gruvbryt-ningen i bergen sker i så stor skala och till såpass låga kostnaderatt cirefalierna tjänar hutlöst med pengar på hanteringen avjärn, koppar, bly, tenn, silver, guld, platina och ädelstenar.Arbetsförhållandena i Gordrion är inga som cirefalierna gärnavisar upp – man kör hårt med sina gästarbetare och annan, merofrivillig arbetskraft. 
Kolonin har endast ett fåtal städer, av vilka vissa fortfarande
liknar tältläger eller jättelika arbetsplatser, där cirefaliernas nyastolthet som bäst håller på att växa fram.
Casemian : Staden är Gordrions huvudstad och ligger precis
vid floden Lorzimas utlopp i Blå havet. Staden är belägen påbåda sidorna av floden och har väl utbyggda kanaler. Husen ärtill största del av timmer även om de mer furstliga är i sten.Casemian är en uppsamlings- och omlastningsplats för allavaror som kommer uppströms och inifrån landet. Likaså är deten stor hamnplats dit de flesta varor som importeras hamnar.Hit kommer också de flesta gästarbetare som blivit värvade.Det finns gott om värdshus, inskrivningskontor och arbets-tillfällen. I utkanten av staden finns det stora gjuterier somsmälter ned malmen som kommer från gruvorna till tackor föratt järnet skall vara enklare att frakta. Templet i Casemian ärstort, men inte alls lika stort som det i Tzorfalz. I Casemianfinns det drygt 13.000 personer och staden är mycket väl befäst,speciellt mot anfall sjövägen. Chimazo : Detta är huvudorten för de många små gruvsamhällen
som finns i Hzinarbergen i Gordrion. Utvunnen malm skickasvanligen vidare till Casemian för bearbetning. I staden boromkring 3.000 invånare. Staden är en garnisonsstad men harockså mycket nöjen i form av spelhålor, gladiatorarenor ochbordeller att erbjuda för de trötta gruvarbetarna. Staden ses sommycket ruffig och misshandel och dråp tillhör nästan vardagen förgästarbetarna. Diverse gäng bestående av olika gruvlag har börjatorganisera sig mer och mer. Detta oroar cirefalierna som vill haen stark kontroll över sina gästarbetare. I staden finns också enstor förmedlingscentral för billig gästarbetskraft.
Daliz Falz : Daliz Falz är en samlingsplats för skogshuggare
och timmermän i Gordrion. Här omlastas timmer till flodbåtaroch pråmar för vidare transport till Casemian. Staden består tillstörsta del av timrade hus och områdena runt omkring äruppodlade. Runt omkring i de djupa granskogarna finns detgott om mindre skogskojor där skogsarbetarna sover när de ärute och avverkar. Under vintrarna flyttas den största delen avtimret med slädar till staden – på sommaren flottas det nedförfloden. Daliz Falz har en stadsmur om än liten och stadeninrymmer knappt 4.000 personer. 
Penzium : Penzium är ett gordiskt straffläger. I Penzium finns
för närvarande cirka 2.000 individer, varav två tredjedelar ärfångar. Staden är helt självförsörjande och straffångarna fårsjälva se till att odla den mark som ger dem föda. Dessutom fårstraffångarna idka gruvdrift för att tjäna ihop en slant inför sineventuella frigivning senare i livet. Allt under ständigbevakning av kurfurst Nizrims nitiska vakter.
Tzorfalz : Tzorfalz är något av en utpost mot öster i den
cirefaliska kolonin Gordrion. Staden ligger belägen vid roten
GORDRION
Den tredje stora kolonin inom det cirefaliska samväldet är Gordrion som ligger norr
om Mûhad, på andra sidan Blå havet och nordväst om den jargiska provinsen Lothian.Gordrion är den minsta av kolonierna, med 140.000 cirefalier och över en kvarts miljon
gästarbetare och straffångar. Dessa återfinns mest i det fåtalet handelsstäder som kolonin har.Dessutom finns det även ett antal slavar i Gordrion, vilka tvingas arbeta mycket hårt i de mångagruvorna och för att se till att det kommer fram timmer för export från de stora urskogarna.
Skjulstaden är mitt nuvarande hem. Trots dess mängder av skräp,
avskrädesstank, känslan av förtvivlan och det ständiga oset frånhårt grillat kött så är det ändå bättre än att svälta i den förbannaderöda öknen. Detta är mitt andra år under cirefalisk sold. Arbetet igruvorna är slitsamt och dagarna är långa. Men ersättningenkommer alltid när den ska.
Men jag undrade vad det är för herrefolk som stryker runt. Jag har
mött dem nere i djupen. Välklädda forskare som följdes av bistrakrigare. De verkade söka efter något? Var de där på grund av deonaturliga skrien? Eller kanske de underliga ljusskenen? BådeKjal och Modar försvann förra veckan. Olycka, sade någon.Kattskit, säger jag. Det enda jag ber om är att den infernaliskahuvudvärken skall släppa och de ständiga mardrömmarna skalllätta från mitt sinne. 
– Kord, asharisk gästarbetare i sydöstra Gordrion.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 34

--- Page 36 ---
• 35 •CIREFALIER GEOGRAFI
av Hzinarbergen och är helt uppförd i sten. Stadsmuren är
mycket hög och välbefäst, nästintill ett skrytbygge. I stadensmitt finns det stora Cirzatemplet – större än Casemians och detär inte ovanligt att Cirzatrogna vallfärdar hit för att se templetoch dess samling med reliker som sägs vara Cirzas. Dessahittades i bergen utanför staden, under en omfattandeexpedition beställd av kurfurst Mzan Rezrek. Huvudnäringenär annars en omfattande spannmålsodling och boskapsskötsel,vilken förser nästan hela Gordrion med spannmål. Det boromkring 7.000 invånare i Tzorfalz.
Zian Rim : Denna ytterst befästa gordiska stad ligger på kolonin
Gordrions sydvästra udde. Zian Rim är en flottbas och vidhamnen finns en stor fyr avsedd att leda skeppen undan de revsom finns i vattnen omkring udden. Staden har ett stort fort somdominerar stadsbilden. Fortet är omgivet av en vallgrav ochfungerar även som en fängelsehåla. Längre in mot fastlandet liggerde civilas bostäder – oftast byggda i sten. Zian Rim är också ensamlingsplats för de söderlevande cirefalier i Gordrion, vilka somregel sysslar med jordbruk. Det bor cirka 4.000 personer här,varav de flesta är soldater eller marinkårister. Stormmästarna, enfruktad krigarorden, har sitt huvudfäste i staden. 
Intressanta platser
Gordrions gruvor : Underliga saker sägs ske i Gordrions
gruvor. Gruvarbetare försvinner, underliga viskningar ekargenom tunnlarna och ibland bryter man sig in i väldiganaturliga grottor som i vindlande tunnlar sträcker sig ned imörkret. Det ryktas även om att gruvarbetare har sett blekaskepnader i området och att skrik och viskningar hörs fråndjupen. Detta har lett till att endast de giriga och modiga väljeratt arbeta i de djupaste gruvorna. Silversjön : I sydvästra Gordrion finns det en sjö som i folkmun
kallas silversjön. På vindstilla dagar då vattnets yta är spegelblankkan man skåda något som tycks vara ruiner på sjöns botten. 
Fakta om Gordrion
Statsöverhuvud : Ärkefurst Reirzan Tzorum.
Rättsväsende : Hårdare än i övriga samväldet. 
Areal : 104.000 km∂.
Invånareantal : Cirka 140.000 personer. 
Gästarbetare : Cirka 250.000 gästarbetare.
Befolkningstäthet : 3,75 invånare per km∂ (inkl gästarb.)
Befolkning : Cirefalier 85%, Vanarer 5%, Tiraker 6%
Övriga 4%.
Huvudstad : Casemian, 13.000 invånare.
Huvudnäring : Gruvbrytning, skogsbruk & handel.
Handelsvägar : Sjövägen till Melorion. 
Import (i stort) : Spannmål, verktyg, boskap.
Export (i stort) : Timmer, järn, metaller, ädelstenar. 
Militära resurser : Huskrigare, legosoldater, stormmästarna. 
Religion : Cirza (80%).
Vänner : Samväldet, Jargien, Västländerna. 
Fiender : Consaber. 
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 35

--- Page 37 ---
• 36 •GEOGRAFI CIREFALIER
Colm
Till det cirefaliska samväldet hör även ön Colm. Ön ligger
söder om det sabriska Danbréann och tillhörde länge Consaber.Klimatet är relativt varmt, men samtidigt mycket blåsigt. Önsom sådan är ganska karg och har främst ett strategiskt värde,även om stenbrott och vissa smärre fynd av ädelstenar harinbringat viss förtjänst. Getskötsel är annars den vanligastenäringen och mjölken, osten och köttet från getterna är basfödatillsammans den fisk som fiskas i vattnen kring ön.
Ramezior Krack : Ramezior Krack är en kraftigt befäst stad
som ligger på ön Colm i Consaber och har cirka 10.000invånare, varav de flesta är soldater. Det finns dessutom gott omdvärgar i staden då Ramezior Krack konstruerades och till storadelar byggdes av dvärgar från klanen Ghor. Exakt hur detta avtalslöts är inte allmänt känt men för otroliga summor skeppadesdvärgiska hantverkare till ön Colm varpå de fick bygga ett avvärldens mest imponerande försvarsverk. Det skulle kunnaliknas som en blandning av en mänsklig stad och ett dvärgafästedär fästet står för försvaret och staden för handel och boende. 
Staden ligger mycket nära havsbrynet och en del av fästet ligger
till och med under havsytan. Man ville dels försvara hamnen(dess vågbrytare och murar är andra exempel på dvärga-hantverk) och dels ha en avsaltningsanläggning för att fåfärskvatten åt garnisonen. Murar omgärdar hamnen och fästetskärntorn längst ut på klippan. Rakt under kärntornet finns engrottöppning som skyddar de största vapnen som Mundananågonsin skådat – de massiva projektilkastarna på Colm sombevakar havet åt alla håll i en tvåhundra grader vid cirkelsektor. Dessa unika vapen skapades av Irghan klan Ghor och drivs av
ånga som slungar iväg enorma projektiler mot målet. Man hartvå sorters projektiler, dels en som släpper ifrån sig vildeld överen stor yta och dels en massiv projektil av sten.Vildeldsprojektilen är förödande genom sin eldverkan och enenda träff av den massiva projektilen kan sänka ett örlogsskepp.Tack vare att projektilkastarna är skyddade av kärntornet kande heller inte anfallas av flygdragoner. Ett sabriskt återtagnings-försök av Colm att bli mycket, mycket kostsamt tack vare detstarka försvaret.
Staden är en inofficiell provins till Caserion, även om kurfursten
Ghazarim själv snarare vill se den som självständig. Han har påsenaste tid lyckats sluta allt fler handelsfurstar till sin sida och omhan får nog makt är det svårt att hindra honom från att bryta sigfri. Caserions ärkefurst är starkt emot att Colm skulle bryta sigfri då ön är mycket viktig för den caseriska handeln med Ebhronoch andra länder längre österut. Dessutom ligger den alldelesinvid Consaber och är lättförsvarad vilket gör den till enutmärkt bas i en eventuell framtida konflikt mellan Consaberoch samväldet. Många fruktar att konflikten mellan kurfurstenoch ärkefursten kan leda till stridigheter. 
Stora arkipelagen
Cirefaliska samväldet har total kontroll över två större (Perdosoch Yol) samt dussintalet mindre öar i den stora arkipelagen.Deras närvaro sträcker sig dock längre än så. På de mångaomkringliggande större öarna har cirefalierna tvingat folket tillunderkastelse. Det befolkningen producerar tvingas de sälja tillÖARNA & HANDELSSTATIONERNA
Utöver hemlandet Melorion och och de två cirefaliska länderna Caserion och Gord-
rion har även cirefalierna små handelsutposter på andra platser, utanför den ’kända’ delenav Mundana. Dessa platser burkar hysa handelsmän och även informatörer för att samla
information, vilken både kan säljas eller utnyttjas. Ett av de främsta områden som just nu utforskasär det stora kejsardömet Menon-Aun bortanför Kryddöarna i väster.
”Bränn de stinkande hyddorna till marken! Nu!” Kurfurst
Pomimalo såg på den anskrämliga samlingen av primitivastrandhyddor. Hans underrättelse hade än en gång visat sig varakorrekt. Rebellernas läger var snart ett minne blott.
”Cireumziir, herre...” Pomimalo vände sig och fick syn på
Kzerilmaraz, en av hans mest lojala stridsfurstar. Mannenskind blödde av ett sår. Bakom honom stod två gardister med ensliten trashank mellan sig i ett hårt grepp. ”Ja, stridsfurst?”
”Herre, vi fann avskummet. Han försökte försvara sig, men
misslyckades givetvis.” Pomimalos ansikte sprack upp i ettleende. ”Ser man på, upprorsmakarnas sorgliga ledargestalt.”Mannen grymtade något föraktfullt som Pomimalo ignorerade.”Stridsfurst, slå ihjäl den här misslyckade infödingen. Låt detgärna ta lite tid.” 
Alltmedan lågorna slickade skyn färgades den vita stranden allt
rödare, och stönen övergick långsamt till tysta gnyenden.Colm – en maktpolitisk bas
Colm fyller i huvudsak ett viktigt syfte som kanrättfärdiga de extremt stora investeringar som gjorts påden karga lilla ön: Genom att upprätta en stark militärnärvaro alldeles nära Consaber kan man på ett effektivtsätt skaffa sig ett påtryckningsmedel gentemot Consaber.Skulle ett fullt krig bryta ut har man dessutom mycketstora möjligheter att allvarligt hindra de sabriska sjöfarten– både handels- och örlogsflottan skulle behöva behövasegla i ’onödigt’ stora konvojer. 
Skulle cirefalierna vilja lägga en blockad mot Consaber så
utgör Colm en i princip nödvändig bas för de skepp somskall ingå i blockstyrkan.
Närvaron på Colm gör också att man lätt kan skapa sig
en bild av den sabriska aktiviteten till sjöss – en kunskapsom är mycket värdefull då cirefalierna alltid vill kontrasabrierna på ett tidigt stadium.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 36

--- Page 38 ---
• 37 •CIREFALIER GEOGRAFI
cirefalierna för struntsummor. De som sätter sig emot råkar ut
för ’olyckor’ och byarna plundras på allt de har. Denna taktikär annorlunda den sabriska där de koloniserar ö efter ö ochlämnar de omkringliggande ifred. Klimatet i arkipelagen ärmycket varmt och fuktigt. Från öarna tvångsexporteraskryddor, bomull, tobak och socker – något som förstås inteuppskattas av den delvis förslavade ursprungsbefolkningen. Enstor cirefalisk garnisonsstyrka ser till att upprätthålla de hårdakolonisationslagar som säkrar exporten till framföralltMelorion, men exploateringen sker inte helt problemfritt. Smårevolter uppstår ofta, vilket dock sällan leder till mer änekonomiska förluster i och med förstörda lager eller brinnandeodlingar. Men ibland slutar de i blodbad, avrättningar ochrepressalier gentemot de revolterande. Cirefalierna i övärldenhar inte tillåtelse att bedriva handel med de exportvaror somproduceras på öarna, allt skall skeppas till Melorion ochrespektive handelshus. Detta är för att kurfursten inte skall blirför mäktig och försöker bryta sig loss från modernationen. 
De flesta bosättningarna bland öarna räknas inte som städer,
utan snarare som befästa handelsstationer. Det är sällan att dehyser fler än 500 individer. Den cirefaliska guvernören,kurfursten, tillika cireumziir, Pomimalo från Kzamin, leveri det fruktade fortet Cirekrack där ryktena bland sjöfarare iStora arkipelagen säger att tillfångatagna revoltörer utsättsför fruktansvärda experiment under guvernörens, tillikamagiprofessorns, överinseende. Stora arkipelagens ochcirefaliernas ledare ser på varandra med kalla ögon. Storaarkipelagen har inget direkt att sätta emot och cirefaliernasgrymheter ligger precis under gränsen för att framtvinga enstorskalig konflikt. Öarna och dess guvernör lyder formelltunder ärkefursten av Melorion. 
Cirefalierna har en stor närvaro i staden Garandor på ön Oriton
nästan mitt i arkipelagen. Där driver de ett politiskt maktspelmed de styrande och försöker övertyga dem om faran medsabrierna samtidigt som de mutar eller hotar de som påpekarcirefaliernas grymhet. De styrande är dock svårövertalade menän så länge har cirefalierna fått igenom några lönsammahandelskontrakt och upprättat en permanent närvaro i staden. 
Perdos : Detta är cirefaliernas huvudö i arkipelagen. Ön har
långa vita sandstränder, klarblåa laguner, palmer vid strändernaoch regnskogsliknande miljö på det kuperade inlandet. VidPomimbukten finns deras största avlastningsstation. Här samlasalla varor och sänds sedan direkt till Melorion. Cirefalierna haräven givit lokalbefolkningen sin tillåtelse att bedriva en be-gränsad handel med utlänningar (handeln beskattas givetvis).Hela västra sidan av ön är förbjuden att vistas på för lokalbefolk-ningen. Här finns istället plats för cirefaliska soldater och sjömänatt vila upp sig i mindre byar (övertagna från lokalbefolkningen)vid lagunerna. Det finns gott om tavernor och bordeller medslavar som man kan roa sig med. Många cirefaliska sjömän väljeratt ta sig hit på sin lediga tid. Det är enkelt att knyta kontakter,spriten är billig, skökorna är friska (de sjuka skickas ut på fältenatt jobba igen) och klimatet är mer än behagligt. 
Yol: På denna mycket torra och karga ö finns det gott om
tobak- och sockerodlingar som vattnas av en förslavadbefolkning. Tidigare odlades mat på dessa fält men att odla matär numera förbjudet. Det är även förbjudet att äga eller tillverkaen båt på ön och om en av lokalbefolkningen ägnar sig åt någotav dessa sådant så riskeras dödsstraff eller förslavning.
Befolkningen är helt beroende av mat som importeras utifrånoch ’skänks’ av cirefalierna i utbyte mot tobak och socker. Decirefalier som vistas på ön är till största del soldater ochbesökare ser alltid till att vara beväpnade då uppror är långtifrånovanligt. Många huskrigare i arkipelagen får spendera tid påYol under deras träning. Här får de använda sina förmågor ochhjälpa till att slå ned uppror och oroligheter samt uppleva äktastridigheter där motståndet dock inte är alltför hårt. 
Tion : Denna grönskande ö är officiellt sett inte en cirefalisk
koloni men cirefalierna har en stor närvaro där. Lokalbefolk-ningen behandlas bättre än på Perdos och Yol för att inte oroagrannön Oriton där de som ’styr’ över arkipelagen lever. PåTion produceras mycket bomull, kryddor och socker, dettabyter cirefalierna till sig mot mat och tyger. Priserna är dockmycket fördelaktiga för cirefalierna då lokalbefolkningen vet attde som sätter sig upp mot cirefalierna brukar försvinna ellerförolyckas. Dessutom händer det att uppstudsiga byar blirplundrade av piratband under sena nätter och befolkningen blirtagen som slavar eller dödas. Cirefalierna lovar dock att skyddaTions befolkning gentemot dessa pirater om de blott får liteutökade handelbefogenheter. Folket är dock inte övertygat ochhar själva börjat bygga upp sitt försvar gentemot både pirater ochcirefalier. En cirefalisk garnison har redan upprättats på ön inviden naturhamn och de styrande i Garandor fruktar att det blott ären tidsfråga innan cirefalierna förklarar sig herrar över ön. 
Koloniseringens drivkrafter
De cirefaliska koloniseringens drivkrafter är många.
Nedan nämner vi några av de viktigaste:
◊ Den mest omtalade är den rent politiska som har sin
källa i den kapplöpning om nya kolonier som finnsmed consaber och till viss del det jargiska kejsardömet.Det finns ett begränsat antal platser som utan alltförmycket investering går att exploatera.
◊ Handelsvarorna från kolonierna blir betydligt billigare
än motsvarande varor som införskaffas från fria länder.Detta beror på att man utnyttjar allt från ren plundringav invånarnas egendom och produktion till mer sofist-ikerad anläggning av plantager och gruvor där in-vånarna får utgöra billig arbetskraft. 
◊ Ur ett konkurrensperspektiv förhindrar cirefalierna att
de eftertraktade handelsvarorna säljs till konkurrent-erna – främst då sabrierna.
◊ Avlägsna kolonier kan fungera som utmärkta
omlastningshamnar där skeppslaster från avlägsnaländer kan delas upp och skickas till flera destinationer.På så sätt uppnås en effektivare handel.
◊ Den militärpolitiska aspekten är också viktig. Genom
närvaro i ett område kan man också utöva sin makt idetta (se exempelvis rutan om Colm på sidan 36).
◊ Expansionistiska skäl är de sista som cirefalierna brukar
tala om. Kolonier kan på sikt bli nya länder åt ettexpansionistiskt lagt cirefaliskt folk.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 37

--- Page 39 ---
• 38 •GEOGRAFI CIREFALIER
Melorions pärla
Ciremelo ligger på södra Vambolien i landet Melorion, på den
norra sidan av Handelsviken (’Castuzan’). Ciremelo varsamlingsplats för de ursprungliga klanernas ting och trätoplats,men kan enligt gamla skrifter ändå räknas som stad sedan 2045f.D., då urfadern Cirzim lyckades ena klanerna under sig. 
Ciremelo är Melorions och den cirefaliska kulturens huvudstad.
Hamnen i Ciremelo är en av Mundanas absolut största och ävenen av de mest vältrafikerade. Här lastas och lossas det var dagdygnet runt hela året om. Alla typer av varor står att finna iCiremelo och här finns de dugligaste sjömännen och de mestkompetenta navigatörerna som Melorion har att uppbringa.
Ciremelo är också Cirzatemplets officiella huvudort och
tempelbyggnaden är vida känd. Det över 40 meter högatemplet, helt byggt i vit dvärgamarmor, är bland det vackrasteman kan se i Mundana när det gäller arkitektur och utsmyck-ning. Hela templet domineras av den enorma höga och bredatrappan som når upp till toppen, vars ingång täcks av pelarvalv.I staden finns även en hel del museer där man kan secirefaliernas konstskatter. Kanske än mer intressant är de värde-föremål som inte är av cirefalisk härkomst – här finns konst-skatter från ramorianerna, det urgamla folket ifrån det nu-varande Soldarn, det finns även dvärgasmycken från mycketlänge sedan och mycket mer. Även stora mängder stulet godsfrån de många plundringstågen för flertalet tusen år sedan finnsockså att skåda – något som irriterar en hel del personer avutrikiskt ursprung som besöker museerna. Klimatet gör också att Ciremelo är en attraktiv plats att befinna
sig i. Det finns flera eleganta stadsdelar i staden där det så gottsom enbart bor förmögna och pensionerade individer frånandra kulturer – då särskilt från Jargien – som har valt atttillbringa ålderns höst i bekvämlighet och i närhet till kultur,skvaller och all världens handelsutbud.
Stadsplan och byggnadsstil
Ciremelo ligger vidsträckt på en stor slätt med en utgrävdsandstrand som fördämningar och vågbrytare mot havet. Vikensom staden är belägen i är ett naturligt skydd från naturensnycker. Stadens svaghet kan ligga i att viken i sig inte är förbereddför anfall, då den stora mängden handelsfartyg gör eventuellpålning och liknande oerhört olönsamt och frustrerande. Självastaden är förhållandevis utspridd över det plana området vidvattnet, och detta har medfört att försvarsverken är imponerande. 
Hela staden skyddas av tre stycken mycket kraftiga och höga
stenmurar som går ut från stadskärnan i mer eller mindrekoncentriska cirklar. Dessutom används kanalerna som vallgravaroch nästan alla kanaler är byggda för att ge ett militärt skydd videventuella angrepp. Dessutom finns ärkefurstens palats i mitten avstaden, vilken enligt Ciremeloinvånarna är en av de mestimponerande byggnadsverk som har skådats när det gäller omfångoch kvalitet. Enligt legenden tog det över 300 år att färdigställapalatset och det var många dvärgaingenjörer som skeppades tillVambolien för detta syfte. Tilläggas kan att Ciremelo aldrig harblivit erövrat av fienden.CIREMELO
Ciremelo är cirefaliska samväldets huvudstad och förtjänar ett eget avsnitt i denna bok.
Staden har drygt 40.000 invånare och är en riktig smältdegel av folkslag och kulturer frånMundanas alla hörn. Cirzatemplet har staden som sin huvudort, liksom ärkefursten själv.
Ciremelo är i mångt och mycket äventyrens stad, med sina dödliga tempelkrigare, sturskasjökaptener, dristiga skojare och mystiska magiprofessorer.
Intressanta platser
1. Stora hamnen. 
2. Fiskehamnen.3. Örlogshamnen.4. Stora vågbrytaren (Rizima).5. Fyren.6. Hamnbastionen.7. Varvet.8. Cirzatemplet. 9. Tempelplatsen.10. Stora konstmuseet.11. Fornmuseet.12. Oceanmuseet.13. Akademiska museerna.
14. Universitetet.15. Ärkefurstens palats.16. Norra akvedukten.17. Handelskammaren.18. Furst Szaz akvedukt.19. Bremziir Kzecks fäktskola.20. Fäktarnas akademi.21. Vapenkonstsamfundet.22. Flottistskolan.23. Admiralitet.24. Tombolaön.25. Lilla hamnen.26. Tullkajen.
27. Stadsvaktens hus.28. Röda gardets kasern.29. Handelsviken.30. Cirims torg.31. Martaris tempel.32. Stora badhuset (Cirpza).33. Värdshuset Drakens syster.34. Kredithuset Zyrkozians kontor.35. Handelshuset Temiranz.36. Handelshuset Cirrancase.37. Handelshuset Concase.38. Handelshuset Debeerz.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 38

--- Page 40 ---
• 39 •CIREFALIER GEOGRAFI
2.1.
4.3.
6.
5.8.
7.11.9.
12.10.14.13.16.
15.18.17.
20.
19.
23.21.
24.22.
26.
25.28.
27.
29.30.
32.31.
34.
33.36.35.
38.37.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 39

--- Page 41 ---
Ciremelo är byggt främst i sten eller tegel. Husen är vanligtvis
i minst två eller tre våningar, men det finns hus i centrum somär över åtta våningar höga. Det finns ett fungerande kloak-system i staden och dricksvatten finns också tillgängligt viabrunnar eller fontäner vilka är förbundna med stora ochvälskötta akvedukter. Ciremelos stora hamn huserar stora varu-magasin och lager för handelsvaror, jämte små hamnkrogar ochnöjesetablissemang som exempelvis bordeller, massageinstitutoch badhus.
Utsmyckningen i staden är riklig. Det finns små torg i gatukors-
ningarna, med fontäner, brunnar träd och statyer. Många av deäldre byggnaderna är utsmyckade med drakinfluerade motiv imarmor, konstglas och granit. Invid handelshusen ochrespektfulla familjers hem står ofta statyer föreställandes in-flytelserika personer som har eller har haft med byggnaden attgöra. Vägarna, gränderna och avenyerna är så gott som alltidstenlagda, utom i stadens absoluta utkanter. Blomsterarrange-mang ger staden ett lummigt intryck, liksom de mångtaligaparkerna och trädgårdarna. Ciremelo uppfattas av många besök-are som en av Mundanas absolut vackraste städer.
Försvar
Staden skyddas dels av över 5500 huskrigare från stadensfamiljer. Dessutom finns ärkefurst Tzar Balozins egna garde på450 personer i staden och i ärkefurstens borg. Kurfurst Nahizhar också ett garde kallat ’Röda gardet’ bestående av 80 man.Ciremelos stadsvakt består av 380 av ärkefursten anställdapersoner vilka också är militärt skolade. Från familjer ochakademier kan staden också uppbringa omkring 300 mycketskickliga vapenmästare vilka har förstklassig utbildning ochutrustning. Dessutom brukar det finnas mellan ett par hundratill ett par tusen personer som tillhör olika legoförband i staden,vilka visserligen brukar vänta på eskorttjänster eller uthyrningsom skeppsvakter, men dessa kan också hyras av ärkefursten omdet skulle behövas. Ärkefursten har också personlig kontaktmed Ghordvärgarna i staden vilka kan bidra med omkring 120dvärgakrigare av yppersta kompetens. Hela stadens samlademilis är cirka 9000 man.
I staden finns också en mindre del av Melorions flotta – cirka
30 fartyg finns konstant i hamnen och upp till 60 krigsfartygfinns som mest vid ett och samma tillfälle. Anledningen tillvariationen är att krigsfartygen ofta får agera eskort för demeloriska handelsskeppen. Totalt i staden finns runt 800tränade marinkårister.
Handel och näring
Ciremelos landsbygd genererar stora mängder med spannmåloch kött, vilket täcker stadens behov och mer därtill. Över-skotten exporteras. Dessutom exporterar Ciremelo storamängder timmer, både bearbetat och obearbetat (alltså båderejäla timmerstockar som uppsågade plankor). Stadens sågverkser också till att Ciremelo producerar stora mängder pappervilket främst exporteras till Jargiska kejsardömet. Ciremelo ärockså känd för sina välgjorda och mycket högkvalitativa mattoroch gobelänger. Dvärgarna som finns i staden genererar in-täkter i form av förstklassiga vapen, rustningar, verktyg ochjordbruksredskap. De absolut största intäkterna i Ciremelokommer dock från den mycket lukrativa handeln med andra
nationer. Ciremelos hamn och tillhörande hamnmarknader ärett myller av människor, alver, tiraker och dvärgar som alla sersig om efter den perfekta affären. Och det handlas mycket iCiremelo. Majoriteten av de meloriska och även caseriskahandelshusen har sina högkvarter i staden. Man handlar främstmed Momolan, Jargien och Asharinaområdet. Dessutomkommer en hel del exotiska varor från Stora Arkipelagen isöder, där Melorion har en hel del kolonier. Det som im-porteras för privat användning i staden är främst fina sten-arbeten, ädelstenar, vackra tyger, parfymer och hygienartiklar,förstklassig metall samt ädelmetaller. 
Nöjesliv och undre världen
I den myllrande handeln förekommer alltid skumma element.Det kan vara spioner från andra riken – främst Consaber. Detkan vara handelsagenter som med alla medel försöker få justden affären att gå till sitt egna handelshus, och vilka inte drarsig för att använda både våld och sabotage för att nå sina mål.På de många krogar som finns i hamnen finns det mesta attköpa i drogväg vilket har gjort att många krogar har hemligarum där de drogberoende kan sitta och ’snurra’ ostört –givetvis mot en summa dinarer. Den organiserade brottslig-heten finns inte i staden, mycket beroende på cirefaliernaskultur, men också beroende på ärkefurstens mycket effektivagarde som även samarbetar med stadsvakten. Ärkefursten harett helt eget spionnätverk omfattandes hundratals individersom bara finns i staden för att hålla koll på olika fraktioner ochintressen. Den enda illegala verksamheten som fortfarande ärintakt är hasardspel och vadslagning. En annan gren som börjarbli populära är privata dödskamper där två personer går in i enring för att slå ihjäl sin motståndare. Segraren får pengar ochett rykte, men de som verkligen tjänar pengar på den härsmutsiga hanteringen är vadhållarna. En viss mindre rörelse ärslavhandeln, men eftersom den är olaglig i Ciremelo så brukarde flesta affärer gå av stapeln i Kzamin, men vill man verkligenha de bästa slavarna så brukar de komma ut på den svartamarknaden först i Ciremelo.
• 40 •GEOGRAFI CIREFALIER
Fakta om Ciremelo
Herre : Kurfurst Nahiz.
Invånarantal :  40.000
Befolkning : Cirefalier 90%, Vanarer 4%, Dvärgar 3%,
Övrigt 3%. 
Religion : Cirza (90%)
Huvudnäring : Ett av Mundanas största handelscentrum
där laster från hela världen importeras och säljs vidare.Staden exporterar även rikliga mängder timmer ochspannmål till omkringliggande länder.  
Militära resurser : 5500 huskrigare, 450 män ur Balozis
garde, 80 man i ’Röda gardet’, 380 stadsvakter, 120dvärgkrigare, 300 vapenmästare, 800 marinkårister, 9000kan mönstras ur milisen. 30-60 krigsfartyg i hamnen.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 40

--- Page 42 ---
• 41 •CIREFALIER KULTUR & RELIGION
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
KULTUR &KULTUR &
RELIGIONRELIGION
HHon hade alltid varit lillasyster för honom. Ett av hans
tidigaste minnen av Nilaza var hur han fått henne att gråta,hur han stoppat den blodfärgade tusenfotingen innanför
hennes jamraz och sedan hållit henne, inte låtit henne slippa undan.Givetvis hade hon skvallrat.
Han hade alltid sett ned på henne. Hon var späd. Fortfarande såg hon
ut som en trettonåring i kroppen, trots att hon nyligen fyllt nitton.De unga männen skrattade bakom hennes rygg när hon besökte pzaför att tvaga sig. Hon var blek, spenslig och nästan skör, som om honnär som helst skulle kunna gå sönder. Hon sade inte mycket, och detlilla hon yttrade dröp ofta av etter och misshag. 
Hon, å andra sidan, hade alltid hatat honom, det visste han. Hon var
företagsam, det måste han erkänna. Hon hade intrigerat mot honom,fått honom att verka löjlig inför kusinen, den mäktige markfursten.Hans allierade övergav honom. Han saknade gåvan att slå tillbakamot lillasyster med samma mynt, hans position var alldeles förvärdefull för att riskeras i dåraktiga ränkspel inom familjen. Iställetskulle han avväpna henne en gång för alla.
Från och med Nydaningen och för all tid framöver skulle han se på
henne med nya ögon, ty nu stundade deras äktenskap. Deras gifteskulle stärka familjen när bundsförvanterna svek, och kanske räddadem från varandras missunnsamhet och tysta tärande strider.Familjen skulle få ättlingar av det rena Tzimenoriska blodet och gåen ny storhetstid till mötes.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 41

--- Page 43 ---
• 42 •KULTUR & RELIGION CIREFALIER
Familjen
Det mest grundläggande hos cirefaliern är dess familj. Familjen
är ens identitet och med stor sannolikhet också livsavgörandeför vad man som individ kommer att arbeta med under sitt liv.Det är ovanligt att man som person går emot den syssla somfamiljen arbetar med – är man född in i en bondefamilj blirman bonde och skall sträva efter att bli så bra bonde sommöjligt. Är man i stället född i en smedsfamilj skall man nåframgång som smed och så vidare. Byte av karriär är ovanligtoch motarbetas i många avseenden, till exempel genom lagaroch sedvänjor. Cirza har valt ens plats i samhället och där skallman också göra så mycket nytta som möjligt. Det är ocksåovanligt att en individ flyttar från sin familj och familjens hem– man bor helt enkelt kvar hos sin familj så länge man kan.
En nyfödd individ välsignas efter ett månvarv i Cirzas namn.
Görs inte detta räknas inte barnet som cirefaliskt och måste dåavlivas, allt enligt Cirzatemplets lagar. När barnet välsignats fårdet även den typiska symbolen för det cirefaliska folket – enring med familjens märke eller symbol fastsatt i höger öra.Ringen är ett unikt sammansatt verk av ädelstenar, mönsteroch material – varje familj har sin egen symbol. Alla cirefaliermåste bära en sådan ring, och den tas aldrig av. På så sättbehöver inte cirefalier i allmänhet något efternamn, eftersomatt ringen berättar vilken familj personen tillhör. Om individenbär sköld brukar dessutom familjens symbol bäras på skölden.Under strid bärs också familjenamnet på fanor. Detta är ocksåett bra sätt för krigsmännen att identifiera speciella familjer närde slåss på slagfältet. 
När en cirefalier dör är seden sådan att kroppen skall återföras
till närmaste tempel där en primas skall läsa den sista heligavälsignelsen över kroppen så att dess själ kan återgå till Cirzassida – om man har varit trogen gudomen vill säga. Därefterbrukar kroppen brännas. Alla föremål ärvs tillbaka in i familjenoch husfursten avgör vem som får vad. Därför finns det ingadirekta begravningsplatser inom det cirefaliska samväldet. Detär dock mycket vanligt att en familj låter en skulptör göra enbyst av den avlidne och att denna byst bär den avlidnesfamiljering. Framstående individer ur en familjs historia skallhedras minst en gång per år, och detta brukar ske i sambandmed någon slags festligheter. 
Äktenskap och barn
Cirefalierna är monogama och gifter sig bara med en partner.Man får gifta sig med vem som helst, även med individer inomsamma familj. Cirza varken uppmuntrar eller förbjudergiftermål inom släkten – man skall gifta sig med någon somman anser sig kunna leva tillsammans med, att glädjastillsammans med och föra det cirefaliska arvet vidare och motstörre höjder. Man gifter sig alltid i Cirzas namn och detta görsalltid i samband med högtiden Nydaningen. Vid ett giftermål
tillhör fortfarande maken och makan sina respektive familjer –ibland så är det ju i samma familj. Traditionen påbjuder också attmakan flyttar in hos maken i dennes boning. Dock så går alltidbarnen som avlas till makens familj, vilket gör det livsviktigt fören familj att alltid ha minst en son som kan se till att familjenfortlever. När man gifter sig gör man det med Cirzas välsignelseoch brudparet får varsin likadan vigselring i vänster öra. Vill ettpar skilja sig går detta bra om båda familjernas husfurstargodkänner det. Därefter förs brudparet till Cirzatemplet där entempelman formellt godkänner upplösningen.
En egenhet som förekommer inom det cirefaliska samhället är
att det inte på något sätt är förbjudet eller ens konstigt att äktasina syskon eller att ha sexuella kontakter med medlemmar avsin egen familj. Detta ligger till grund för ett av de storaproblemen som cirefalierna står inför: barnadödligheten är stor,på grund av störningen i de biotropiska och psykotropiskafälten, och det föds många barn med olika typer avmissbildningar eller handikapp. På landet brukar dessa barnmed synliga handikapp sättas ut i skogen. I städerna burkardylika ges till templet för omvårdnad, givetvis tillsammans meden riklig donation. Denna omvårdnad varierar mellan mycketDEN CIREFALISKA KULTUREN
Den cirefaliska kulturen vilar på individen, religionen och framförallt familjen.
Kulturen är gammal och tämligen säregen. Även om det är cirefalierna som har mestkontakter med andra folkslag (må det vara handel eller krig) så innebär detta inte att man
låtit den egna kulturen uppblandas med andra i alltför hög grad. Den cirefaliska kulturen ärännu, efter 5000 års historia, i högsta grad cirefalisk.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 42

--- Page 44 ---
god till helt avskyvärd – vissa barn spärras in i mörka källare
utan möjlighet att utvecklas, eller så kan de skickas tillGordrions barnhem där de vid tidig ålder får börja slavarbetatills de stupar. Men vissa tempel gör en stor insats i att försökafå barnet att utvecklas så gott det går för att hitta en plats isamhället, dock oftast utan vetskap om sin egen bakgrund ellerfamiljgemenskap. Att få ett barn som är skadat är en stor skymfoch ses som en bestraffning av Cirza. Man försöker snabbtskyffla undan ett sådant barn utan att alla andra familjer skall fåvetskap om hur det ligger till. Men trots allt – många barn somföds är helt friska normala barn som växer upp helt utan skador. 
Sexuella kontakter mellan cirefalier och icke-cirefalier är enligt
tzorlack tillåtna men sådana kontakter är ovanliga. Skulleresultatet av en sådan kontakt vara ett barn förskjuts bådebarnet och individen som tillhör den cirefaliska folket avCirzatemplet. Överhuvudtaget skall alltid den cirefaliska rasensrenhet bibehållas, enligt tzorlack.
Underhållning och fritid
Arbetets flit måste balanseras upp med frid i kropp och sinne.Därför finns det flertalet sätt som cirefalierna underhåller sigmed. De flesta metoder som nämns här är vanligastförekommande i de större städerna, men även byar brukar hanågon underhållningsmetod.
Ett sätt att kontemplera och lugna sig är att skriva ned sina
vedermödor och erfarenheter. Så gott som alla cirefalier fördagbok över vad som sker i deras liv. Detta är något somuppmuntras sedan undervisningen i barndom. Vissa framståendeindividers dagböcker finns att skåda i väldiga bibliotek, kopieradetill alla större studieplatser inom samväldet. Det kan vara erkända
forskare, skickliga handelsmän, kända politiker och så vidare.
Det är vanligt med mer speciella badhus, så kallade ’pza’, där
mer än bad förekommer. Här finns duktiga massörer, örtbad,grundlig rengöring med olika oljor och mjuka skrubbstenaroch andra renande och avkopplande aktiviteter. 
Bordellverksamhet förekommer i de flesta städerna. Kulturen
dikterar inget om den här typen av sexuella aktiviteter, dockmed reservationen att det är strikt uppdelat mellan de bordellersom är för cirefalier och för allt annat ’pack’. Tanken att delapartner med icke-cirefalier är otänkbar. Det är lika vanligt attbåda könen finns representerade, och jämställdheten här ärviktig. Många gifta individer har överenskommelser så att debåda två går samtidigt till bordellen, och efter aktiviteternasavslutande också går hem tillsammans. Av kulturella skäl är detockså viktigt att kvinnorna som arbetar med detta, och somnyttjar tjänsten, ser till att få rätta örter för att förhindrapinsamma och socialt farliga situationer som oäkta barn medför.
Annars förekommer också rikligt med skådespel, teateruppsätt-
ningar (jargiska stycken är på modet just nu), sång- och dansspelsamt duktiga trubadurer. Cirefaliska musikskapare är mycketskickliga och arbetar vanligen utifrån matematiken då de skaparsina verk. Något cirefalier inte kan motstås är god mat på lyxigarestauranger samt jakter och tävlingar av olika slag. Just tävlingarär uppskattat men tämligen ofta utbryter surmulna miner blandförlorarna, eftersom tävlingsinstinkten är så djupt rotad.
En annan sak är de många olika privata klubbar och samman-
slutningar som finns, där man äter gott och diskuterar aktualiteter.Även privata sammankomster, med middagar är vanliga.
FEST & HÖGTIDER
Det finns ett fåtal cirefaliska högtider under året. Högtider medför ineffektivitet och
avbräck för handeln och produktionen. Sålunda är antalet festligheter begränsade, mendesto mer intensiva när de väl firas. Det cirefaliska köket är influerat av många olika
kulturer och då resurserna sällan fattas i ett cirefaliskt hem kan festborden fullkomligen digna avläckerheter och underhållningen är ofta av högsta klass.
Cirefalisk mat
Det mest utmärkande med cirefaliskt mat är att de flesta rätterinnehåller någon form av nudlar, vanligen szarag eller nusa. Tilldessa nudlar har man en sås vars ingredienser kan varieras nästani det oändliga, vanligen ingår dock ost, svamp, kött, kyckling, fiskeller skaldjur. En annan specialitet, speciellt på Melorion, är attservera ost som tilltugg till de olika maträtterna. De flestamaträtter är kokta, var sig det gäller nudlar, kött, fisk ellergrönsaker. Cirefalier som bor utanför de cirefaliska hemländernabrukar dock ta till sig lokala maträtter. Dessa anpassas ofta medolivolja och ost. Till maten dricks vin eller vin utspätt med vatten.De cirefaliska vinerna, speciellt de från Melorion, är kända atthålla mycket hög klass och utgör en uppskattad exportvar.
Bizca : Tunnt bröd som bakats i ugn tillsammans med oliver,
svamp, skivat kött och pzarma- eller mozcaost. Serveras ofta ienklare gatustånd. Brödet gör att man kan hålla maten i handenoch äta utan bestick.Bzacalan : Maträtt bestående av torkad fisk (helst kabeljo) som
läggs i blöt ett dygn och sedan kokas med vitlök, olivolja ochkryddor. En vanlig rätt till sjöss. Serveras med szarag.
Caser rizcot : En sorts ostkaka som bakas i ugn. De vanligaste
ingredienserna är mozcaost, socker, mjöl, ägg, kanel och vanilj.En caserisk efterrättsspecialitet.
Mozca : En mjukost som ätes tillsammans med grönsaker och
oliver. Används också som redning i många såser.
Nusa : Vetedeg som formats till små knyten som fyllts med ost
eller hackat kött. Knytena kokas eller friteras. Nusa är specielltvanlig i det Meloriska köket.
Pzarmas : En hård ost som antingen används i matlagningen
eller som tillbehör. Den skivas och läggs på andra maträtter.
Szarag : Nudlar som tillagas genom att kavla ut och strimla
vetedeg som sedan kokas och serveras med olika former av sås.
• 43 •CIREFALIER KULTUR & RELIGIONCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 43

--- Page 45 ---
• 44 •KULTUR & RELIGION CIREFALIER
Högtider
Nedan listas de mest välkända cirefaliska högtiderna. Utöver
dessa är sedan inte ovanligt att varje familj har egna personligasmå högtider, som ofta betyder något speciellt i dess historia ellerför att hylla färgstarka men avlidna individer. En sak som mandock inte firar är en individs födelsedag. Man kan i stället påståatt Nydaningen är den dagen då alla cirefalier firar födelsedag.
Nydaningen : Den största högtiden inträffar den första jholla
(april) och heter Nydaningen, då Melorion som rike skapadesför mycket länge sedan i kombination att våren och sommarenär på väg. Då brukar det vara festligheter och karnevaler i allacirefaliska städer i Mundana. Denna helg är mycket viktig ochman får inte, enligt Cirza, arbeta under denna dag – om intearbetet medför extra förnöjsamhet, som till exempel laga mateller spela musik. Under Nydaningen sker också alla cirefaliskagiftermål, vilket medför att templen vanligtvis är mycket livligtbesökta. Under denna helg brukar de flesta kunna lägga sinagräl och dispyter åt sidan och moralen är sällan så hög ochstämningen så god som under Nydaningen.
Valdagen : Mitt under sommaren är det dags för val till ciretoz
vilket ofta förenas med lokala festligheter bland familjerna. Iblandslår sig likatänkande familjer och husfurstar ihop sina festlighetertill riktigt stora tillställningar, med mycket mat, dryck och lekarsamt underhållning. Denna helg kallas för just Valdagen.Cirzas dag : En annan högtid är Cirzas dag, vilken infinner sig
under sensommaren (28 augusti), då alla Cirzatrogna skall offratill Cirza. Offerriterna brukar pågå under ett helt dygn inom detcirefaliska samväldet. Efter själva riten brukar det också vara festoch Cirzatemplet bjuder alla på mat och dryck i mängder.Denna högtid får en hel familj inte missa – gör man det så kanendast storprimasen själv avgöra om familjen fortfarande får varamed i den cirefaliska gemenskapen – annars räknas hela familjensom fredlös på grund av avsaknaden av respekt inför Cirza.Självklart kan dagen firas mer nedtonat och enkelt för decirefalier som befinner sig på andra platser i Mundana och intekan komma till festligheterna. 
Den cirefaliska kalendern
Cirefalierna har en tideräkning som går ut på att manräknar åren från ett fastställt år då Melorion enligttraditionen grundades av Cirzim. Det innevarande året ärår 5012 (motsvarande 2967 e.D.). 
Månadernas namn är : Cirzazi, Szala, Tzoran, Jholla,
Mhalo, Zirra, Zharra, Szari, Rzi, Zhoz, Dzan och Urra.Dagarna heter Jha, Tzan, Charz, Tzu, Deri, Zho ochSzaranna. 
SPRÅK
Cirefalier talar vanligen sitt egna språk, faliska (folkspråk), och om faliska inte är det
huvudsakliga språket, även det lokala språket. Det finns även ett uråldrigt cirefaliskt språk somkallas tebramad (talskrift). Detta språk förekommer bara i gamla skrifter och få är förunnade
att kunna tolka och tillgodogöra sig den urgamla kunskap som finns bevarad på detta språk. 
Faliska
Faliska är egentligen inget direkt komplicerat språk. Problemetför den som vill lära sig faliska är snarare att det är få cirefaliersom kan tänka sig lära ut det. Dessutom är cirefalier inte specielltintresserade av att konversera med personer som inte talar faliskaflytande – faktum är att de ofta är skeptiskt att tala även med desom talar faliska flytande utan att vara infödd cirefalier.
Ordföljden i cirefaliskan är relativt likt den som används i
svenska. Grammatiken har dock ett antal unika egenskaper. Enär att de finns fler numeralis än vanligt: det finns speciellaformer för tvåtal (dualis) och tretal (trialis).
Den andra egenskapen är att det finns speciella ändelser som kan
ändra en ordklass till en annan. Exempelvis ändrar ändelsen ’-em’ ett adjektiv till ett substantiv. Således ’cir’ ett adjektiv sombetyder ’stor’ och ’cirem’ ett substantiv som betyder ’storhet’.
En annan speciell egenhet är att det finns speciella objekts-
markörer som placeras innan ett ord för att markera att detutgör objekt i en sats till skillnad mot subjekt. 
Här är nog ettexempel på sin plats: ”Azan casezum ucaszmum
uyzz maanez” betyder ungefär ”Vi [två] köper vinstgivandevaror av [de tre] männen” (uppdelad i ord och ändelser blir det:”Az-an case-zum u-casz-mum u-yz-z ma-anez”).Namntraditioner
Cirefaliska barn namnges redan vid födseln. Traditionellt är detfadern som bestämmer barnets namn, men han kan överlåtadenna ära åt en vän eller släkting för att visa denne sin respekt.
Exempel på vanliga cirefaliska mansnamn är: Azit, Bzern,
Cerec, Chamicon, Chimiri, Chimsz, Cirilz, Dalarion, Dalm,Durzmal, Dzimm, Dzom, Dzrin, Dzzo, Ficon, Gordaz,Haramelo, Harazmel, Harori, Jhim, Krizkar, Kzazian, Kzeck,Mafalz, Mzian, Nahrzasz, Nahrzezian, Narzimm, Nerzelan,Nihariz, Nihirzazior, Nihrzom, Penarek, Penrin, Penzior,Pomerz, Pomimalo, Ramm, Remacoz, Remaziz, Remirin,Remiz, Remzium, Rimerek, Szacoz, Szakar, Szararek, Szaz,Szcon, Szeri, Szez, Szezior, Szlien, Szmel, Szri, Tzacon, Tzazo,Tzeck, Tzeziu, Tzilan, Tziman, Tzom, Vamerz, Zarem, Zarz,Zhamun, Zhaz, Zhazior, Zhelz, Zhizo, Zimalo.
Kvinnonamn slutar nästan undantagslöst på –a, vilket mansman
aldrig gör. I övrigt låter de lika. Exempel på kvinnonamn är:Azita, Canaza, Crisma, Gannima, Harira, Jhimorza, Meleka,Narzomela, Nilaza, Nimaza, Rizima, Szza, Vamalla, Zhra.
Det mest slående är kanske det faktum att de flesta cirefalier
inte innehar något ’efternamn’. Deras familjenamn eller snararesymbol finns i deras högra öra. Har en cirefalier två namn så ärCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 44

--- Page 46 ---
• 45 •CIREFALIER KULTUR & RELIGION
En liten falisk ordlista
Az: (pron) jag
Am: (pron) hanAn: (räkneord) två, 2 Asha: (adj) rödBalo: (adj) svart Bisza: (subst) brödBrem: (subst) vapen Bza: (adj) torkad.Bzircer: (subst) företag Bzo: (räkneord) åtta, 8Calan: (subst) fisk Cald : (subst) svärd Car: (räkneord) sju, 7Cara: (subst) våg Casz: (subst) vinstCaszino: (subst) spelhusCase: (subst) handel, affärer Cel: (subst) strid, kamp Celan: (subst) krigare, stridsman Celanin: (subst) riddare, förkämpe Chin: (verb) dräpa, dödaChinz: (verb) mördaCir: (adj) storCire: (adj) väldig, mäktig Cirerim: (interj) adjö. farvälCon: (subst) mod, djärvhet Cot: (subst) kaka Daz: (pron maskulinum) du Daan: (adj) vit, vitt Daliz: (subst) skog Dard: (subst) dolk De: (pron femininum) du Ela: (räkneord) fem, 5Era: (subst) kraft Ezir: (adj) högrest, storväxt, reslig Fali: (subst) ras, folkslag Falz: (subst) stad, stor samlingsplats Famelo: (interj) hallå, goddagFarz: (subst) yxa Fauz: (subst) hand, näve Fem: (räkneord) nio, 9 Fonz: (subst) källa Foran: (subst) väg Galloz: (subst) skepp Gedonia: (subst) förekomst Gord: (verb) arbeta, kämpaHammal: (subst) strand, sand Ia: (interj) jaIssa: (subst) spjut Jham: (subst) pengar, mynt Jhamal: (subst) rikedom Jhamsezbzircer: (subst) kredithus Ke: (subst) kvinna Keim: (subst) flickaKem: (pron) honKrack: (subst) fort, fästning, skans Lack: (subst) skrift, bokLatza: (subst) sjö, hav, vatten
Latzaziir: (subst) kapten för civilt fartygLiem: (subst) rustning, kroppspansar Liemza: (subst) fadersrustning Lo: (adv) kanskeMa: (subst) man Mad: (subst) skriftMal: (räkneord) en, 1Maliz: (subst) primas, biskop Man: (subst) klinga, svärdsblad Mel: (räkneord): tiotal, 10 Mele: (räkneord) tio, 10 Melo: (subst) hem, boplats Mian: (subst) hamn, kaj Mim: (subst) son Minar: (subst) ökenMir: (subst) gräs Moz: (subst) båge Na: (interj) nejNarzkar: (subst) dimma, rök, mist Nirc: (subst) underställd, lärlingPenz: (subst) straff Po: (adj) fri, självständig, oberoendePza: (subst) bad, badhus Ra: (adj) långRan: (subst) möjlighet, chans Ranc: (subst) furst Rance: (subst) furstinna Raz: (subst) dotter Re: (subst) moder Rem: (subst) gräns Reth: (subst) drake, ödla, reptil Rez: (subst) syster Rez: (räkneord) tre, 3Rim: (subst) vakta, vårda, bevaka Rina: (subst) land Rion: (subst) landäga, koloni, ö Riskoz: (subst) utpost Riz: (subst) borg, slott, stadsmur Sa: (verb) varaSar: (adj) rund Sem: (pron) denSenna: (pron) alla/all/alltSez: (subst) lån Siram: (verb) vävaSka: (subst) språk Szara: (subst) hjälte Szarag: (subst) pasta, nudlar Szoram: (subst) väktare, vakt, beskyddareTa: (subst) spel Tam: (räkneord) fyra, 4 Tamatz: (subst) boning, hus, hemvist Teb: (verb) tala, prataTemi: (subst) mångfald, myckenhet Tilez: (subst) orden, sällskapToz: (subst) råd, rådsförsamling Turak: (subst) viloplats Tuzan: (subst) vik, bukt Tza: (räkneord) sex, 6Tzar: (adj) välsignelse 
Tzem: (subst) domare Tzor: (adj) helig, upphöjd Un: (konj) ochVana: (pron) ingenVaz: (adj) blåVaz: (räkneord) noll, 0 Veh: (subst) vishet, visdom Vell: (subst) tempel, förkunnelseplats Viz: (subst) eld, brand Yz: (subst) handelsvaraYzmi: (subst) handel, kommers Yzmibzircer: (subst) handelshus Za: (subst) fader Zam: (subst) broder Zamm: (adj) nordlig Zar: (adj) vackerZhar: (subst) fiende, motståndare Zian: (subst) plats, område, trakt Ziir: (subst) mästare, även en respekttitelZim: (subst) profet, förkunnare Zin: (subst) hår 
Speciella ändelser
-in (liten/kort = dimunitiv)-a (femininum för namn)-e (feminimum för titlar)-em (substantiv av adjektiv)-ra (substantiv av verb)-mum (adjektiv av substantiv)-ala (adjektiv av verb)-zum (verb av substantiv)
Numeralisändelser
-ira (dualis feminimum)-an (dualis maskulinum)-sz (dualis neutrum)-itrez (trialis feminimum)*-anez (trialis maskulinum)*-szez (trialis neutrum)*-ir (pluralis feminimum)-er (pluralis maskulinum)-z (pluralis neutrum)
* Gäller endast personliga pronomen
och vissa substantiv.
Komparationsändelser
-an komparativ (feminimum)-en komparativ (maskulinum)-en komparativ (neutrum)-ire superlativ (feminimum)-ere superlativ (maskilinum)-ezo superlativ (neutrum)
Objektmarkörsprefix
e- (objektsmarkör feminimum)a- (objektsmarkör maskulinum)u- (objektsmarkör neutrum)
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 45

--- Page 47 ---
• 46 •KULTUR & RELIGION CIREFALIER
det andra antingen en hedersbetygelse, yrkestillägg eller
kroppsligt attribut som omnämns. Familjenamn kan valfrittöverföras till andra medlemmar i familjen. 
För att man skall veta vem man pratar om så brukar en
cirefalisk individ benämnas efter ”Titel <förnamnet> avhusfurst <husfurstens namn> familj från <provinsenshandelsstad – det vill säga kurfurstens stad>”. ExempelvisRelizer av husfurst Tzimenors familj från Marek Pomian. Detär förbjudet att inom samma familj heta samma sak, vilketmedför att kommunikation är viktigt när familjer bor långtifrån varandra. Finns det två individer från samma familj som ärvälsignade i Cirzas namn som bär samma namn skall den yngsteförskjutas som bastard, enligt tzorlack.
Det finns dock de individer som har något som kan kallas för
efternamn och som brukar ersätta harrangen med ”av husfurstfrån stadsnamnet”. Då betyder alltid dessa efternamn något somär speciellt för familjen – till exempel i stil med ”vapenmästare”,”Cirzas välsignade” eller kanske ”duktiga simmare” – ett slagsepitet som familjen har fått någon gång under sin historia.Titlar
Här listas ett antal vanliga och mindre vanliga titlar somfinns i det cirefaliska samväldet. Nya titlar kan ’uppfinnas’genom att sätta samman en passande glosa med ändelsen–ziir. Samma ändelse kan även användas om man villbemöta någon extra respektfullt. Till exempel kan mantitulera en äldre broder Zamziir.
Akademisk titel* Betydelse
Cireumziir Professor
Kazumziir MagidoktorandUmkaz MagikandidatUmre Magiker (kvinnlig)Umza Magiker (manlig)Umziir Doktor i magi
Civil titel* Betydelse
Bremziir Vapenmästare
Cirranc ÄrkefurstFalzranc KurfurstRanc Furst**Tamatzranc HusfurstYzmiranc HandelsfurstZianranc Markfurst
Religiös titel Betydelse
Ciremaliz Storprimas
Maliz PrimasTzorza PrästVellkeir SysterVellmaer Broder
Militär titel* Betydelse
Bremziir Vapenmästare
Celranc Stridsfurst (sergeant)Circelciranc StorfurstCircelranc Härfurst (general)Cirecelranc Krigsfurst (kapten)Cirlatzaranc HavsfurstLatzaranc SjöfurstTamatzcelan Huskrigare
* Furstetitlarna här är böjda efter maskulinum,
femininum brukar visas genom att ’-e’ läggs till efter’ranc’. Exempelvis kallas en kvinnlig härfurstinna för’Circelrance’.
** Titeln används som en respekttitel vid artiga tilltal, om
personen inte har en annan titel.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 46

--- Page 48 ---
• 47 •CIREFALIER KULTUR & RELIGION
Trosgrund
Cirzatemplet och tzorlackrullarna förespråkar fem ting, vilka
sätts samman till en cirkel. Denna cirkel kallas för Cirzas ring.De fem punkter som korsar ringen är; individens hederlighet,individens rättvisa, individens flit, individens anseende samt detegna folkets välstånd. 
Cirzatemplet är en tämligen sträng religion som lägger sig i
ganska mycket i de dagliga göromålen och rutinerna.Belöningen för att tillbe Cirza är att man när man dör hamnari paradiset om man har skött sig väl och levt efter de i tzorlack-rullarna nämnda sätt under sitt liv. Om man missköter sig ochär en dålig cirefalier hamnar man i onåd hos Cirza så kommerman att hamna i Skugglandet och där jagas av bestar som om ochom igen kommer att tortera och lemlästa en, till tidens ände.Detta medför vanligtvis att en Cirzatroende som råkar ut för enskugglandsupplevelse troligen blir mycket rädd och gudfruktig! 
Bönen är kort och individuell. Den sägs minst en gång per dag,
oftast i samband med att man vaknar. Den avslutas alltid medatt man gör Cirzas cirkelrörelse över bröstet.Cirzatemplets organisation
Det finns ett tempel (vell) i Cirzas namn i alla städer i allacirefaliska kolonier inom det cirefaliska samväldet. I de flesta byarfinns mindre tempelbyggnader. Dessa tempel är alla uppbyggdapå liknande sätt. Det finns ett antal heliga män – de så kalladetempelmännen, vilka är ’fotfolket’ inom Cirzatemplet. De sköterunderhåll av byggnaden, studerar tzorlack, välsignar och ger rådtill vilsna tillbedjare eller sköter om de ceremoniella riterna iCirzas namn. Alla dessa räknas som heliga och välsignade avCirza och möts alltid med mycket stor respekt. Både män ochkvinnor kan bli tempelmän, och kallas då på faliska för ’vellmaer’respektive ’vellkeir’ – detta kan likställas med benämningen’broder’ eller ’syster’ inom andra munkordnar. Ledaren förtemplet kallas för tzorza, vilket betyder ’helig fader’, då det baraär män som kan nå denna position. 
Varje tempel har också ett försvar i form av tempelriddare, eller
vellcelanin. Dessa är den krigande delen av varje tempel ochskall se till att templet aldrig faller i händerna hos ’kättare’ ellerfiender till cirefalierna. Alla tempel, oavsett storlek, är riktutsmyckade och i de större städerna finns tempel med storakulturella och konstnärliga skatter. Således blir skyddet fråntempelriddarna vitalt. I de mindre provinserna där tempel-riddarna inte är lika fulltaliga är tempel vanliga plundringsmålför rövare och illdådsmän. Detta har lett till problem och gjortså att vissa mindre tempel endast har ’falska’ konstföremål föratt förhindra ekonomiska förluster vid stöld. 
I varje handelsstads tempel finns provinsens högste religiöse
ledare – primasen, eller som det heter på faliska: maliz. Primasenstempel brukar också kallas för cirevell, eller ’stortempel’.Primasen har en egen orden av framstående och djupt religiösakrigare som heter ’malizszoram’, eller ’primasens väktare’. Dessaskyddar dels handelsstadens tempel och dels kan de användas föratt förstärka lokala tempel som saknar beskydd, de kan användasför eskorter, förkunnelser eller för inkassering av skatter.
Alla tempel ses som heliga och som fristäder. Alla troende
cirefalier kan söka skydd här och enbart vellcelanin och andraspeciellt av Cirzatemplet utsedda får överhuvudtaget bäravapen i ett tempel. 
Templen försörjer sig på gåvor och donationer från enskilda
familjer, vilka kan köpa sig Cirzas välsignelse för pengar ellerandra naturamedel. Dessutom är det inte ovanligt atttempelmän också är furstar och på så sätt kan kräva in skatteroch tributer till templet. En del av de pengar som en provinskurfurst får in brukar också gå till Cirzatemplet, för att på så sättförsäkra sig om att templet stödjer kurfurstens olikahandlingssätt. Likaså kan kurfurstens fiender ’muta’ templet föratt få det gå emot sin kurfurst. CIRZATEMPLET
Cirzatemplet (cirzavell) är namnet på den cirefaliska religion som dyrkar gudomen Cirza
och hans heliga skrifter i form av tzorlackrullarna. Cirzatemplet är helt grundläggande fördet cirefaliska folkets hela mentalitet och existens. Cirza och Cirzatemplet genomsyrar
och påverkar allt i samhället och i ens närhet. Alla cirefalier tillhör Cirzatemplet – annars uteslutsde ur gemenskapen, vilket får grava konsekvenser. Även andra folkslag tillber Cirza, men dessatillhör inte Cirzatemplet och ses snett på utav de cirefaliska tempelmännen och brukar intetillåtas tillträda de cirefaliska templen. 
De tre slog sig ned kring den värmande lägerelden. Emirinzer
var en caserisk jägare, efter en nu avslutad tid som spejare iarmén. Torben Halvarm var en krympling, men också en av deskickligaste örtletarna i den här delen av världen. Med sig hadede nykomlingen Danya Jiovanni, en jargisk utforskare utsändav något obskyrt Daakkloster de båda hade glömt namnet på. 
Elden sprakade och spelade över deras ansikten. Bara ett par
hundra meter bort började Mitheraskogen, som stod svartare ännatten självt. Den enda av de tre som var på gott humör var denspäda kvinnan, antagligen för att hon inte insåg hur farligt dettaäventyr kunde visa sig vara. Medan Torben drack ur en buteljmycket billigt vin började Danya tala.
”Vad säger ni om dessa vidskepligheter från de otrogna? Att
Mitheraområdet skulle vara hemsökt och att däri finns portar tilldet som i folkloren kallas för Skugglandet?” Emirinzer satte ihalsen vid ordet och reste sig häftigt. 
”Du skall inte ta sådana ord i din mun, inte nu, inte
någonsin!” Kvinnans ansikte speglade oförstående. ”Skugg-landet existerar, så sant som jag står här. Det du nämner mensom jag vägrar upprepa är något fasansfullt, något så vanvettigtskrämmande att jag har sett starka karlar som har mött det blisom små barn, till både kropp och själ.” Danya svarade sakligt;”Du avser detta Skuggland?” Emirinzir blev röd i ansiktet.”Tyst nu, påkalla det inte! Om du inte tror mig, så kan du jualltid fråga Torben varför hans tillnamn är just ’Halvarm’…”
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 47

--- Page 49 ---
• 48 •KULTUR & RELIGION CIREFALIER
Storprimaserna och cirvell
I varje provins handelsstad finns det i varje kolonis huvudstad ett
’övertempel’ (cirvell). Dessa för närvarande tre stycken ärmycket stora imponerande byggnadsverk med storslagen arki-tektur och utsmyckningar som är så gott som oöverträffade i detkända Mundana. Cirvell i Melorion tog till exempel över 120år att färdigställa. Dessa övertempel fungerar ungefär på sammasätt som de vanliga templen, men här finns också Cirzatempletshögste ledare – storprimaserna (ciremaliz). Det finns sålunda trestycken storprimaser i Mundana och alla har likvärdig makt. Enstorprimas sköter sin egen koloni på sitt egna vis, utaninblandning av de övriga storprimaserna. Givetvis styr tzorlackagerandet, men kolonierna är alla något olika uppbyggda. 
Varje storprimas har en egen orden där han är ordensmästare.
Denna orden heter kort och gott Cirzaorden (Cirzatilez) ochär motsvarande Cirzatemplets ögon och öron. Medlemmarna iorden kallas för Cirzariddare eller Cirzas förkämpar. På faliskaheter de ’Cirzacelanin’. Cirzariddarna är mycket hängivna bådeCirza och sin ordensmästare – det vill säga storprimasen, ochde lyder alla hans order, så länge de inte emotsäger tzorlack. Pådet hela taget är Cirzariddarna legendariska och mycketrespekterade krigare som cirefalierna alltid kan lita på gör sittyttersta för att slå hårt emot Cirzas fiender. Det är få som intekänner rädslan inom sig när de ser de i vinrött och svarta kläddabepansrade riddarna på sina jättelika stridshingstar, vilka krossaralla Cirzas motståndare. Men Cirzacelanin är inte bara beridnaryttare utan besitter mångsidig träning. De kan alla slåss medsvärd och sköld, skjuta med sina bågar och armborst, överleva inaturen, förklä sig, leva som sjömän eller vara belevade kaval-jerer på diplomatiska tillställningar. Kort sagt – Cirzacelanin är
storprimasens egna säkerhets- och informationsstyrka som hankan använda på det sätt han anser vara bäst.
Cirzaorden brukar oftast användas för att leta upp och
undersöka felaktigheter och kättiska idéer eller tankar som kantänkas dyka upp inom de olika lokala templen. Det är vanligtatt vissa delar av orden är ute för att infiltrera och undersökadels den egna storprimasens tempel, men också de övrigas föratt få information eller för att helt enkelt spionera. Cirzacelaninkan också användas för att krossa Cirzatemplets fiender och påså sätt vara ute på korståg. I spåren av dessa tåg brukar skövling,våldtäkter, mord och lemlästning förekomma. Storprimasenkan också låna ut styrkan till ärkefursten, om han så önskar det.Då används vanligtvis Cirzariddarna som moralhöjande inslag istriden och som kavalleristöd. Andra uppgifter kan varasabotage och flankanfall mot fienden.
Dessutom har storprimaserna egna handels- och krigsflottor.
Dessa är ganska små, men används för att dra in pengar tillCirzatemplet. Dessutom kan dessa flottor ibland hyras ut tillandra troende och välbetalande cirefalier. 
Utbildning till tempelriddare
Utbildningen till de olika grenarna inom tempelriddarna ärhård och tålamodsprövande. Pennalism och bestraffningar ärvanliga, men anses behövas för att stärka sinnet. Mycket teorioch utbildning i tzorlack kombineras med strid, taktik ochkrigshistoria. De av tempelriddarna som väljer att kämpa tillhavs som marinriddare får även lära sig att sköta ett fartyg. 
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 48

--- Page 50 ---
• 49 •CIREFALIER KULTUR & RELIGION
Tzorlackrullarna
Tzorlackrullarna heter Cirzatemplets heliga skrifter. De består
av ett stort antal pergamentrullar som finns bevarade i denheligaste av alla kamrar djupt ned i övertemplet i Ciremelo.Endast ett fåtal har tillgång till kammaren. Kopior påskriftrullarna finns även i övertemplen i Gordrion och Caserion.Dessutom är det vanligt att handelsstädernas stortempel har vissadelar av tzorlack kopierade. Tzorlackrullarna blir bara fler ochfler, med nya instruktioner och regler att leva efter. Hur dessanya rullar kommer in i kammaren vet ingen – en dag bara finnsdet en ny rulle där. Vissa kritiska påstår att det inte alls är Cirzasom nedstiger till Mundana för att bidra med sin vishet utan attdet bara är en girig och skrupelfri storprimas som smyger nedmed nytecknade rullar.
En strof ur en av tzorlackrullarna säger: ”Mångfald skapar
konkurrens och konkurrens lockar individen till stordåd”.Detta är något som alla cirefalier kan utantill och som oftaciteras och som man lever efter. Vad det gäller andra raser ochskapelsemyter så finns följande i en av de tidigaste rullarna:”Cirza såg att mångfalden var god; tävlan sporrade hansskapelse, så Han delade sin skapelse. Pälsade tiraker, Sångarnsätter, Stenens söner, småfolk och storfolk; alla kämpade uppåtmot saligheten.” Traditionen att albinos är vördade kommerfrån följande rader i en av tzorlackrullarna: ”Vit är färgen påskinnet hos mannen som Cirza ser med öga gott. Vit är färgenpå håret hos mannen som Cirza ser att odlas gott. Vit är färgenpå ögonen hos mannen som Cirza vet är gott. Vit är mannensom Cirza har valt ut!” Man skulle kunna nämna att just denhär rullen tillkom just då en storprimas i Melorion faktiskt varalbino. Frågan om det var han själv eller om det var Cirza somvälsignade honom är en helt annan...
Detta medför också att cirefalierna har haft svårt att hantera
tauper. Den inbyggda respekten för albinos hamnar i konfliktmed arrogansen mot andra folk i det här fallet. Cirzatemplet harinte heller gått ut med en officiell linje, vilket medför attförvirringen kvarstår. Cirefalierna i Gordrion och handelshusetPoranz i synnerhet är nästintill de enda som har kontakt medtauperna norr om Blå havet och deras relation är tämligen god.Många hävdar att dessa är välsignade av Cirza då vissa visar provpå underliga, nästan gudalika, förmågor. Att dessa skulle kunnavara mer välsignade än cirefalierna ses dock som en omöjlighet. Andra religioner
Cirzatemplet tillåter polyteism, det vill säga dyrkan av andragudomar, åtminstone till viss gräns. Cirza är alltid den störste ochkommer alltid att vara den förste. Dessutom tillåter bara Cirzadyrkan av gudomar som Cirzatemplet inte är i konflikt med. 
Bland bönderna är det vanligt att man har ett litet altare i
hemmet som är tillägnat Livets godhet. Livets godhet är enmycket spartansk vandrande munkorden som existerar underCirzatemplets beskydd och vilken har en fristad inne iCirzatemplets byggnader. Orden proklamerar och informerarom fruktbarhet och livskraft. Livets godhets gudom kallas kortoch gott för Trädmodern och hon ser exempelvis till attskördarna blir rikliga och att djuren ger mycket föda.
En annan ganska vanlig företeelse är de krigandes medlemskap
i Det svarta svärdets beskyddare. Det svarta svärdets beskyddareär en ortodox orden som består av allt från vanliga huskrigaretill prominenta vapenmästare. Samfundet helgar krigets ochsvärdets kämpe som enligt Svärdets bok kallas Martari. Detsvarta svärdets beskyddare har inte beskydd i Cirzatempletsbyggnader. Detta beror på att Cirza och Martari är, om intefiender, så rivaler. Det har medfört att det finns en viss kyla ikommunikationen mellan Det svarta svärdets beskyddare ochortodoxa medlemmar från Cirzatemplet. Det bör dock påpekasatt det inte på något sätt är förbjudet att vara med i Det svartasvärdets beskyddare även om man tillhör Cirzatemplet. Ordenär hemlig och medlemmar tas enbart upp på rekommen-dationer av andra ordensmedlemmar. Orden har sitthögkvarter i den caseriska staden Marek Pomian och dessmedlemmar väljs noggrant ut av Mästarringen som den innerstakretsen kallas. Det finns tre cirklar inom Det svarta svärdetsbeskyddare – den första är för vanliga huskrigare, den andra ärför vapenmästarna och den tredje är Mästarringen. EnligtSvärdets bok skall alla som är Martari trogna vinna evigryktbarhet i historien och aldrig känna av nederlagets missnöje. 
En annan vanlig gudom som dyrkas av cirefaliska sjömän är
Navare, sjöfararens gud. Navare sägs leva under havens yta ochtros vara äldre än alla andra gudar. Man visar sin hängivenhetgenom att offra till honom, vanligen silver eller guld. Man kanfinna små navaretempel i många av de cirefaliska hamnstädernarunt om Mundana. 
I den meloriska staden Remrim har en dödskult vid namnet
Azkanns lie börjat få allt större inflytande i staden undre värld,i synnerhet bland gästarbetarna. Än så länge är problemen ringamen de personer som undersöker och nystar i kultensförehavanden brukar hittas mördade eller helt enkelt försvinna.Cirzatemplet har sänt en grupp tempelriddare och agenter tillstaden för att rensa bort de kättiska kultisterna.”Cirza är den störste, och få är de som utvalts till att vila i hans
palats i paradiset. Fem är de ting som den störste talar om, femär de himmelska lagar som skall leda oss rätt. Ingen man ochingen kvinna skall nå paradiset som bryter mot de himmelskalagarna. De skall krossas under Cirzas hjul, den utsträckta ringsom mal den otrogne och sliter honom i fem stycken: huvudet,som kastas till den svarta korpen; bålen, som sänks i brinnandeeld; hjärtat, som spikas till berget med kilar av is; tungan, somristas av glödande knivar; och huden, som garvas av denbemantlade rivalen. Men även i döden är människan en enhet,och kropp som lemmar skall fogas samman på nytt och kastas iSkugglandet för att pinas i evighet och plågas i tidlöshet av femgånger femtusen svarta bestar.” 
– ur Tzorlackrullarna
Cirza – också andras gud?
Även om många icke-cirefalier kan ha det svårt att
besöka Cirzas boningar på cirefalisk mark så finns detingen formellt förbud för dessa att finnas där. Men ofta fårCirzatroende icke-cirefalier bygga sina egna tempel föratt be och finna ro i.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 49

--- Page 51 ---
• 50 •KULTUR & RELIGION CIREFALIER
Typiskt Cirzatempel
1.2. 3.4.5.6.
7.8.9.10. 11.
12.
6.
1. Tempeltrappa med
pelargång.
2. Vapenrum.3. Tempeltjänarnas
bostad.
4. Pelarsalen.5. De fem pelarna.6. Studieceller.7. Trappa till tempel-
riddarnas kammare.
8. Trappa till tempel-
männens kammare.
9. Primasens helgedom.10. Primasens privata
kammare.
11. Gästkammare.12. Nedgång till tzorlack-
rullarnas kammare.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 50

--- Page 52 ---
• 51 •CIREFALIER HANDEL & SJÖFART
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
HANDEL &HANDEL &
SJÖFARTSJÖFART
SSkeppet ’Penzior’ var sprängfyllt med allehanda varor.
Handelsfursten Bzarins resan runt den södra kontinenten frånGordrion hade varit kantad med svårigheter – oväder, pirater,
sabriska skepp – men nu var hela sällskapet äntligen i hamn i Cire-melo. Bzarins förnöjda tankar blev avbrutna av kapten Manzoran. 
”Min herre, individer från kurfurstens garde verkar vara på väg till oss.” Bzarin slog upp blicken och spanade. Mycket riktigt. En grupp be-
stående av två huskrigare ur Röda gardet samt en av kurfurstenstullämbetsmän närmade sig snabbt ’Penzior’. Bzarin gestikuleradesnabbt åt Manzoran att stänga luckorna så att de drogade slavarnafrån västra Eumo inte syntes.
”God eftermiddag, handelsfurste, må Cirza stå er bi. Vi har hört
rykten om att ni har fört in förbjuden arbetskraft med ert fartyg. Hursvarar ni på detta tillmäle?”
”Min bäste Rheznik, det smärtar mig innerligt, men ni har ingen
som helst befogenhet att ställa de frågorna till mig. Jag har ett per-sonligt brev från ärkefurst Tzar Balozin som ger mig rätt att underinföra alla de varor som jag anser vara nödvändiga till Ciremelo.”
Bzarin kastade över en skriftrulle till Rheznik som med förvånad min
rullade upp papperet. 
”Som ni ser är det signerat idag. Allt är i sin ordning.” Bzarin log för sig själv och tackade Cirza för att hans agent påpassligt
hade mutat tjänstemannen i ärkefurstens hov timmarna innan.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 51

--- Page 53 ---
• 52 •HANDEL & SJÖFART CIREFALIER
HANDEL
Handeln är ledstjärnan i alla cirefaliers liv – alla vinster, hur små de än må vara, är av
godo. Cirefalier är det folk i Mundana som handlar i absolut störst utsträckning, även omsabrierna börjar nosa dem i hasorna. Denna handel är grunden till cirefaliernas välstånd
och har gjort att samväldets makt vuxit sig mycket stor på grund av de handelspolitiska intressenman äger i Mundanas alla hörn. Då cirefalierna har handelsstationer och filialer på många platseri Mundana har de stor kontroll över handeln med svåråtkomliga varor, såsom speciella örter,sällsynta mineraler och malmer och unika artefakter. Cirefalierna tjänar också mycket pengar påatt distribuera, det vill säga frakta, andra intressens varor i Mundana.
Varor
Cirefalier importerar och exporterar allt som går att sälja ochgöra förtjänst på. Exempel på handelsvaror är till exempelspannmål från det jargiska kejsardömet som skeppas vidare tillTakalorr och Asharien; metaller och smide som forslas frånVästmark till Soldarn; och kryddor från fjärran västern somskeppas till kejsardömet och de egna öarna. Viss slavhandelförekommer också, även om det officiellt är förbjudet.
Cirefalierna har en ganska liten inhemsk handelsinriktad
produktion. I Melorion produceras förstklassigt vin och text-ilier, främst mattor, kläden och gobelänger av hög kvalitet. Deninhemska produktionen, undantaget timret och metallerna,tenderar snarare att vara specialiserad och luxuös än kvantitativ.Dvärgiska smeder ser till att de cirefaliska hantverken håller högklass, de hästar som används för avel är ofta så långväga från somde stora slätterna och isblommorna från Gordion är eftertraktadevärlden över, hos de som har råd vill säga. 
Cirefalierna hämtar stora mängder sällsynta träslag från Takalorr –
då med massiv eskort för att skydda handelsflottorna mot devildsinta bazirktirakerna. Andra stora källor för råvaror är koloninGordrion i norr, där stora gruvkomplex finns och mineral- ochmalmbrytning sker i stor omfattning. De metaller som utvinns ärfrämst guld, silver, koppar och järn. Men det utvinns även en delädelstenar. Dessa värdefulla laster skeppas tillbaka till moder-nationen, ofta med mycket kraftig eskort. Gordrion är också käntsom en straffkoloni, dit skurkar, tjuvar och annat avskum skickasför att arbeta tills de stupar. Utöver dessa arbetar där ocksågästarbetare från till exempel Momolan och Takalorr.
Handelshusen
Den cirefaliska handeln är uppbyggd genom handelshus(’Yzmibzircer’). I varje handelshus samarbetar ett antal familjer –ibland upp till ett hundratal, eller ibland så få som bara två ellertre familjer. För att få starta handelshus krävs ett handelstillståndfrån kurfursten samt ett godkännande av en tempelman. Över-huvudet i ett handelshus har titeln handelsfurste (’Yzmiranc’) ochär också den med officiellt ansvar över hela husets organisation,skyldigheter och rättigheter. Det är handelsfursten som ansvararför att skatter och tullar betalas i tid och som ser till att handelnsker på ett rättvist och konkurrensmässigt sätt. Ofta förekommerextremt mycket rävspel bakom kulisserna och konkurrensen äroftast allt annan än rättvis – att lager eller fartyg sätts i brand elleratt transporter rånas tillhör inte ovanligheterna. Handelsfurstenhar också möjligheten att vara med och styra landet därhandelshuset har sitt huvudkontor. En handelsfurste kannämligen bli invald i ciretoz.Organisation
Handelshuset sköts av husets råd som avgör vad som skallhända på en mer övergripande nivå ur ett långsiktigtperspektiv – handelshusets strategi. Under dessa finnsbokhållarna och administratörerna vilka bokför och lagerhållermed alla intäkter och utgifter som handelshuset har. Dessutomhåller dessa reda på lagernivåer och vilka varor som finnstillgängliga. Sedan finns fotfolket – handelsmännen. Det ärdessa som letar upp köpare och säljare, knyter kontakter ochslutför affärsuppgörelser. Tillsammans med handelsmännenfinns handelsarbetarna. Dessa sköter om transporterna ochunderhållet av vagnar, fartyg och byggnader. Underhandelsarbetarna finns yrken som körkarlar, bärare, sjömänoch dylika. Dessutom finns det oftast någon form av väpnadestyrkor sammankopplade med handelshuset, vilka sköter ombevakning av lager och fungerar som eskort vid transporter.
Meningen är att ett handelshus skall vara självförsörjande i alla
led från inköp och transport till försäljning. Att lita på utom-stående är alltid en risk och det är ytterst sällan någon utanförhandelshusets familjer får insyn i husets affärer.
För att kunna bli effektiva krävs det stor lokalkännedom och
goda kommunikationer. För att lösa detta har de flesta cirefaliskahandelshus ett stort antal filialer i Mundana. Från dessa filialersköts affärer och sammankopplingar mellan köpare och säljare såatt vinsten maximeras. Kommunikationen är viktig och stor om-sorg har tagits för att utveckla metoder med kurirer, brevduvoroch även magiska sätt att förmedla informationen. För handelinom samma land används även blinktornen (se sidan 24 i denhär boken) för att snabbt skicka information.
Kommissionärer
Inom samväldet finns det de som helt och hållet sysslar med attfinna nya handelstillfällen och antingen köpa eller sälja värdefullalaster. Dessa cirefaliska handelsmän kallas för kommissionärer.De kan antingen vara anställda av ett handelshus och får då engrundlön samt en provision på 3–4% för alla värdefulla affärer delyckas sluta. De kan också vara frilansare som låter sig hyras förrätt summa pengar. De frilansande kommissionärerna håller sigvanligen till en och samma stad där de har gott om kontaktersamt koll på vilka handelsvaror som löper in och ut. De fri-lansande kommissionärerna tar ut en provision för sina tjänstersom motsvarar 10% av det slutgiltiga priset för hela partiet somköpts respektive sålts. Det är förstås möjligt att komma överensom andra typer av ersättningar. Vissa kommissionärer ägnar dess-utom tid åt att finna nya intressanta marknader och dessa kanman finna på de mest osannolika platser. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 52

--- Page 54 ---
Kredithus
Kredithuset (’Jhamsezbzircer’) fungerar som ett verktyg för att
flytta stora summor pengar, då cirefaliska penningväxlar ochkapitalbrev anses vara gångbara i alla cirefaliska kredithus runtom i Mundana. Har man en penningväxel utfärdad exempelvisi Ciremelo och växlar in den i Marek Pomian så skall detta intevara något problem. Det är betydligt vanligare att man har enpenningväxel än att man för stora mängder guld med sig. 
Genom ett hemligt system med olika typer av sigill som bara
används mellan de olika cirefaliska handelshusen kan bankirernaavgöra dokumentens äkthet. Dessutom är förfalskningar svåraatt göra då de flesta transaktioner beställs i förväg; både köpareoch säljare är införda på dokumentet. Cirefalierna kan dessutomganska snabbt (inom ett par dagar, om avstånden inte är alltförlånga) verifiera äktheten på ett dokument, genom de olikakommunikationssystem som cirefalierna använder sig av –främst blinksystemet eller med brevduvor. Ifall det skulle visa sigatt personen kommer med ett falskt dokument blir dokumentetsamt personen (om denne inte är rik och mäktig) omhänder-tagna. Många förfalskare vet att om man dristar sig till attförfalska ett kapitalbrev eller en penningväxel så är det inteotroligt att det cirefaliska kapitalhusets undersåtar spårardokumentet tillbaka till källan. Med detta i vetskap undviker deflesta att ens försöka sig på en förfalskning då förfalskningensällan är värd att dö för. 
Alla kredithus sysslar givetvis med in- och utlåning av pengar.
Det är vanligt att cirefalier, både handelshus från den egna sfäreneller utomstående, jämte privatpersoner lånar ut pengar tillkredithuset för en avkastning – en ränta. Denna ränta ärvanligtvis ganska modest, men anses vara en säker investeringutan betydande risker. Kredithusen i sin tur lånar också ut kapitaltill främst handelshus men även i vissa fall till privatpersoner. Detgäller att man innehar betydande säkerheter, att man har ettmycket gott rykte eller att någon inflytelserik person kan intygaatt man är rätt person för kredithuset att låna ut pengar till. 
Räntorna för utlåning ligger förhållandevis lågt för cirefalier –
omkring 8–10% per år. Att låna pengar i cirefaliska kredithus ärnågot som även icke-cirefalier får göra, men då ofta till betydligthögre räntor och avgifter – ibland upp emot 35–40%. Men detbrukar inte spela någon större roll. När det gäller att få framstora mängder kapital snabbt så är de cirefaliska kredithusennästan oöverträffade. I Jargien har till och med kejsarhuset självalånat större mängder pengar av det stora cirefaliska kredithusetTemiranz (’Mångfaldens möjligheter’) som ligger mitt i Daval.Temiranz består utav tre olika allierade handelshus (varavTemiranz är majoritetsägare, därav att namnet är oförändrat).De tre är alla ursprungligen från Melorion men det finns filialeri Jargien, Soldarn (filialen ligger i fristaden Kemithor Riskozoch Temiranz har cirefalisk ensamrätt på bankverksamhet i
fristaden och i Soldarn), Melorion, Stora Arkepilagen,Asharien, Kryddöarna och i Caserion.
De flesta större kredithus tjänar dessutom pengar genom att
försäkra olika laster eller föremål. Försäkringstagaren betalar då inen premie som gäller en viss tid framåt och skulle något händamed försäkringsobjektet betalar kredithuset ut en ersättning somhelt eller någorlunda täcker värdet hos det förlorade. Ofta harkredithusen speciella personer som undersöker varje enskilt fallför att se till att inget rackarspel är i görningen – ”när lagrenbrinner finns alltid försäkringsspejare där” lyder ett caserisktordstäv, vilket är mycket sant. Det är inte ovanligt att köpmänförsäkrar sina laster och skepp inför transporter. Detta brukarvara tämligen kostsamt, men är givetvis mycket fördelaktigt omnu lasten råkar ut för storm, pirater eller något annat somförhindrar skeppet att nå sin destination. Dessa engångspremierär ofta tämligen dyra, speciellt för icke-cirefalier.
FINANSIÄRER & KONKURRENTER
Den rika förekomsten av cirefalier vid handelsintressanta områden har också medfört att
en annan typ av verksamheter har uppkommit. I de flesta större städer där cirefaliernahandlar finns numer också så kallade kredithus vilka fungerar ungefär som banker. Ett
kredithus består i grunden av en in- och utlånande enhet och ett eller flera handelshus som ägerkredithuset. Kredithusen utnyttjas främst på tre sätt: för att flytta pengar säkert; för att låna ellerlåna ut pengar; eller som försäkringsgivare.
Kvinnan lutade sig bakåt i den överdådiga karmstolen. Hon log
sitt allra charmigaste leende och vek inte av med blicken från detspruckna läderartade ansikte och de trötta ögonen som pliradetillbaka. 
”Kejsar Jargus, ni mest upphöjde ledare över Mundanas
förnämsta rike, inspirationens mål och vishet personifierad.”Hon tyckte sig se ett snett leende i den likstela huden ochmannen skrockade till, hånfullt. Hon uppfattade hurämbetsmännen i bakgrunden skruvade på sig. ”Temiranzkänner inga bekymmer med er önskan. Vi kan erbjuda denhjälp ni efterfrågar, på samma sätt som vi har gjort så mångagånger tidigare.” Kvinnan nuddade sin familjering med sinjuvelbesatta hand. ”Jag förstår ert predikament. Enligt vårauppgifter saknar ni just nu förmåga att betala både den första ochandra norra legionen. Förlåt min spekulation, men det försätterer osvikligen i en prekär situation. Vem vill väl ha myteri vidden norra flanken?” Läderansiktet förblev uttryckslöst.
”Vi kan få fram de tjugo miljoner denarer ni efterfrågar inom
loppet av ett halvt månvarv.” I mannens blick flammade någotupp. ”Men detta medför, utöver den sedvanliga räntesatsen, enmotprestation.” Hon blickade mot ämbetsmännen, som drog sigundan. ”Jag behöver se er totala korrespondens med Consaber desenaste fem åren som era arkivarier gör ett fantastiskt arbete medatt bevara. Jag misstänker att ett månvarv är fullt tillräckligt förvår delegation att få fram det vi vill se.” För första gången underkvällen log läderansiktet och började kraxa. ”HandelsfurstinnaZhaya, jag beundrar ert sinne för förhandling. Samväldet måstevara stolt över att ha en sådan dotter. Ert erbjudande godtas. Ettmånvarv. Försvinn härifrån nu.”
• 53 •CIREFALIER HANDEL & SJÖFARTCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:53  Sida 53

--- Page 55 ---
• 54 •HANDEL & SJÖFART CIREFALIER
Temiranz
Huset Temiranz är utan tvekan samväldets främsta och
förnämsta handelshus och förmodligen det namnstarkaste i helaMundana. Deras marknad sträcker sig från Menon-Aun i västertill Ebhron i öster och de hyser filialer i de flesta större städerdär emellan. Dessutom har man genom ett särskilt avtal medjargiska kejsardömet även lyckats förhandla sig till något av etthandelsmonopol med detta rike. Genom sin handel medexklusiva handelsvaror har de lyckats bygga upp enimponerande handelsflotta och lyckats samla på sig en ofantligförmögenhet. Temiranz är också majoritetsägare i det mycketvälkända kredithuset Temiranz som därför bär deras namn. Förövrigt så har de traditionellt sett mycket starka band medCirzatemplet och den nuvarande meloriska ärkefusten, liksommånga innan honom, kommer från en av husets ägarfamiljer.Husets huvudsakliga konkurrenter är de sabriska handelshusenmen man har även en traditionell mer broderlig rivalitet medhuset Cirrancaze något som i den cirefaliska andan endast sessom något positivt.
Bas: Ciremelo, Melorion.
Handelsfurst : Ylzerek Temiranz.
Ägarfamiljer : Temiranz, Balozin, Zargon, Cirzcekel, Ulmazac.
Handelsområde : Den kända delen av Mundana. 
Vänner : Jargiska kejsardömet, Cirzatemplet och de flesta andra
meloriska handelshusen. Fiender : Sabriska, alviska, ebhronitiska och västländska
handelshus.Antal anställda : Runt 10.000. 
Fartyg : 30 stycken. 
Handelsvaror : Nästan alla områden så länge som varorna
genererar en ordentlig vinst. 
Cirrancaze 
Huset Cirrancaze fyller en värdig andra plats som samväldetsnäst största handelshus. De är det enda verkliga hotet motTemiranz dominans av marknaden. De båda husen har dock itypisk falisk anda länge varit varandras huvudkonkurrenter ochfrämsta sporrande drivkraft. I ett medvetet drag har de justdärför också tillsammans grundat kredithuset Temiranz som påså vis blivit det största, respektablaste och finansiellt stabilaste.För några år sedan tillkom en ny handelsfurst, den mycketambitiöse Nascaran Carrazelio, sedan den gamle dött undermystiska omständigheter. Huset har sen dess blivit meraggressivt i sin konkurrensvilja. Trots Cirrancazes respektablafasad så finns det de som menar att de nu i sin desperation attbli störst sökt en del ljusskyggare metoder.
Bas: Ciremelo, Melorion. 
Handelsfurst : Nascaran Carrazelio. 
Ägarfamiljer : Carrazelio, Lozcarda, Melzior, Tanazeva, Vizin.Handelsområde : Den kända delen av Mundana. 
Vänner : De flesta meloriska handelshusen samt eventuellt en
del ljusskyggare element. Fiender : Sabriska och dvärgiska handelshus.
Antal anställda : Runt 6.000. 
Fartyg : 20 stycken. 
Handelsvaror : Allt som genererar en ordentlig vinst.
Concase
Handelshuset Concase har de senaste åren haft en stor tillväxt
främst då de börjat med en allt intimare handel med Thalamur.Deras främsta konkurrent är därför handelshuset Yzmitzor. TillThalamur exporterar de främst spannmål och vapen medan detill Caserion importerar hästar och lyxvaror från bådeThalamur och Mûhad. Tillsammans med Caseranz driver deockså kredithuset Jhamrim. Genom diplomati och ett mycketraffinerat politiskt ränkspel har man börjat försöka att blåsa livi konflikten mellan Consaber och Thalamur. Påtryckningarnapå de båda länderna har fungerat över förväntan varvid de bådavidtar diverse upprustningar. Concases ambitioner är att öka sinexport av vapen men också att motarbeta den konkurrerandehandelsnationen Consaber. Lyckas huset vidare med sinaambitioner kommer det inte bara att innebära ökade vinsterutan även en hel del prestige från de andra husen som störs avConsabers framfart. På senaste tiden har man drabbats avbränder, sabotage och markant ökande piratöverfall vilket trosha orsakats av sabriska intressen för att störa deras sjöhandel ochradikalt minska deras makt på haven.
Bas: Marek Pomian, Caserion.
Handelsfurst : Ärkefurst Mhoraz Hzarn.
Ägarfamiljer : Hzarn, Virzkis, Derzum, Cazion.
Handelsområde : Större delarna av kända Mundana. 
Vänner : Caseranz. 
Fiender : En mängd sabriska handelshus, Rakhori. 
Antal anställda : Runt 4.000. 
Fartyg : 15 fartyg av olika slag.
Handelsvaror : Spannmål, hästar, vapen och lyxvaror.
Debeerz
Handelshuset Debeerz är ett av Mundanas största när det gäller
distributionen av ädelstenar. Huset självt förfogar över en delgruvor, speciellt i Gordrion, men förlitar sig främst på att ageraagenter mellan köpare och säljare. Huset är känt för sitthemlighetsmakeri vilket gett upphov till en del underligarykten. Det ryktas bland annat om någon form av ordenantingen inom huset eller vad gäller den främsta kundkretsen.De ofantliga rikedomar som gruvorna har genererat har gjortdet möjligt för Debeerz att vara delaktig i två styckenkredithus. Det ena, Temiranz, är man delägare i medan detandra, Zyrkozian, ägs helt och hållet av handelshuset.Det ryktasHANDELSHUS
Det finns gott om handelshus inom samväldet, allt från mindre familjer till väldiga
ättehus med väldiga flottor. Nedan beskrivs de tio största handelshusen i fallande ordningvilka alla har en stor inverkan på Mundana. Många av dem har dessutom kopplingar till
kredithus och andra organisationer i de flesta av världens länder. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 54

--- Page 56 ---
• 55 •CIREFALIER HANDEL & SJÖFART
dessutom att de skall köpa medlemskap i ett tredje kredithus,
men än så länge är detta blott rykten. 
Bas: Ciremelo, Melorion.
Handelsfurst : Azanderban Dverkaz.
Ägarfamiljer : Dverkaz, Levelioz. 
Handelsområde : Filialer runt Rhung-sjön och i Gordrion.
Vänner : Temiranz, Fiender: Ett par dvärgiska handelshus. 
Antal anställda : Runt 4.000. 
Fartyg : 12 fartyg av olika slag. 
Handelsvaror : Juveler och järnmalm.
Caseranz
Ett gammalt och stolt handelshus som är känt för att aldrig ge
upp och ständigt finna lösningar på ekonomiska problem. Dehar en stor närvaro i Arkipelagen och det är därifrån den störstadelen av deras ekonomiska vinster kommer. Handelshuset ärökänt för sin dåliga behandling av gästarbetare och många avarkipelagens ursprungsbefolkning är förslavade under dem.Stämningen mellan Caseranz och de sabriska kolonisatörerna äri det närmaste krigisk och ett flertal mindre drabbningar harskett. Deras hårda affärsmetoder och ibland våldsamma svar påkonkurrens har gjort att de flesta andra handelshus undviker attkomma i deras väg vilket har lett till att de har gott om fiender.På senaste tiden har man drabbats av bränder, sabotage ochmarkant ökande piratöverfall vilket man beskyller den sabriskanationen för. Handelshuset driver också kredithuset Jhamrimtillsammans med handelshuset Concase.
Bas: Marek Pomian, Caserion. 
Handelsfurst : Enzelian Davorz. 
Ägarfamiljer : Davorz, Veneliz, Zormelac, Jhimec. 
Handelsområde : Stora arkipelagen, Mûhad och Momolan.
Vänner : Mûhad och handelshuset Concase. 
Fiender : Koloniernas ursprungsbefolkning, sabrierna samt en del
andra konkurrerande handelshus. Antal anställda : Runt 4.000. 
Fartyg : 10 stycken. 
Handelsvaror : Exotiska varor från Arkipelagen till Caserion och
slavhandel främst till Mûhad och Momolan.
Jhamkeir
Handelshuset Jhamkeir är ökänt utanför samväldet för sittförmodade samröre med pirater. Inom samväldet hyser de dökgott anseende då de anses vara något av en nagel i ögat på densabriska nationen då det är allmänt känt att de ofta nyttjarkaparbrev för att anfalla de sabriska skeppen. Vad som dockinte är lika känt är att de även har hänt att den caseriskanationens skepp har anfallits, dock alltid under falsk sabriskflagg. Likaså bedriver Jhamkeir en omfattande verksamhet avsmuggling varför det ofta är till dem man vänder sig om manvill ha tag i lite ljusskyggare varor som exempelvis slavar.Handelshuset har ett flertal tirakiska gästarbetare som jobbar åtdem och tillsammans med huset Jhamalomian driver mankredithuset Jhamrimsez, vilket inte drar sig för att lura trögautlänningar på pengar.Bas: Zamm Mian, Melorion. 
Handelsfurst : Ymcaran Felzelior. 
Ägarfamiljer : Felzelior, Carumzil, Tzon.Handelsområde : Filialer i Västlanden, Takalorr och Forion.
Vänner : Jhamalomian, några av Takalorrs handelsfamiljer,
faliska kapare. Fiender : Cirzatemplet och de sabriska handelshusen. 
Antal anställda : Runt 3.500. 
Fartyg : 8 fartyg av olika slag. 
Handelsvaror : Tobak, rustningar, slavar och smuggelgods.
Jhamalomian 
Huset Jhamalomian är kända för sin nationalistiska betoning på
rent blod och nedlåtande syn mot alla icke-cirefalier, vilketäven gäller sina brodersnationer Gordrion och framförallt detväldigt expansiva Caserion. För att hindra Caserions framfartoch slå sig in på deras handelsterritorium har man därför tagittill ovanligt fula knep. Genom att finansiera kapare som anfallitde Caseriska handelshusens skepp under sabrisk flagg ochgenom bränder och sabotage så har man fått dem att tro attsabrierna dragit igång ett handelskrig. Jhamalomian har godarelationer med den meloriska krigsmakten genom att varahuvudleverantör av krigsmateriel. Huset använder sig ofta avlegoknektar och har en påkostad säkerhet. Tillsammans medJhamkeir driver man det tvivelaktiga kredithuset Jhamrimsez. 
Bas: Zhirim Mian, Melorion. 
Handelsfurst : Dolzaran Velezior. 
Ägarfamiljer : Velezior, Mazdrac, Jhezem. 
Handelsområde : Filialer i hela Gordrion och på Takalorr.
Vänner : Huset Jhamkeir och meloriska härsmakten. 
Fiender : Sabriska och tirakiska handelshus. 
Antal anställda : Runt 3.000 anställda. 
Fartyg : 12 fartyg av olika slag. 
Handelsvaror : Slavar, tobak, vapen och annan krigsmateriel.
Mimore 
Handelshuset Mimore var tills för ett par år sedan ett mycket
litet hus men som de senaste åren ökat sin handelsmarknadlavinartat. Anledningarna är det mycket framgångsrikakredithuset Elzimaz som man driver. Alla intäkter från dettahar gjort det möjligt att investera i handelshuset som därför harlyckats få igång en omfattande verksamhet. Bland annat såexporterar man stora mängder spannmål till västra Asharina,importerar malm från Västmark och exporterar förstklassigtvapensmide till Damarien. Mimore har lyckats skaffa sig ettrykte om att vara pålitliga, mycket servicebenägna och stå förgod kvalité. Huset har goda relationer till Manziiriskahärakademin och många medlemmar av ägarfamiljerna hartillsvurit sin tro även till Martari – svärdets gud. 
Bas: Marek Pomian, Caserion. 
Handelsfurst : Tzilan Jhemkor. 
Ägarfamiljer : Jhemkor, Manziir. 
Handelsområde : Filialer i hela Asharina, främst på västsidan. 
Vänner : Manziiriska härakademin, Martariorden och ett par
dvärgiska handelshus. Fiender : En del alviska, tirakiska och ashariska handelshus, 
Antal anställda : Runt 2.000. 
Fartyg : 5 fartyg av olika slag. 
Handelsvaror : Spannmål, kött, kryddor, tyg, malm och
smidesvaror.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 55

--- Page 57 ---
• 56 •HANDEL & SJÖFART CIREFALIER
Rivaler om sjöherraväldet
Melorions handelsflotta är den största i hela Mundana,
och närmaste efterföljare är Caserion. Consaber kommerpå en tredjeplats, men är fortfarande hopplöst efter.
Consaber är det enda land, utöver Cirefaliska samväldet,
som har seglat runt hela Mundana. Cirefalierna ser iConsaber ett rike i uppåtgående, vilket givetvis mot-arbetas. Konungariket har konstanta handelsförbindelseröver stora delar av Mundana och är i dagsläget cire-faliernas enda verkliga konkurrent om sjöherraväldet. 
Tirakerna seglar snabba fartyg, strider vildare än någon
annan och förfogar över stora och välutrustade flottor.Tirakerna har dock den nackdelen att deras handels- ochkrigsföretag fortfarande är oorganiserade och kan därförställa till stora problem för enskilda handelshus och flottor,men knappast hota det cirefaliska samväldets sjömakt i stort. 
Den jargiska flottan är relativt omodern, men trots detta
har kejsardömet många provinser runt om i Mundanaoch har ett visst inflytande över handeln med vissa fjärranländer. Många jargier har resurser att mäta sig med decirefaliska handelsfamiljerna, men kunskapen räcker interiktigt till för att på allvar ta upp kampen mot dem.
Soldarns, Ashariens och Thalamurs flottor utgör inga hot
tack vare sin relativa litenhet och sina inhemska problemmed pirater. I Västlanden saknar man stora havsgåendefartyg, men lanackor förande ett trettiotal läster ibland sesangöra cirefaliska hamnar på Melorion. Dessa laster utgörförstås en försvinnande liten andel av den totala handeln.
Zius kanaler
Representanter från kredithusen Elizimaz samt Zyrkozian,stödda av ärkefurst Tzar Balozin, har sedan ett flertal årvarit i kontakt med flertalet högt stående personer frånMûhad och Ziu. Långa samtal har förts med MhîmMatruk Wolani om ett ökat samarbete rikena emellan.Även den mycket inflytelserika kefal Jaakoh av Jen harkontaktats, även om det har varit vissa meningsskilj-aktigheter kulturerna emellan. Mer lycka fick cirefaliernamed Raheb Ab-Radi Samjed, som är en bitter rival tillkefalen.
Den cirefaliska planen är att bygga en gigantisk kanal
genom Ziu, med start i Jen och utlopp vid Quaran. Medcirefaliernas långt gångna teknologi för kanalbygge ochmed dvärgarnas ingenjörskonst för byggnationer ser detsom bara en tidsfråga innan bygget påbörjas. Att bygga denöver tio mil långa kanalen skulle förkorta resorna mellanMelorion och Gordrion flerfaldigt. Dessutom kan högaavgifter tas från de som nyttjar kanalen som inte är frånsamväldet eller Mûhad/Ziu. Planeringen möter mestmotstånd från kefal Jaakoh, men cirefalierna planerar att ilönndom se till att denne påpassligt försvinner inom kortom han inte ändrar sig.Yzmitzor
Detta handelshus är relativt nybildat och var från början väldigtlitet men har på senare tid vuxit i makt och rikedom efter någrafördelaktiga handelskontrakt med Thalamur. Yzmitzor har påsenare tid börjat sprida sin handel till Consaber även om de ärförsiktiga med att inte förarga den thalaskiska staten vilken ärderas guldkalv. Inom det C irefaliska samväldet ses Yzmitzor
med både beundran och avsky. De har lyckats att få till mångatill synes omöjliga handelsavtal vilket är beundransvärt menderas snabba expansion gör att de hotar handeln och ekonominför andra handelshus. På senaste tiden har man drabbats avbränder, sabotage och markant ökande piratöverfall.
Bas: Narzkar Falz, Caserion. 
Handelsfurst : Azita Velzic. 
Ägarfamiljer : Terrenbaz, Ymtez, Velzic. 
Handelsområde : Thalamur & Consaber. 
Vänner : Thalamur. 
Fiender : Främst sabriska handelshus. 
Antal anställda : Omkring 2.000. 
Fartyg : 10 stycken. 
Handelsvaror : Metall, tyg, timmer och lyxvaror.
Pornaz
Detta handelshus är känt för sin pionjäranda och mod att söka
vinst på platser som de flesta andra förkastar. De har sin bas inordliga Gordrion och exporterar viktiga naturresurser därifrån.Deras nyaste förvärv är den handelskontakt som de tagit upp medde tauper som lever långt i norr i den så kallade ’Taupernas dal’.I utbyte mot tyger, spannmål, örter och hantverk så får de tillgångtill sällsynta artefakter och vackra konstföremål som inbringarstora pengar inom det Cirefaliska samväldet. Handelshusetanordnar även flertaliga expeditioner till obefolkade delar avMundana i jakten på rikedomar och kunskap.
Bas: Casemian, Gordrion. 
Handelsfurst : Drezmian Pornaz. 
Ägarfamiljer : Pornaz. 
Handelsområde : Blå havet, Taupernas dal. 
Vänner : Handelshuset Debeerz. 
Fiender : Det alviska handelshuset Elisari. 
Antal anställda : Runt 1.500. 
Fartyg : Omkring åtta fartyg. 
Handelsvaror : Artefakter, konstverk, metaller, timmer.
De tre största kredithusen, i fallande ordning, är:
◊ Temiranz (Bas i Daval, Jargiska kejsardömet), cirka
2.000 anställda, cirka 5 snabbgående fartyg. Filialer inästan huvudstäder. 
◊ Elizimaz (Bas i Camard, Asharien), cirka 1.500
anställda, cirka 5 snabbgående fartyg. Filialer från Mûhadi väst till Colonan i öst. 
◊ Jhamrimsez (Bas i Alkharzan, Mûhad), cirka 1.000
anställda, cirka 8 snabbgående fartyg. Filialer iVästländernas huvudstäder, samt Takalorr. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 56

--- Page 58 ---
• 57 •CIREFALIER HANDEL & SJÖFART
Cirefaliska fartyg
Cirefalierna använder sig primärt av många mindre, snabba och
smidiga fartyg i sina flottor. Det finns ett fåtal större skepp, blandannat två sabrier som beslagtagits av caseriska kapare och somnumera används av Caserion. Melorion har dessutom köpt 16sabrier av Consaber för att kunna flytta större mängd last snabbt.Därtill har Melorion åtta handelsskepp som räknas bland destörsta i världen vilka främst går mellan Melorion och Storaarkepilagen. Det finns sex sådana till i Caserion och även denmeloriska flottan har två sådana fartyg som flaggskepp. I övrigthåller cirefalierna sig till traditionella skepp och fartyg, medundantag för gallozen som är en alltigenom cirefalisk skeppstyp. 
Den cirefaliska gallozen är ett stort tremastat skepp med
djupgående skrov. Längden kan variera mellan 25 och 35meter och dräktigheten, det vill säga volymen, ligger på mellan50 och 203 läster (1 läst = 16 tunnor). Gallozen kräver enrelativt stor besättning på 18–72 man, men är samtidigt ettskepp med god sjövärdighet och goda seglingsegenskaper.Fartyget är plattgattat och har ett högt akterdäck. Förkastellsaknas; istället finns ett mindre backdäck och framför detta enutskjutande del som kallas galjon och vars uppgift är att öka
sjövärdigheten i hårt väder. Under det lilla backdäcket finns enskans där manskapet äter och sover. På akterspegeln finns en riktutsmyckad namnbräda som kallas ’szutzeon’. Under galjonenfinns en kvinnlig galjonsfigur som är fartygets beskyddare. Van-ligen finns en lyxigt inredd hytt med glasade fönster avsedd förkaptenen, ägaren eller viktiga passagerare. Framför denna hyttfinns en mäss för befälet och en dubbelhytt för styrmannen ochlånglotsen. Både fockmasten och stormasten är uppdelade iundermast och märsstång. På såväl fockmasten som stormastfinns två råsegel. På mesanmasten finns ett latinsegel. Under dethöga bogsprötet finns en blinda. Ovanpå bogsprötet finns enflagga som tillhör den cirefaliska ägarfamiljen. Gallozen användsbåde som handelsfartyg och örlogsfartyg i de cirefaliskaflottorna. Fartyget kostar cirka 330.000 dinarer att bygga.
Melorion har totalt 250 krigsfartyg och närmare 300
handelsfartyg av skiftande typ och storlek. Caserion harnärmare 200 krigsfartyg och drygt 280 handelsfartyg. Gordrionhar ingen egen flotta att tala om, mer än ett närförsvar om ca15 krigsfartyg. Sedan tillkommer förstås en stor mängdfiskeskutor, pråmar och flodbåtar.SJÖFART
Cirefalierna har många handelsrutter och många av dessa går sjövägen. Kunskapen om
havet är stor hos cirefaliernas kaptener (’latzaziir’) och så gott som alla skeppare är utbildadeinom astronomi och kan läsa stjärnhimlen som en karta. Det finns dessutom ett
lärlingssystem som ser till att säkra återväxten av goda kaptener för husets och samväldets bästa. Encirefalisk kaptenslärling (’latzaziirnirc’) tillhör trots sin status som lärling befälen ombord, men hansreella ansvar och uppgifter motsvarar en slags tredje styrman underställd de högre befälen.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 57

--- Page 59 ---
• 58 •HANDEL & SJÖFART CIREFALIER
Navigation
Cirefalisk navigationsteknik baserar sig dels på kaptenernas
erfarenhet och förmåga att avläsa väder, vind och stjärnhimmeloch dels på goda ruttböcker och tämligen exakta navigations-instrument (med Mundanas mått mätt). Framförallt timglasenär mycket välfungerande och kan användas för att ta fram ettgrovt mått på longituden, det vill säga fartyget position i öst-västlig riktning. Timglasen är emellertid inte så pass precisa attman kan helt och hållet förlita sig på dem för längre resor, ellernär sjögången är eller varit kraftig under resan. 
Tempelmän
Ombord på alla cirefaliska fartyg som har en riktig besättnings-struktur om minst tio man finns alltid en tempelman somvälsignar båten och dess besättning och som sköter om dereligiösa bestyren. Skulle en tempelman avlida under resan sesdetta som ett mycket ont omen. Det är mycket sällan ettcirefaliskt fartyg lämnar en hamn utan en tempelman ombordeftersom detta vore att riskera Cirzas vrede. De tempelmänsom medföljer på dessa resor ofta får se mycket av Mundana,och deras reseskildringar används ofta som studiematerial iundervisningen av unga cirefalier.
Caseriska kapare och meloriska pirater
Tack vare de cirefaliska rikenas närhet till havet och flodernahar man oundvikligen dragit på sig en stor samling pirater.Piraterna opererar oftast från någon av de flytande städerna därmyndigheternas kontroll är mycket svagare än i landhamnarna.Piraterna brukar föredra att angripa handelsfartyg av icke-cirefalisk härkomst men om tillgången på offer har varit dåligunder en tid drar de sig inte för att ge sig på sina egna lands-män. Som de flesta andra cirefalier är de mycket skickliga inomsin profession. Oftast lönar det sig bättre för en handelsman attstryka flagg direkt då ett piratskepp dyker upp vid horisontenmed sina olycksbådande, kolsvarta segel. En grupp pirater sombordar ett skepp som strukit flagg skadar så gott som aldrigbesättning eller skepp men de har en otrolig förmåga att snokareda på alla värdeföremål av någon som helst betydelse. Envanlig piratkapten har en snabb skuta av mellanstorlek ochungefär 30 man till sitt förfogande.
Smugglare i cirefaliernas tjänst
Genom Caserions handelsvänliga klimat och låga tullar har detaldrig funnits något behov av smuggling in i Caserion. I grann-länderna har läget varit annorlunda; höga tullar ochimportförbud på många varor har gjort smugglandet till en ädelkonst inom Caserions handelsväsende. Tack vare att Caserionoch dess innevånare inte själva drabbas av smugglarnas verk-samhet har denna profession kommit att omgärdas med stormystik och ett hjälteskimmer. Ofta ses en smugglare somnågon som hjälper köpmännen att sälja sina varor till dem sombehöver dem, trots de elaka tullarnas list och nit. Trots attsmugglarna är ett oumbärligt led i den caseriska exporten kaninte myndigheterna helt acceptera deras närvaro och de ärdärmed förvisade till de flytande städerna eller någon obskyr basi en bortglömd flodarm eller en dold vik.Kära dagbok. 
De sabriska horbockarna upphör aldrig med sin osvikliga
förmåga att förolämpa. Aldrig försitter de en chans att håna desom står dem över. Jag fick ett rum rakt i vindens riktning.Draget är fruktansvärt! Några husbyggare är dessa klåpare dåinte. En halt vindögd alv hade gjort ett bättre dagsverke. 
Aftonens middag med amiral Elisari var tålamodskrävande.
Han verkade lyssna på mina argument när hans vilsna blick inteflackade mot tjänstepigorna. Den gamle kåtbocken. Helt stillös.Uppgörelsen skulle ha varit av godo för oss båda. Men sabriernavägrar att förstå vad som är bäst för dem. Lyckligtvis var detlöjligt enkelt att komma över handlingarna från amiralens sov-gemak. Vakterna kommer inte att saknas förrän i morgon. 
Jag beger mig av redan i natt så fort jag har kopierat
sjöstyrkornas positioner från handlingarna. På så sätt kan visälja en uppsättning till de alltför anspråksfulla thalaskernaockså, och på sätt låta dem finansiera hela den här operationen.Jag skall göra samväldet och ärkefursten stolt över min lojalitet.Länge leve samväldet!
– Emissarie och husfurst Drazic Raman, jholla tre, rez 5012 Caserions handelsflotta
Den caseriska handelsflottan är en av de största i hela
världen. De stora skeppen med sina svällande segel är envanlig syn på Mundanas hav och floder. Då Caserionshandel till stor del bygger på flodtransporter är många avfartygen grundgående för att säkert kunna ta sig fram tillsina destinationer djupt in i Caserion och andra länder.Skeppens storlek varierar från små slupar till storaknarrande flöjter vars lastrum kan ta stora mängder last.Ett större caseriskt handelsfartyg bär ofta upp till tiolegoknektar med sig för skydd mot pirater och sjöodjur.
Gallozen – cirefaliernas viktigaste handelsfartyg. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 58

--- Page 60 ---
• 59 •CIREFALIER KRIGSFÖRING
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
KRIGSFÖRINGKRIGSFÖRING
GGräset var rödfärgat och kvidanden hördes överallt. Den
vitklädde krigaren spatserade fram mot det stora tältet vidkanten av slagfältet. I tältet stod tiotalet hårdföra krigare, de
flesta med raunländskt påbrå. Deras uppmärksamhet var riktad motmannen de hade på knä framför sig. 
”Du gör det för enkelt för mig”, skrockade den vita krigaren när han
såg ner på den knästående. Blickarna de två utbytte sade mer än tusenord – hatet, respekten, skammen. ”Jag hoppades verkligen att minärkefurst, eller snarare, min före detta ärkefurst, skulle skicka dig, Ezori.Som jag har bönat om denna stund. Cirza är i sanning med mig.”
”Vrimzikiel” sade Ezori morrande, alltmedan han reste sig. ”Du må
ha varit min bäste elev, men du är utom räddning. Du saknar detmest grundläggande varje hedersam man behöver. Du har varkentålamod eller disciplin. Du är inget annat än en galning.”
Vrimizikiel fick något vilt i blicken och gav Ezori en kraftig örfil och
tjöt med gäll röst: ”Du menar alltså att en … galning besegrade dig?Du använde ju vid alla sabriska horbockar den mest grundläggande avtaktik som överhuvudtaget finns i läroboken! Var finns din fantasi, dittförstelnade åbäke?!” Ezori log för första gången. ”Min fantasi? Den ärdär.” sade han och nickade bakom Vrimzikiel, som vände sig om. 
Bakom skogen uppenbarade sig en stor grupp med ryttare, vilka hade
högsta fart mot tältet. Som ledare för gruppen kände Vrimzikiel genastigen sin vapenbroder från akademin, Rhazcom Manziir. Med ettleende vände sig avfällingen mot Ezori. ”Det är inte varje dag jag fårmöjligheten att ta hand om båda mina favoritmotståndare. Till häst!”
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 59

--- Page 61 ---
• 60 •KRIGSFÖRING CIREFALIER
DEN CIREFALISKA HÄRMAKTEN
Det är varje cirefaliers skyldighet att vara bevandrad och grundutbildad med ett vapen,
men cirefalisk krigföring bygger främst på mindre truppstyrkor, specialförband ochskickliga vapenmästare – en specialiserad och förfinad militär organisation. Stommen i
den cirefaliska härsmakten är huskrigarna, vilka står till furstarnas förfogande i såväl krigstid somfredstid. Den cirefaliska flottan är manstark och slagkraftig och dominerar haven i konkurrensmed Consabers örlogsmän och tirakerna.
Huskrigarna
Minst en individ i varje familj per tio cirefalier måste vara en såkallad huskrigare (’tamatzcelan’, vilket också är ett vanligttillnamn på denna individ). Huskrigaren skall kunna mönstrasvid konflikt och han eller hon skall kunna slåss på ett kompetentsätt – med ett riktigt vapen iklädd rustning – samt kunna fungerai en grupp. Träningen hos dessa varierar, vissa är mycket skick-liga och nästan i klass med vapenmästare medan andra är i klassmed bondemilis. En tamatzcelan skall alltid kunna försvara denegna familjen vid angrepp men är också skyldig att hjälpa till omfursten så begär. I praktiken så är dock dessa huskrigare redan itjänst hos sin furst som i sin tur ofta måste slussa dem vidare uppi hierarkin. Detta medför givetvis att det är sällan som hus-krigarna är hemma hos sin familj. Huskrigare som används avfursten får, utöver en förhållandevis låg lön, gratis logi och trerejäla mål mat per dag. Dessutom är det permission minst fyradagar varje månad, då huskrigaren får åka hem.Milisen
Utöver huskrigarna finns milisstyrkorna, vilka består av i principalla cirefalier, män som kvinnor, mellan tolv och femtio år. Dessaskall enligt lag ”ha förmågan att bruka ett vapen i strid och kunnafälla Cirzas fiender”. Enligt lagen skall sålunda alla som innefattasav den träna minst 24 dagar om året vid olika typer av övningardär Cirzatemplet står till tjänst med träningsledare. Denna lagefterföljs desto närmare myndigheterna och Cirzatemplets ord-ningsmän man befinner sig, eftersom Cirzatemplet straffar allasom inte sköter sig med böter (de mest upptagna handelsmännenbrukar nöjt betala summan för att slippa träningen). På lands-bygden har de lokala templen sällan kompetensen eller ensförmågan att lära ut att engagera sig i sådana ”oviktiga” för-pliktelser – skörden, fisket eller boskapsskötseln är långt viktigare.I praktiken är det inte ovanligt att bönderna inte rört sina vapen,påkar eller grepar eller vad det nu må vara, på flera år.Milisstyrkorna, liksom huskrigarna, strider till fots.
Typisk utrustning
En typisk huskrigare är utrustad med de vapen somfamiljen försett honom eller henne med. Beroende påfamiljens välstånd kan utrustningen variera, mencelancald, sköld och en rustning av härdat läder är kanskeden vanligaste krigsdräkten. Ofta kompletteras rust-ningen med en hjälm och diverse skenor av metall.Huskrigare från rikare familjer bär ofta metallrustningoch är ibland utrustade med meloman.
Marinkårister bär relativt lätta rustningar, korta, lätt-
hanterliga hugg- och stickvapen och ordentliga stövlar.Många använder också pistolarmborstet. Metallpansarskys till havs eftersom inte ens de skickligaste av simmarekan hålla sig flytande i ett sådant.
Cirzatemplets riddare bär cirzacald, razemonsköldar och
helrustningar, och utmärker sig därigenom inte nämnvärtfrån andra rikens riddare, bortsett skölden och denspeciella raharzhjälmen. Rustningarna är ofta väldigtornamenterade och utsmyckade på andra sätt. Det är intehelt ovanligt med förgyllda rustningar med ädelstens-utsmyckningar från de allra rikaste familjerna. De gordiskastormästarna bär gordpansar och svingar tunga tvåhands-fattade vapen såsom långyxor eller morgonstjärnor.Vapenmästarna slutligen klär sig med elegans och bär oftadyrbara rustningar eller färgsprakande klädedräkter i strid.De använder de vapen som passar sina respektivestridsskolor och kombinationen cirefaliskt svärd och dolkär bland de vanligare.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 60

--- Page 62 ---
Vapenmästarna
Eliten av de väpnade styrkorna består dock av krigare från de
respekterade familjer som är bremziir – vapenmästare. Dessafamiljer satsar helt och fullt all tid på att lära sig strida på ett såbra sätt som möjligt. De är vanligtvis mycket välbeväpnade,oerhört kunniga, extremt skickliga och åtnjuter alltid storrespekt. De är dessutom så gott som alltid beridna vilket gerdem stor förflyttningsförmåga och rörlighet. Vapenmästar-familjerna tillhör överklassen i det cirefaliska samhället. Vapen-mästarna brukar vara experter inom sina respektive områden,vare sig det gäller strid till land eller till havs. Ett känt exempelär skeppskrigarna från Nahrzmel Krack, vilka är mycketskickliga på krigföring till havs.
Ytterligare styrkor
Totalt sett är cirefalierna ett väl rustat och kompetent folk därså många som upp till en tredjedel av den totala befolkningenskulle kunna hjälpa till vid oroligheter. Vad detta däremotskulle få för konsekvenser för samväldets ekonomin och hurstor chans milisen skulle ha är det ingen som ens funderar över.
Förstärkningen av cirefaliernas arméer utgörs av på mer eller
mindre permanent basis inhyrda legoknektar. Detta kan verkavara farligt och oberäkneligt, men med tanke på att cirefaliernabetalar sina knektar bra löner så har det visat sig att de är merlojala än vad många har kunnat tro. Ett flertal av dessalegoförband består av dvärgar (mycket vanligt i Caserion) ellerav bazirk- eller marnakhtiraker (mycket vanligt som eskorteller som marina krigare i och omkring Melorion).
Cirzatemplet bistår ofta vid större stridigheter med sina trupper
– tempelriddarna – och om det verkligen skulle behövas brukaräven ”Primasens väktare” skickas ut i kriget. Det är sällan somCirza-riddarna har använts i vanliga militära tåg, men det harförekommit. Betydligt oftare brukar Cirzariddarna utföra räderunder befäl av storprimasen själv. 
I Gordrion finns en beryktad falang krigare som går under
namnet stormmästarna. Sitt namn har de fått från sin bevisadeskicklighet att bräcka vilken försvarslinje som helst. Cirefaliernahar hittills aldrig upplevt ett nederlag när stormmästarna rusat ibräschen för trupperna. Det ryktas om att stormmästarnastjänster är eftertraktade även på annat håll inom samväldet, mendå ärkefurst Reirzan Tzorum ogärna släpper sitt starkastemilitära kort till sina rivaler tillika medhärskare har dettaförblivit en ouppfylld önskan.
Organisation
Den cirefaliska militära strukturen ter sig ovanligt modern påMundana, men detta kommer sig av att cirefalierna är så passfåtaliga. Med sin organisation klarar de ofta av att ta sig anbetydligt mantaligare motståndare, men ändå segra. Denmilitära hierarkin har bara tre befälssteg och dessa är stridsfurst(sergeant), krigsfurst (kapten) och härfurst (general). Befälen äralltid av cirefalisk härkomst och kommer vanligtvis från kändavapenmästarfamiljer eller från fina vapenakademier. Dessutomfinns det en annan rang som är storfurst, vilket bäst kanöversättas med garnisonschef, det vill säga befälet över ett forteller ett härläger. Storfursten har samma auktoritet som enhärfurst. Stridsfursten har befäl över en grupp bestående av ca40 man. Krigsfurstarna för befäl över mellan fyra till sex
grupper och härfursten har befäl över hela styrkan. Vid störreslag låter härfursten ofta mer kompetenta krigsfurstar ha befälöver ett antal krigsfurstar och på så sätt skapa ett steg till iledningen. Dessa krigsfurstar brukar få den högt prisadebenämningen ”Krigsfurst av hären”.
Cirefalisk taktik baserar sig på användandet av mindre, lätt-
rörliga och snabbt anpassningsbara truppstorlekar. Större strat-egisk kompetens saknas i de flesta fall bland de cirefaliska befälen– dessa använder ’standardstrategier’ för större legohärar. Det ärfrämst i Caserion som det finns dokument och skolor förstrategisk krigföring, men dessa är inkompletta och vissa fall tilloch med felaktiga. Kunskapstörsten är emellertid stor och det ärett stort utbyte mellan främst caseriska befäl och jargiska befälför att förbättra det strategiska tänkandet.
Användandet av små, snabba, beridna förband är mycket
utvecklat och använt. Mindre kavallerigrupper på kanske20–40 individer används för att störa fienden, förstöra fiendenstross eller ledningsfunktioner, spana och rekognoscera ellerförstöra underhållstrupper. De caseriska rävarna är ett mycketkänt spejarförband bestående av cirka 30 beridnavapenmästare, vissa av dem magikunniga, specialiserade påsabotage, kamouflage och rekognoscering. De beridnagrupperna används även som överraskning i större slag, där desmå grupperna samarbetar med de större legohärarna eller meddet cirefaliska infanteriet (huskrigarna och milisen).
Flottan
Den cirefaliska militära flottan är ett samlingsnamn på de fartygsom står under ärkefurstens och storprimasens befäl. Dennaanvänds flitigt, även i fredstid, för att mota pirater eller someskorter för sjögående handelskaravaner. Fartygen är väl under-hållna och manskapet är väldrillat för att hålla högsta klass i allalägen. Det är hög status att vara medlem av fartygskrigarna.Varje krigsfartyg styrs av sjöfursten (’Latzaranc’). När hela strids-grupper ger sig ut brukar flaggskeppet styras, och gruppen gesorder, av havsfursten (’Cirlatzaranc’).
Krigsfurst Szalin Cirecelan satt en fjärdingsväg från slagfältet
och läppjade på sitt vin, uppassad av en mörkhyad kvinna frånEumo som han fått i gåva av sin bror, markfursten. Han hadegod uppsikt över dalen där de 480 svärdsbeväpnade männen ihans förband förgäves högg in på de vildsinta tirakerna.Synnerligen väl rustade och drillade var det ett mysterium att detcirefaliska fotfolket fortfarande var knappt underlägsna när detkom till strid man mot man – tirakerna drev dem bakåt! Szalinlät vinet rulla runt i gommen och tänkte att detta kanske beroddepå ovanan att så påtagligt strida sida vid sida, att cirefaliernahellre stred för sig själva i kamp mot andra. Kanske skulle mankunna utlysa en tävling huskrigarna sinsemellan, om vem somkunde ta flest huvuden? Nåja, vad gjorde det att hansnyrekryterade mannar sviktade när han hade vapenmästarna?På given signal bröt rytteriet fram ur djungeln och dundrade ini tirakernas hord från flanken. Än en gång var dagen vunnen,på samma sätt som alltid: en svag inledning baserad påkvantitet, en sjudundrande avslutning baserad på kvalitet!
• 61 •CIREFALIER KRIGSFÖRINGCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 61

--- Page 63 ---
• 62 •KRIGSFÖRING CIREFALIER
Cirefaliska vapen
Cirefaliernas kultur är mycket gammal och under dessa många
år av utveckling har folket givetvis tagit fram egna typer avvapen som de trivs med och som de använder i strid. Många avdessa vapen är tämligen snarlika andra kulturers vapen, vilketinte är så underligt med tanke på cirefaliernas utåtriktadeleverne. Nedan finns de vanligaste vapen som återfinns i dencirefaliska kulturen återgivna. Generellt om cirefaliska vapen ijärn är att de är lätta och även i grundutförande också någotsprödare än motsvarande människovapen. Men detta komp-enserar cirefalierna genom att låta dvärgiska smeder tillverka demer framstående vapnen.
Celancald : Vapnet är ett av de vanligaste svärden i den cire-
faliska kulturen. Svärdet är rakt och har en rejäl parerstång.Celancald kan lättast jämföras med det vanliga stridssvärdet,med skillnaden att det är lättare och eneggat. Längden är straxunder en meter och det är ett förhållandevis billigt vapen. Detfinns även utanför det cirefaliska samväldet, främst i Jargien.Celancald betyder fritt översatt ’krigarsvärd’. En större version,närmast jämförbar med slagsvärdet, är Cirzacald – ett svärd sombland annat används av Cirzaorden.
Chineramoz : Denna cirefaliska hornbåge är oerhört effektiv.
Bågens form är extremt böjd och om man spänner bågenformar den närmast en sluten cirkel. För att klara denna på-frestning är chineramoz sammansatt av ett flertal olika material.Kärnan är gjord av trä, insidan av horn och utsidan av skinneller senor från säl eller valfisk. Chineramoz, eller ’dräparbåge’som namnet fritt översatt betyder, används huvudsakligen avolika stridande förband men kan även hittas hos en och annanjägare – då främst storviltsjägare.
Cineramozin : Den cirefaliska armborstpistolen liknar
knappast något annat vapen. Vapnet består av en litenmetallbåge, fäst vid en stock som försetts med en greppvänligkolv. En avtryckare, placerad på kolvens insida, är kopplad tillhanen, vilken lösgör strängen på skyttens tryckning. Ciner-
amozin tar en runda att ladda om. Armborstpistolen har intespeciellt stor anslagskraft eller räckvidd och laddas medspecialtillverkade pilar av miniformat. En vanlig cirefalisk taktikär att bestryka pilarna med snabbverkande gift som snabbt slårut motståndaren. Giftet kan vara dödligt men eftersom sådantär dyrt använder man sig oftast av yrselframkallande gifter.Cineramozin finner man huvudsakligen till havs.
Cirecald : Detta cirefaliska svärd används huvudsakligen för
uppvisningsstrider där kombattanterna inte bär någrarustningar. Svärdet är långt, 170 cm, och tämligen smalt. Bladetär tveeggat. Svärdet är väldigt lämpligt för fäktträning eller justuppvisningsstrider, eftersom svärdet trots sin tyngd är såvälelegant som smidigt. Svärden är mycket dyra att framställa ochär därtill ofta vackert utsmyckade med såväl brons- somsilverinlägg. Utsmyckningarna höjer svärdets värde medalltifrån 1,5  normalpriset och uppåt. Ett riktigt vackertcirecald kan kosta upp emot en 15.000 dinarer.
Cirkelspjut : Detta cirefaliska vapen består av två vassa mån-
formade yxblad som fästs på ett spjut. Cirkelspjutet används avvissa fanatiska Cirzacelanin och av allmänna tempelvakter.Vapnet är svårt att använda och kräver en speciell teknik däranvändaren blir tvungen att blotta sig för fienden för att självkunna träffa honom.
Cirzacald (’Cirzasvärd’) : Vapnet finns bara tillgängligt för
tempelriddare i Cirzatemplet. De mindre templen har interiktigt råd att ge alla detta vapen, men de högre i hierarkin hardet alltid, om de så måste köpa det själva Så viktig är statusvärdeti vapnet. Cirzasvärdet är ett tveeggat, rakt svärd på cirka 120cm. Basen på klingan är bredare än toppen och hjaltet är tyngre.Klingan och handtaget brukar vara ornamenterade och kraftigtutsmyckade, både med Cirzas symboler, den lokala orden ochden egna familjens märke, utöver andra tecken som anses gekraft och mod i stridens hetta, framgång som motgång. 
Confarz : Den cirka 90 cm långa cirefaliska stridsyxan används
huvudsakligen av flottister. Den liknar en vanlig stridsyxa medden skillnaden att dess huvud är triangulärt, och på så sätt lättarekan bryta igenom fiendens pansar. Yxan är förhållandevispopulär även utanför det cirefaliska samväldet. Bazirktiraker frånTakalorr lägger gärna beslag på cirefaliernas vapen i denhändelse att de skulle lyckas ’komma över’ något handelsskepp.Det finns dessutom ’piratkopior’ på marknaden, främst då hostirakerna, men även i Västlanden. Kopiorna är oftast kortare änoriginalen. Confarz betyder fritt översatt ’modyxa’.
Långyxa : Denna stora, cirka 150 cm långa, cirefaliska yxa
härstammar från provinsen Gordrion. Den liknar en storyxamen har längre egg och dessutom endast ett huvud. Yxan ärmycket tung att svinga och endast de starkaste av kämparanvänder sig av dem, bland annat de beryktade stormmästarnafrån just Gordrion. Det krävs en mycket god teknik för attCIREFALISKA VAPEN OCH RUSTNINGAR
De cirefaliska vapnen och rustningarna används i hela samväldet, tillsammans med
vapen och rustningar som importeras eller anammas från närliggande riken. Cirefaliskavapen är ofta lättare eller smäckrare än eventuella utländska motsvarigheter, men det
finns undantag, till exempel den väldiga långyxan från Gordrion.
Handarmborst
De meloriska marinriddarna har en ofta en speciellversion av cineramozin, kallad fauzcineramozin. På sinasvarta vadderade svinskinsjackor sitter en sådan fastsattmed remmar på antingen den ena eller, mer sällsynt, bådaunderarmarna, med skäktan över handleden. Vapnetavfyras med hjälp av ett snöre kopplat till en ring till ettav handens fingrar. När handen vinklas kraftigt nedåtavlossas skäktan. Data för vapnet är detsamma som förcineramozin, men med skillnaden att alla svårigheter attträffa ökar med en nivå (+Ob1T6), vilket gör det till ettdedikerat närstridsvapen.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 62

--- Page 64 ---
• 63 •CIREFALIER KRIGSFÖRING
Radard
RazeraldConfarzLångyxaCirecaldMeloman/MelorsvärdCirzacaldCelancaldMaercald
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 63

--- Page 65 ---
• 64 •KRIGSFÖRING CIREFALIER
kunna utnyttja yxans räckvidd och styrka till max. I fel händer
är yxan lika ofarlig som ett träsvärd, men när den svingas averfarna krigare spräcker den vilka sköldar som helst. Yxan kallasäven kämpayxa eller gordfarz.
Maercald : Maercald (vilket kan översättas med ’manssvärd’) är
ett relativt vanligt vapen. Det är ett billigt svärd som är smidigtatt använda. Det är spetsigt, eneggat och cirka 70 cm långt.Vapnet används ofta av personer som känner att de behöver ettvapen, men som inte vill lägga för mycket pengar på attinförskaffa ett. Maercald finns främst i Caserion och Melorionoch speciellt ofta återfinns det bland handelsmännen.
Meloman : Det här svärdet är mest känd under namnet
melorsvärd. Det är ett rakt, långt – cirka 140 cm – tveeggat lätttvåhandssvärd. Meloman (som kan övrsättas med ’hemklinga’)har sitt ursprung på Melorion och används också mest där.Meloman är ofta dyrt och det anses som en statussymbol att ägaoch bruka ett. Därför är det oftast mer framstående vapen-mästarfamiljer som har tillgång till vapnen.
Radard : Ringbrynjornas fiende nummer ett är den cirefaliska
långdolken. Vapnet liknar mest ett cirka 45 cm långt, spetsigtkortsvärd och är perfekt när det gäller att penetrera ringbrynjoreller annat ringpansar. Radarden används framförallt till havs,eftersom dess smidighet och skadeverkan gör den till ett perfektmarinvapen. Radarden bärs dock även av såväl vapenmästaresom krigare. Långdolken får dock finna sig i att vara ettkomplement till krigarnas, oftast större, huvudvapen.
Razerald : Den cirefaliska stridsklubban är ett cirka 90 cm långt
krossvapen som har ett skaft med ett tungt metallhuvud på.Huvudet har vassa blad som gör vapnet effektivt mot pansar –det bli lättare att tränga mellan glipor. Vapnet är något längreän traditionella stridsklubbor vilket också hörs på namnetRazerald, vilket fritt översatt betyder ’långklubba’.
Sarissa : Ett långt cirefaliskt spjut med spetsar i båda ändarna.
Sarissa är på grund av sin längd nästan omöjligt att använda ivanlig strid men kan effektivt användas som pik (eller lans).Sarissa är även effektivt i belägringsstrid då man som anfallareoch försvarare har mycket god räckvidd. Fördelen med tvåspetsar är att spjutet ofta kan användas på nytt om den skullebrytas (och får då samma data som ett vanligt spjut). När sarissaanvänds som lans får den samma värden som en riddarlans.Avbruten fungerar den som en kortlans. Sköldar och pansar
Liksom cirefaliernas vapenkonst färgats av kulturen har ävenrustkonsten givits en säregen prägel av de cirefaliska hant-verkarna. Nedan listas ett antal typiskt cirefaliska sköldar ochpansar. Självklart används även andra rustning- och sköldtypermen de som presenteras nedan är typiska för huskrigare,vapenmästare och milis inom cirefaliska samväldet. 
Cizpa : En gammal sköldtyp som användes bland annat i
Danarth och inom det coloniska imperiet, men som sedanspreds över världen. Cizpan har formen av en halvmåne, medspetsarna riktade uppåt. Den består huvudsakligen av ettflätverk som täckts med djurhud, och skölden är därför mycketlätt. Skölden har traditionellt använts av spjutkastare. På mångaandra platser i omvälden bär den namnet Pelta. 
Daferoiz : Den cirefaliska daferoizen är en tung metallrustning.
Rustningen täcker armar, bröst, mage och höfter och består aven vadderad ringbrynja som försetts med ett extra lager fjäll-pansar. Rustningen är ganska tung, speciellt när den bärs till-sammans med ringbrynjehosor och plåthjälm. Daferiozen ärganska otymplig och återfinns enbart hos krigare och så gottsom aldrig till havs då den är omöjlig att simma i. 
Gordpansar : Stormästarna i Gordrion använder sig ofta av
gordpansar eller stormpansar. Pansaret, oftast ett harnesk, bestårav två lager ringbrynja samt ett yttre lager bestående av plåt.Torsopansaret bärs tillsammans med ringbrynja och diverseplåtskenor. En variant av gordpansaret är helrustningen. Rust-ningen är Mundanas tyngsta såvitt man vet och det krävs en heldel bara för att kunna bära den, än mer för att kunna strida iden. Ständiga andhämtningspauser erfordras. Rustningen harnaturligtvis begränsade användningsområden och användsaldrig ’till vardags’.
Liemza : Detta eleganta cirefaliska kroppsskydd består av en
lång, stoppad jacka i vadderat och tjockt svinskinn. Liemzan ärsåväl billig som smidig och lätt att bära upp och dessa faktorerhar gjort den till en populär ekipering. Liemzan tillverkashuvudsakligen i Caserion och exporteras därifrån till Asharienoch framförallt Melorion. Även i Gordrion är detta plaggpopulärt då rustningar av metall snabbt blir kalla mot kroppeni det frusna klimatet. Det ryktas dessutom om att den sabriskaflottan skulle vara intresserade av ett liknande kroppsskydd ochjust nu håller på att utveckla en egen variant av liemzan.
Raharz : En cirefalisk hjälmtyp som kommit att bli mycket
uppskattad bland krigare och till och med upphöjts tillstandarhjälm hos Cirzariddarna, är den konformade raharzen.Hjälmen är försedd med ett visir samt en plym som går ifamiljens färger. Hjälmen har ofta påkostade utsmyckningar.
Razemon : Razemon är en lång cirefalisk riddarsköld, med rak
översida och spetsad undersida. Skölden är utsmyckad medfamiljens symbol. Razemon får endast bäras av tempelriddareoch vapenmästare – huskrigare och milis får hålla till godo medordinära rundsköldar eller cizpa.
Tenferoiz : Den lätta cirefaliska ringbrynjan tenferoiz är speciellt
framtagen för att fungera bra till havs. Brynjan är av hög kvalitetoch har dessutom mycket låg vikt, vilket är bra till sjöss.Smidighet kombinerat med stryktålighet gör brynjan till enuppskattad rustning bland många huskrigare och marinkårister. Duellanterna stod öga mot öga. Ingen ville vara den förste att
vika undan blicken. Mazec, lång och reslig, med långa senigaarmar, svagt krulligt svart hår och tunna, såriga läppar – Cirilzvar kortare, men muskulöst byggd, kraftigt skäggig och medlångt svart hår uppsatt i en fläta. En svettdroppe trängde fram ipannan på den långe. Sakta sökte den sig ned för det kraftigapannbenet, stannade upp ovanför det rynkade ögonbrynet,byggdes upp... 
Så plötsligt rann den över, korsade för en sekund ögat och då
small det: den korte mannens sabelstöt tog rakt i hjärtat på denlånge! Vit av chocken segnade Mazec ihop och när Cirilz drogut sin blodmättade klinga fanns Mazec redan hos Cirza.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 64

--- Page 66 ---
Sarissa
CirkelspjutCizpa
RahzardRazemon
ChineramozCineramozin
Tenferoiz
• 65 •CIREFALIER KRIGSFÖRINGCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 65

--- Page 67 ---
• 66 •KRIGSFÖRING CIREFALIER
Metallrustning Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt** Pris
Daferoiz* 20 9 10 4-11, 14-18 17 17,5 kg (1206 dinarer)
Gordpansar, harnesk* 35 14 23 4-5, 14-15 20 13,9 kg (1458 dinarer)
Gordpansar, fullt* 35 14 23 3-11, 14-26 20 51,1 kg (5346 dinarer)
*Vadderad.
**Man bör använda reglerna om belastning och utmattning. Alternativt kan bäraren få en nivå (+Ob1T6) svårare på alla handlingar .Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Celancald H+Ob2T6 K+2 S+Ob1T6+2 7 1H 14 3/4 95 cm 1,0 kg 1200 dinarer
Cirecald H+Ob3T6+3 K+2 S+Ob1T6+2 10 2H 12 4/4 170 cm 2,3 kg 5000 dinarer
Cirzacald H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 7 2H 13 3/4 120 cm 1,7kg 1800 dinarerMaercald H+Ob1T6+2 K+1 S+Ob1T6+2 6 1H 14 2/3 70 cm 0,9kg 320 dinarer
Meloman H+Ob3T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 4/4 140cm 1,9kg 3000 dinarerDolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Radard H+2 K+1 S+Ob1T6+2 5 1H 5 1/2 45cm 0,4kg 130 dinarer
Yxor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Confarz H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 – 9 2H 11 3/2 90cm 2,5kg 450 dinarerLångyxa H+Ob4T6+3 K+Ob2T6 – 13 2H 11 4/2 145cm 2,8kg 600 dinarer
Klubbor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Razerald – K+Ob2T6+1 – 10 1H 13 3/2 90cm 3,0kg 360 dinarer
Spjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Sarissa – – S+Ob3T6 9 2H 8 6/1 440cm 2,9kg 150 dinarer
Stångvapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Cirkelspjut H+Ob3T6+1 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 10 4/2 205cm 2,8kg 400 dinarer
Armborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Cineramozin 5-10-20-50m Ob2T6+2 Ob2T6 Ob1T6+2 Ob1T6 7 1H 4 50cm 0,5kg 600 dinarer
Bågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Chineramoz 5-35-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 65cm 1,4kg 1600 dinarer
Sköld STYK BRYT SI Passivt skydd* Skada* Vikt Pris
Cizpa 4 10 1/1 6,8,10,12 K 1,3kg 45 silver
Razemon 9 18 1/1 4,6,8,10,12,14–15 K+2 3,5kg 110 dinarerMjukt läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Liemza* 5 7 4 4–11, 14–18 14 4,5kg (108 dinarer)
*Vadderad.
Hjälmar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Material Vikt Pris
Raharz* 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1kg (246 dinarer)
*VadderadRingbrynja Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Tenferoiz* 12 4 5 4–7, 14–18 17 6,6kg (705 dinarer)
*Vadderad.
Tabell CI-2: Cirefaliska vapenCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 66

--- Page 68 ---
• 67 •CIREFALIER ROLLPERSONEN & KAMPANJEN
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
ROLLPERSONENROLLPERSONEN
& KAMPANJEN& KAMPANJEN
CCirzariddarnas anförare måttade ett kraftigt slag mot fångens
ansikte. Fången hölls fast av två mantelklädda ordenstjänare, såhan kunde inte vika undan. Läppen sprack, blodet forsade.
Fången gjorde en ansats att slita sig lös, men misslyckades. Mellansammanbitna tänder spottade han ur sig sin anklagelse: ”Låt migåtminstone få förklara vem jag är!”
”Jag vet vem ni är. Ni är stridsfurst Kzarn av husfurst Tzengils familj
från Ciremelo. Er fader var stridsfurst Umcelan, kurfurstens för-trogne. Efter diverse legouppdrag i caserisk tjänst anslöt ni er till dekapare från Marek Pomian som snart skulle klassas som avfällingar.Vissa källor säger att ni bestred kaptenens rätt att plundra cirefaliskafartyg och slutligen ledde myteriet mot honom, andra källor säger attni var hans handgångna man som undkom med blotta förskräckelsen. 
Efter era äventyr på haven slog ni er samman med en grupp män och
kvinnor utan andra gemensamma nämnare än att ni alla var godastridsmän och att ni alla hamnat utanför samhället och förlorat erlojalitet gentemot tidigare herrar. Nu upptäcks ni i Cirzatempletsförmak, med dyrkar, rep och små glasflaskor med syra i packningen.Era så kallade följeslagare kommer att arresteras inom kort: de hållsunder uppsikt av mina mannar på den nedgångna taverna ni valt somgömställe under er...” Riddarkaptenen smakade på ordet: ”...utflykt.Kort sagt: ni är en förrädare till dess att ni bevisat motsatsen.” 
Fången spottade blod. Smärtan gjorde honom omtöcknad, men han
lyckades ändå pressa fram sitt svar: ”Jag kan... bevisa min oskuld. Vihar kommit för att avslöja en femtekolonnare. Någon här i templet.Ett hot mot ert folk – mot mitt folk!”
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 67

--- Page 69 ---
• 68 •ROLLPERSONEN & KAMPANJEN CIREFALIER
Det cirefaliska folket
Cirefalier som folk brukar kallas för just cirefalier, ungefär som
alver kallas för just alver. För mer specifika benämningar brukarlandet de kommer från påpekas – sålunda kan en cirefalier’vara’ en melor, en caserier eller en gorder. Meloriska, caseriskaoch gordiska är benämningen på företeelser som förekommer irespektive land.
Attributmodifikationer
De här rasmodifikationerna är de samma som finns med i Eonsregelbok i tabell 2-2. Observera att attributmodifikationer tasfram före det att eventuella bio-/psykotropiska störningarkonstaterats på tabell CI-3. Cirefalierna erhåller mod-ifikationerna till följd av dessa anledningar:
PER (+1): Cirefaliernas likriktade utbildningssystem premierar
konsten att tala och att uppföra sig korrekt och belevat. Dessamanér uppskattas av andra raser.
BIL (+1): Alla cirefalier utbildas under sju års tid i tempel-
skolor. Att vara belevad och kunskapsbevandrad är något sträv-ansvärt. Därför är deras allmänkännedom och generella kun-skapsnivå högre än många andra rasers.
HÖR (–2): Under historiens gång har cirefalierna utvecklat en
kraftig och generell bio-/psykotropisk störning. Denna hardrabbat hela rasen och gör att cirefaliernas hörsel generellt ärbetydligt sämre än många andra rasers.
Karaktärsdrag
En cirefalier har ofta höga värden på vissa av sina karaktärsdrag.Exempel och riktlinjer följer här. En spelledare bör låta encirefalisk rollperson passa in i mentaliteten om denne skall fun-gera normalt i det cirefaliska samväldet. Ett förslag är att låtarollpersonen slå 2T6+6 för Lojalitet och Tro.
Lojalitet : Cirefalier har ofta en förhållandevis hög lojalitet,
främst specialiserat mot Cirzatemplet och det cirefaliska folket.
Heder : Enligt Cirzatemplet är hederlighet något att sträva
efter. Men det är upp till var och en att bedöma exakt hurmycket just de strävar.Amor : Cirefalier har ungefär samma känslomässiga spännvidd
som de övriga människoraserna.
Aggression : En cirefalier är varken mer eller mindre aggressiv
än någon annan människoras.
Tro: Så gott som alla cirefalier tror övertygat och aktivt på
Cirza och är med i Cirzatemplet. Tro specialiseras nästan alltidmot Cirza och Cirzatemplet. Vissa huskrigare och vapen-mästare dyrkar dock svärdets gud Martari, dessa är vanligenmed i ’Svarta svärdets beskyddare’ (se sidan 77 i Religioner:Gudarnas kamp för mer information om martaridyrkan). 
Generositet : Även om pengarna styr mycket i cirefaliernas liv
så är de inte mycket mer snåla eller frikostiga än många andra.Pengar som tjänats in spenderas gärna på luxuösa kläder, storafester eller skrytbyggen.
Rykte : Alla individer har lika möjlighet att nå ära och
ryktbarhet, så även cirefalier.
Fältstörningar
Alla individer som tillhör de cirefaliska rasen måste slå på tabell CI-6 för att se om de är drabbade av bio-/psykotropiska störningar. 
Av förklarliga skäl är de bio-/psykotropiska defekter som
medför alltför grova handikapp för en rollperson borttagna urtabellen. Därför är de resultat som finns i tabell CI-6 tämligenöverkomliga – för de cirefalier som inte är rollpersoner finnsdet betydligt värre störningar. Slaget för störningar sker alltidefter det att attributmodifikationerna har applicerats. Vissaspelare känner kanske att resultatet förstör hela tanken medrollpersonen och spelledaren bör då vara lyhörd och låtaspelaren välja ett nytt resultat eller slå om. CIREFALISKA ROLLPERSONER
Det finns ett par saker att poängtera när man skapar en cirefalisk rollperson. Det
cirefaliska folket lider av en större del biotropiska och psykotropiska störningar jämförtmed andra folk. Cirefaliska vetenskapsmän och magifältsteoretiker forskar i ämnet, men
har ännu inte gjort något genombrott. Cirefalierna har ett av de mest utveckladebildningssystemen i hela Mundana, vilket normalt sett gör den enskilde cirefaliern till mycketallmänbildad och kunnig jämfört med andra raser.
Attributmod. STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Cirefalier – – – +1 – – +1 – –2
Tabell CI-3: Cirefaliernas attributmodifikationer.
Lojalitet Heder Amor Agression Tro Generositet Rykte
Hög – – – Hög – –
Tabell CI-4: Cirefaliernas karaktärsdrag.1T100 Antal störning
1–72 Ingen bio-/psykotropisk störning.73–82 Ett (1) slag på tabell CI-6.
83–94 Två (2) slag på tabell CI-6.95–98 Tre (3) slag på tabell CI-6.
99–100 Slå två gånger på tabellen.
Tabell CI-5: Grad av störning hos den cirefaliska individen.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 68

--- Page 70 ---
• 69 •CIREFALIER ROLLPERSONEN & KAMPANJEN
1T100* Störning CI-6
1–2 Aktiv hårväxt. Rollpersonen är mycket kraftigt 
behårad över hela kroppen och ansiktet. 
Rollpersonen liknar nästan mer en apa än en
människa. Sänk rollpersonens PER med ett (–1).
3–6 Albino. Rollpersonen har skär eller vit hud,
kritvitt hår och röda ögon. Både ögonen ochhuden är känsliga för starkt solljus. Blir hudensolbränd ökar Smärta med en tärning(+Ob1T6) poäng per dag som rollpersonenexponeras – denna Smärta försvinner inteförrän rollpersonen har fått vila i skydd frånsolen under minst två dygn. Vid starkt ljus såfår rollpersonen dessutom en nivå svårare(+Ob1T6) på alla slag där synen används.Enligt Cirzatemplet är albinos välsignade avCirza – att bli antagen till Cirzatemplet (yrket’troende’) som albino räknas alltid automatisktsom ’Framgångsrikt’.
7–9 Blodfattig. Rollpersonen har ett svagt och tunt 
blod i sin kropp. Minska antalet kolumner för 
Blodförlust i Skadesektionen med två (–2). 
Rollpersonen har dock alltid minst en kolumn.
10–11 Blåsor. Under rollpersonens hud finns det
konstiga och osmakliga blåsor. Dessaförekommer främst i ansiktet, på händerna ochöver ryggen. PER minskar med två (–2).
12–14 Blödarsjuk. Rollpersonen slutar inte blöda ’av 
sig själv’ i normal takt – det tar en timme för 
varje poäng Blödningstakt som kroppen hejdar.
15–16 Bräcklig. Rollpersonens kropp är svag och
ömtålig. Minska antalet kolumner för Traumaoch Smärta med ett (–1) vardera. Rollpersonenhar dock alltid minst en kolumn kvar.
17 Darrhänt. Rollpersonen får en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla handlingar som involverar 
precision, som till exempel bågskytte,
Fingerfärdighet eller spela luta.
18–22 Dålig hörsel. Rollpersonens hörsel är nedsatt –
minska HÖR med två (–2).
23–26 Dålig syn. Rollpersonens syn är nedsatt –
minska SYN med två (–2).
27–29 Dåligt läkekött. Alla läkeperioder fördubblas
för rollpersonen. Gäller inte utmattnings-återhämtning, vilken är normal. 
30 Fet. Öka rollpersonens vikt med (Ob2T6+20 
kg). Antalet utmattningskolumner halveras. 
Rollpersonen har dock alltid minst en kolumn.
31–32 Fettansamlingar. Rollpersonens kropp är oprop-
ortionerlig och har stora fettreserver imuskulaturen. PER och RÖR minskar med ett(–1) vardera, men rollpersonen får två enheteratt sätta på Simma. Rollpersonens vikt ökar med10% och han flyter automatiskt i vatten.
33 Fula tänder. Rollpersonens garnityr är 
avskyvärd på något sätt, exempelvis tänder som 
spretar åt alla håll, tänder som är jättelika eller
väldigt små. PER minskar med ett (–1).
34–36 Insjunkna ögon. Rollpersonens ögon sitter
sjukligt djupt in i ögonhålorna vilket ger ett 1T100 (fortsättning) CI-6
sjukt och utmärglat utseende. PER och SYN
minskar med ett (–1) vardera.
37–42 Klent intellekt. Rollpersonen är svagt begåvad. 
Halvera PSY och minska VIL och BIL med ett 
(–1) vardera. Öka STY och TÅL med ett (+1).
43 Klumpfot. Rollpersonens ena fot liknar mest
en klump och rollpersonen har klara problematt gå. Rollpersonens Förflyttning halveras,men blir dock aldrig lägre än till ett (1).
44–45 Kort. Rollpersonen är ovanligt kort för sin 
kroppsbyggnad. Minska längden med en
fjärdedel och vikten med 10%.
46 Korta ben. Rollpersonen har korta och
krumma ben och Förflyttning minskas med ett(–1), men aldrig lägre än till ett (1).
47–48 Lång. Rollpersonen är ovanligt lång för sin 
kroppsbyggnad. Öka längden med 10% och
vikten med 10%.
49–51 Mager. Rollpersonen väger alldeles för lite och
har problem med att öka i vikt. STY minskarmed två (–2). Minska vikten med en fjärdedel.Kroppsbyggnaden minskar också ett steg, menaldrig den blir aldrig lägre än Klen. Dettapåverkar givetvis rollpersonens Skadetålighet.
52–57 Missfärgad hud. Rollpersonens hud är kanske 
bitvis skrovlig, har en grå ton, har konstiga 
mjölkvita fläckar eller kolsvarta områden. PER
minskar med ett (–1).
58–59 Rörlig. Rollpersonens kropp är smidig och
böjlig som få. Öka RÖR med tre (+3), medanSTY och TÅL minskar med ett (–1) vardera.
60 Sifferblind. Rollpersonen har ingen förmåga att 
föreställa sig matematiska problem och kan 
med lite tur räkna till tio utan att glömma bort 
något tal. Färdigheten Räkning kan aldrig
höjas över nivå 5.
61 Skakningar. Rollpersonen drabbas då och då av
kraftiga spasmer. Under stressade situationer,exempelvis strid och argumentationer, så måsteman slå ett lätt slag (Ob2T6) mot PSY för attrollpersonen inte skall få ett spasmanfall. Ettspasmanfall gör alla färdighetsslag en nivåsvårare (+Ob1T6) under Ob2T6 minuter.
62–63 Slapp ansiktsmuskulatur. Rollpersonen har 
svårt att hålla ögonlocken mer än halvöppna 
eller hålla munnen helt stängd. Dessutom 
verkar hela ansiktet sjunka nedåt vilket inger 
ett sjukligt utseende. PER minskar med ett (–1).
64–66 Smart men svag. Rollpersonens sinne är skarpt
som ett välslipat svärd men rollpersonens fysikär bräcklig. STY och TÅL minskar båda medtvå (–2) medan PSY ökar med två (+2).
67 Smärtimmun. Rollpersonen känner inte smärta 
lika starkt som vanliga människor. Alla 
svårigheter för att tåla Chockslag och alla 
svårigheter på grund av Smärta är en nivå 
enklare (–Ob1T6). Rollpersonens Rörlighet
(RÖR) minskar med två (–2) på grund av den
minskade känsligheten i kroppen.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 69

--- Page 71 ---
1T100* Titel
1–82 Ziir. Ziir betyder ’mästare’. Titeln innebär att 
personen är en erkänd mästare inom sitt gebit 
och att han åtnjuter stor respekt från andra inom
samma yrke. Titeln sätts efter tilltalsnamnet
och kombineras ofta av yrkets benämning. 
Exempel kan vara Gheriz Casziir, vilket betyder
att Gheriz är en mästare på att göra affärer.
83–92 Furst. Rollpersonen är, om han är husfurst i sin
familj, furst över en by någonstans inom detcirefaliska samväldet. Är inte rollpersonenhusfurst är det husfursten i familjen sominnehar titeln. En krigiskt bevandrad rollpersonkan istället välja att bli ’stridsfurst’, vilketmotsvaras av ungefär sergeant. En rollpersoninom Cirzatemplet kan välja att vara enfauztzem (’handdomare’ inom Cirzatemplet).
93–97 Markfurst. Rollpersonen är, om han är husfurst 
i sin familj, markfurst över ett distrikt 
(motsvarar grevskap om man använder 
förläningsreglerna i boken ’ Riddaren’ ) 
någonstans inom det cirefaliska samväldet. Är 
inte rollpersonen husfurst är det husfursten i 
familjen som innehar titeln. En rollperson som 
är bevandrad i strid kan välja att få titeln 
krigsfurst i stället, vilket motsvarar ungefär 
kaptens rang. En rollperson som rör sig inom 
religionen och Cirzatemplet kan välja att vara 
en tzorza för stadens tempel.
98–99 Kurfurst. Rollpersonen är, om han är husfurst i
sin familj, kurfurst över en provins (motsvararhertigdöme om man använderförläningsreglerna i boken ’Riddaren’)någonstans inom det cirefaliska samväldet.Rollpersonen är bosatt i provinsenshandelsstad. Är inte rollpersonen husfurst ärdet husfursten i familjen som innehar titeln. Enrollperson som är bevandrad i strid kan välj attfå titeln härfurst i stället, vilket motsvararungefär generals rang. En religiöst skoladcirefalier kan välja titeln maliz (’primas’) istället.
100 Ärkefurst. Rollpersonen tillhör ärkefurstens 
familj, men är inte ärkefurst själv. Är 
rollpersonen aktiv inom Cirzatemplet kan han 
välja att tillhöra den familj där landets ciremaliz
(storprimas) tillhör.
Tabell CI-7: Cirefaliernas titlar. Ersätter regelbokens tabell.Cirefaliernas titlar
Använd tabell CI-7 för att slå fram eventuell titel (omhuvudtabellen i regelboken ger resultatet ’Börd’). Merinformation om cirefaliernas titlar finns i kapitel tre på sidan 18respektive sidan 19. För militära titlar bör man titta på kapitelsju sidan 61 och kapitel fem sidan 47 för religiösa titlar.Självklart kan spelledaren lägga in sitt vetorätt om han finnerdet olämpligt att rollpersonen innehar en alltför hög ochmäktig titel och detta på så sätt rubbar äventyret, kampanjeneller spelbalansen. Man bör också påminna sig att rollpersonenstitel är mer än bara ett ’ord’ och bör påverka spelet. 
• 70 •ROLLPERSONEN & KAMPANJEN CIREFALIER
1T100 (fortsättning) CI-6
68–69 Smärtkänslig.Rollpersonen är mycket känslig
för smärta och får således en kolumn mindreSmärta i Skadesektionen. Rollpersonen hardock alltid minst en kolumn kvar.
70–74 Stark men trög. Rollpersonen är stark som en 
häst! Tyvärr är intellektet sämre ställt med. 
STY ökar med tre (+3) men PSY, BIL och 
VIL minskar med två vardera (–2). Många 
listiga personer kan få för sig att utnyttja den 
långtifrån smarte rollpersonen och få denne att 
utföra allehanda dåd vars laglighet kanske inte
är självklar för den dumme. 
75–80 Steril. Rollpersonen saknar helt förmåga att
reproducera sig. Han eller hon kan fortfarandeha sex men kan aldrig få någon avkomma.Denna nackdel är väldigt allvarlig i de högresamhällsklasserna där giftet mellan (eller inom)familjerna och avkomman är en mycket viktigtdel i den framtida utvecklingen. 
81–84 Störd. Rollpersonen lider av någon psykisk
sjukdom, exempelvis empatistörd, neurotisk 
eller kanske psykotisk. Gemensamt är 
tvångstankar, manier och svårigheter att 
relatera till andra människor. Spelaren och 
spelledaren bör komma överens om en lämplig 
störning som fungerar i gruppen och inte gör
karaktären ospelbar. 
85 Svaga händer. Rollpersonen har ett svagt grepp
i sina händer. Alla STYK ökar med två (+2). Iandra situationer kan denna defekt ocksåappliceras – exempelvis om rollpersonentvingas hålla sig fast i ett rep. Då blir allasvårigheter minst en nivå svårare (+Ob1T6).Då rollpersonen skakar hand med någon kännsrollpersonens grepp svagt och slappt vilket ärföga imponerande inom samväldet. 
86 Svagt språkcentra. Rollpersonen kan som högst 
ha färdighetschans 10 i sitt modersmål. I 
främmande språk kan rollpersonen aldrig ha
högre färdighetschans än 5.
87–89 Udda huvudform. Rollpersonens huvud kan
vara för stort för hans kropp, vara svullet,asymmetriskt, klotformat, extremt avlångt ellerkanske ’buckligt’. PER minskar med ett (–1).
90–94 Usel hörsel. Rollpersonen hör väldigt dåligt –
halvera rollpersonens HÖR.
95–99 Usel syn. Rollpersonen ser väldigt dåligt –
halvera rollpersonens SYN.
100 Utslag. Rollpersonen är översållad av röda och 
variga utslag. De är inte smittande, men väcker 
obehag för andra som råkar se dem. Om roll-
personen inte döljer utslagen så blir det en nivå 
svårare (+Ob1T6) att använda alla kommun-
ikationsfärdigheter.
* Om en rollperson drabbas av samma resultat två eller fler 
gånger, slå om. Observera att negativa modifikationer intesänker en rollpersons värden under ett – man kan inte börja spela med en rollperson som har noll i ett attributvärde, om inte spelledaren så önskar.
Tabell CI-6: Cirefaliernas bio-/psykotropiska störningar. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 70

--- Page 72 ---
Åldrande
På grund av fältstörningarna skall alltid två slag slås på tabellen
för att åldras när rollpersonen nått 50 år. Se tabellen föråldrande i Eons regelbok.
Exempel: 
Nihariz är en cirefalisk köpman. Han fyller just 50 år ochtvingas nu slå två gånger på tabellen för att åldras – slagen visarpå 65 respektive 87 så Nihariz blir både lite långsammare itanken och märker att han får svårare att höra vad folk omkringhonom säger.
Börd 
Det cirefaliska bördsystemet fungerar annorlunda jämförtmed alla övriga nationer på Mundana. Observera att adel somsådan inte direkt finns inom den cirefaliska kulturen.Däremot finns titeln ’ziir’ vilken betyder att man är mästareinom sitt gebit. Ofta läggs själva yrket till ’ziir’ – se tillexempel Manziir, vilket betyder ’Klingmästare’. Denna titel(’ziir’) sätts efter tilltalsnamnet, inte före som till exempeltiteln baron eller furst återfinns. Att få vara ’ziir’ är enhedelsbetygelse och något som individen bär med stolthet. Ivissa fall kan ’ziir’-titeln vara familjegiltig, det vill säga att helafamiljen kan kalla sig för detta. Det är alltid upp till en furstav något slag att tilldela titeln. Det är också dessa som kanfrånta en individ eller familj titeln, även om detta är någotsällsynt. Om en cirefalier befinner sig och växer upp i etticke-cirefaliskt land, till exempel Asharien så anammar roll-personen samma titlar som används lokalt, i alla fall tills dessindividen flyttar tillbaka till samväldet.Cirefaliernas utbildningsväsen
Cirefalierna har tillgång till ett välinstitutrat skolsystem inomCirzatemplet som ser till att alla cirefaliska individer får tillgångtill de ämnen som anses vara viktiga. Om individen äruppvuxen på landsbygden långt ifrån ett tempel så blir denneskickad till närmaste större tempel för att tjänstgöra där undersin utbildning och skolgång. 
De rikaste och mäktigaste familjerna hyr in privata rådgivare
och lärare på heltid som får undervisa barnen i hemmet. Barnenmåste dock klara en tentamen inför tempelprästen en gång perår under sin utbildning. Anledningen till att de rikastefamiljernas barn utbildas hemma är rädslan för att de skall blikidnappade och familjen utpressad på pengar. 
Rent regelmässigt fungerar den cirefaliska utbildning efter
ungefär samma mall som yrkena gör i Eons regelbok. Observeraatt enheterna här sätts ut efter det att grundchanserna äruträknade och slagen på bakgrundstabellerna är klara. Enheternafrån utbildningen ersätter familjens huvudnäring (tabellerna 2-49 till 2-52 i Eons regelbok). Cirefaliska rollpersoner bör slå slagpå dessa tabeller för att se vilken huvudnäring familjen har menfår inga enheter därifrån. 
Slå framgångsslag på samma sätt som för yrken. Observera att
inga andra regler appliceras på cirefaliernas utbildning,exempelvis de om ’Gå i familjens fotspår’, ’Känd yrkesman’,’Unga rollpersoner’ eller ’Äldre rollpersoner’.
Om alla tre framgångsslagen misslyckas har rollpersonen helt
och hållet hamnat snett under sin uppväxt och har inte tagit tillsig något av utbildningen – rollpersonen kanske uteblev, varbråkig eller kanske helt enkelt inte klarade av undervisningen.
• 71 •CIREFALIER ROLLPERSONEN & KAMPANJEN
Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : Följande enheter på: Bokhållning
(0|2|3), Diplomati (0|2|4), Etikett (0|2|6),Familjenäringsspecifik* (2|3|6), Filosofi (0|2|3),Geografi (0|2|3), Heraldik (0|2|3), Historia: Cirefalisk(2|4|8), Kulturkännedom (0|3|4), Lagkunskap:Tzorlack (2|4|8), Ockultism: Cirzatemplet (2|4|6),Räkning (2|4|6), <Skrift> (2|4|6), <Skrift> (0|2|3),<Språk> (2|4|6), <Språk> (0|2|3), Övertala (2|4|6).
Specialfärdigheter : (0) enheter för att höja Stridsvana.
Valfria färdigheter : (0|0|0) enheter.
Startkapital : –
Startutrustning : –
Övrigt : Om skolgången är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) ökar rollpersonens BIL med ett (+1). Dettagäller utöver rasmodifikationen.
* Ger den totala mängd enheter att sätta ut på de fyra
färdigheter som man får från familjens huvudnäring (setabellerna 2-49 till 2-52 i Eons regelbok). Observera attman inte får slå fram enheter då man skapar en cirefaliskrollperson. Skolutbildningen ersätter dessa. 
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 71

--- Page 73 ---
• 72 •ROLLPERSONEN & KAMPANJEN CIREFALIER
Yrken 
Cirefaliernas yrken skiljer sig något jämfört med normalt. Därför
kommer kommentarer om de vanliga och ovanliga yrken somfinns inom den cirefaliska kulturen att räknas upp här.
Soldat : En cirefalisk soldat motsvarar antingen en familjs
utvalda huskrigare eller möjligtvis en utbildad stridsmästare.Milismän finns inte per se, men veteraner och stadsvakter ärvanligt förekommande. Cirefaliska legoknektar är ovanliga,men finns. Oftast är det huskrigare som är utfrusna eller per-soner som inte klarat av vapenmästarutbildningen som blirlegoknektar. Dessa brukar ofta förekomma ombord handels-skepp som eskorter.
Lejd krigare : De cirefaliska vapenmästarna är legendariska.
Det finns speciella förband där bara kompetenta vapenmästareingår och vilka cirefalierna använder som elitförband inommilitären. Livvakter behövs alltid i områden där stora summorpengar flyttas eller där individens makt är stor. Livvakter är oftaantingen huskrigare eller ratade vapenmästare. Lönnmördareoch prisjägare är tämligen sällsynta men finns. Gladiatorerexisterar inte inom den cirefaliska kulturen – en cirefalier skulleinte nedlåta sig till sådant.
Nomad : Nomader finns överhuvudtaget inte alls inom den
cirefaliska kulturen.
Läkare : Några av Mundanas mest kompetenta och väl-
renommerade läkare finns bland cirefalierna. De medikus ochkirurger som utexamineras från de cirefaliska universiteten ochakademierna besitter kunskaper som få andra folk ens hört talasom. Även cirefaliska apotekare har gott rykte. Däremot ärcirefaliska helare sällsynta.
Andebesvärjare : Schamaner, medier och medicinmän
förekommer inte bland cirefalierna.
Magiker : På de cirefaliska universiteten lärs en speciell form av
magi ut som i stor utsträckning är koncentrerad till alkemi ochtill viss del även extemporering. Den är en del av Cirzatemplet.En cirefalisk magiker känns lätt igen eftersom han eller hon oftastbär en färgstark toga eller särk dekorerad med olika alkemiskasymboler. Se mer i ’ Mystik & magi ’ på sidorna 27–28. 
Troende : De flesta av tempelmännen är något av präster,
munkar/nunnor eller krigarpräster, beroende på deras skolningoch inriktning under sin tid i Cirzatemplet. Vissa tempelmänkan vara såpass fanatiska så de kan klassas som inkvisitor, menannars är det underyrket mycket ovanligt. Cirzatempletmissionerar inte aktivt, även om individer inom Cirzatempletkan ta på sig, eller beordras, till mission. Därför anses underyrketmissionär vara sällsynt bland cirefalier. Tempelkrigare (se rutanpå denna sida) kan skapas med hjälp av informationen i boken’Riddaren ’. (Man använder då yrkesrutan för ’Tempelriddare’ på
sidan 82.) Har man inte tillgång till ’ Riddaren ’ kan man använda
mallen för ’krigarpräst’ i regelboken.
Ädling : Alla furstar eller välmående familjer som har mästartitel
(’ziir’) kan klassas som cirefaliernas ädlingar. Sålunda finns det enhel del. Även framgångsrika köpmän, rika storbönder ellerframstående hantverkare hamnar här – om de nu har valt denlivsstilen. Alla tre underyrkena aristokrat, rumlare och vällustingkan passa in, beroende på individens läggning. Däremot finnsinte underyrket vandrande riddare bland cirefalierna.Lärd: Det finns en hel del lärda inom den cirefaliska kulturen.
De flesta är mycket välutbildade och dessutom tämligenallmänbildade och inte helt insnöade just på sitt ämne. Det finnsmånga lagkunniga som tolkar tzorlackrullarnas handelsrätt,civilrätt och brottsrätt. Dessutom agerar dessa lagkunniga oftasom advokater eller som avtalsskrivare. Skrivare är också vanligtförekommande då det är mycket bokföring och administrationsom skall nedtecknas. Forskare utgör en liten del av bland decirefaliska lärda. Cirefaliska utforskare är sällsynta, men existerar.De flesta av dessa utforskar områdena öster om Gordrion,innersta Momolan eller haven runt Stora arkipelagen. Justsjöbundna utforskare, sponsrade av rika familjer, är något som ärpå modet bland Melorions innefolk.
Underhållare : Bland cirefalierna är det en gåva att kunna roa
andra. Det finns framstående underhållningsfamiljer som ärmycket högt skattade bland cirefalierna, främst i Melorion.Dock så brukas inte humor som genereras av självförnedringvara något som cirefalier tycker är speciellt kul, så underyrketgycklare och akrobater finns inte för cirefalier. Däremot ärsagoberättare, sångare och trubadurer vanliga. De mer kändaoch skickliga tjänar mycket pengar och berömmelse på sinaframföranden. Även skådespel ses med glädje och många kändapjäser och teaterspel kommer från framstående cirefaliskaförfattare och skådespelare. Dessa pjäser finns dessutom översattaoch är väl spridda, även till Jargien – ett faktum som gärnanämns i diplomatins korridorer mellan de två rivalerna.
Hantverkare : Alla hantverkare inom det cirefaliska samväldet
är mycket stolta och arbetar hårt för att bli bäst inom sitt gebit.Tempelkrigare
Många huskrigare ser det som en stor ära eller nästan enskyldighet att skydda Cirzatemplet och Cirza motfientliga krafter. Därför söker sig många unga krigare tilltemplens krigarskolor där de får lära sig att slåss i Cirzasnamn. Dessa blir ofta avskräckta av den hårda och iblandförnedrande utbildningen, men de som klarar proven harsitt på det torra under resten av livet.
För att ens komma in och försöka bli tempelkrigare krävs
Lojalitet: Cirza 14+ samt Tro: Cirza och Cirzatemplet14+. Har man inte dessa grundkrav i ryggen (eller är engod lögnare med stor viljestyrka) har man inte en chansatt klara utbildningen, utan man gallras snabbt bort redanunder de första veckorna.
Tempelkrigare kan skapas med hjälp av informationen i
boken ’ Riddaren ’. (Man använder då yrkesrutan för
’Tempelriddare’ på sidan 82.) Har man inte tillgång till’Riddaren ’ kan man använda mallen för ’krigarpräst’ i
regelboken.
Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslag för
yrket lyckas) så tillhör rollpersonen storprimasens egnaorden och är en Cirzacelanin – Cirzariddare. Det innebäratt rollpersonen får två extra (+2) i Qadosh, två extra(+2) i Rykte, två extra (+2) enheter på Stridsvana samtatt dennes Tro automatiskt justeras till lägst 16,specialiserat mot Cirzatemplet och Cirza.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 72

--- Page 74 ---
• 73 •CIREFALIER ROLLPERSONEN & KAMPANJEN
Därför jobbar de alltid för att övertrumfa sina konkurrenter.
Sålunda är det mycket prestige mellan cirefaliska hantverkare.Alla tar sitt eget hantverk på största allvar. Många av Mundanasbättre träarbetande hantverkare, exempelvis båtbyggare,husbyggare eller snickare, finns bland det cirefaliska folket. Justinom båtbyggande finns det få andra folk som är skickligare.
Bonde : Även om majoriteten av det tunga dagliga arbetet
utförs av inhyrda gästarbetare så arbetar en stor del avcirefalierna med att bruka jorden. Många invånare i främstMelorion och Caserion är stolta bönder som ser sitt arbete somviktigt, betydelsefullt och som grunden för det cirefaliskavälståndet. Daglönare är ovanliga, då de flesta arbetar med sinfamilj, men det förekommer.
Sjöman : Är det något yrke som är vanligt hos cirefalierna så är
det sjöman. Cirefalierna har duktiga sjöfarare som har långerfarenhet av att segla på de vida haven. Fiskarna är också ettstolt släkte och är skickliga. Fiskare finns främst i Melorion ochCaserion. Flottister finns överallt där cirefalierna har sjöfart, detvill säga överallt! Pirater förekommer i främst i Melorion därolika familjer försörjer sig utanför de cirefaliska gränserna. Deär för det mesta dock såpass ’hederliga’ att de avstår från attborda och plundra andra cirefaliska skepp, men det före-kommer. Dessa pirater är vanliga i Takalorrsundet och i Storaarkipelagen. Caseriska kapare, alltså som har fått kaparbrev avkurfursten, är mycket vanliga i och omkring Rhung-Alari-området, där de främst stör Consaber med sina räder. Även iStora arkipelagen har de faliska piraterna börjat göra merkraftfulla mot sabrierna och deras kolonier. Vildmarksman : På Melorion och i Caserion finns det en hel
del jägare och skogshuggare, även om det är betydligt vanligarei Gordrion, där det dessutom finns en hel del duktiga vägvisareoch stigfinnare. Även här anser sig de cirefaliska familjerna somär stigfinnare eller vägvisare att deras arbete är mycket viktigtoch de är därför kompetenta. Det finns de som påstår attgordiska stigfinnare är minst lika skickliga som alverna attorientera sig i skog och mark.
Köpman : Kanske det yrke man främst kommer att tänka på
när man hör ordet cirefalier. Alla typer av underyrken passar inpå cirefalierna. Att tjäna pengar är alltid av godo.
Brottsling : Brottsling är egentligen det enda mer kriminella
yrket som förekommer bland cirefalierna. Spelare är vanliga ide större städerna och då brukar det vara familjernas svarta fårsom sitter och spelar bort sina eller familjens pengar. Svindlareförekommer alltid, ofta när det gäller ’ofantliga vinster i snabbaaffärer’. Utpressare är mycket sällsynta då det är emot den egnakulturen att skada sitt egna folk. Däremot så förekommerutpressning inom affärsvärlden, men det är inte något speciellt’yrke’. Smugglare förekommer, speciellt i Gordrion och iCaserion, liksom hälare, vilka försörjer sig på stulna laster.
Skurk : Ytterst få individer inom den cirefaliska kulturen kan
sägas vara skurkar. Anledningen är att levnadsstandardengenerellt är hög och familjens ära är viktig så man nedlåter siginte till småtjuveri, men det finns alltid undantag från regeln...
Rövare : Rövare förekommer knappt heller inom den cire-
faliska kulturen. Möjligtvis kan underyrket fredlös passa in,men härjare är väldigt långt borta från cirefalierna.
Sändebud : Budbärare förekommer inom samväldet. Flera
specialiserade budbärarhus finns för att anlita trogna och lojalacirefalier för att föra viktig information inom samväldets vidadomäner. Emissarier finns det ett otal, inom alla skikt och inomvarje familj. Dessa förhandlar, smider planer och företräder olikaintressen – så väl av politisk, affärsmässig eller privat natur.Cirefaliska kunskapare är också vanliga – oftast under täckmantelsom något annat, till exempel emissarier. Kunskaparna ser till attsmala upp information som antingen behövs för samväldetsförsvar eller som kan säljas vidare för stora summor silver.
Rikedom
Alla cirefaliska rollpersoner slår automatiskt ett slag på
bakgrundstabellen för förmögenhet då cirefaliernaåtnjuter ett högre monetärt välstånd än andra folk.Observera att detta slag dras ifrån de sju slag man somcirefalier får från början.
Familjens näringar
Familjens näringar slås fram som vanligt på tabellerna 2-49 till 2-52 i regelboken, med följande undantag: omnågot av resultaten ’Stråtrövare’ eller ’Tjuv’ slås fram skalldessa genast slås om. Om tärningarna än en gång visar påsamma resultat måste man dock behålla näringen. (Vissayrken är nämligen mer ovanliga inom det cirefaliskasamväldet än i övriga Mundana.)
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 73

--- Page 75 ---
• 74 •ROLLPERSONEN & KAMPANJEN CIREFALIER
Baron Cerec Tzorcelan
Cerec är en cirefalisk tempelriddare från Asharien. Tillnamnet
Tzorcelan betyder ’helig krigare’ på faliska. Hans fader är enstorman från den ashariska staden Tuzan Rim, därav titeln’baron’. Han lever genom att missionera och lära ut sinafärdigheter till de som vill ha träning i svärdsbrukande ochkrigsföring. Det finns de som hävdar att han egentligen arbetarför Cirzatemplet som spion och reser för att samla in värdefullinformation till religionen.
Ärkefurst Tzar Balozin
Det cirefaliska samväldet leds med stark och trygg hand frånCiremelo av ärkefurst Tzar Balozin. Balozin arbetar mycketmed information och underrättelser. Hans största svaghet ärhans känslosamhet, framför allt då den kommer i konflikt medhans förakt för alla icke-cirefalier. Oftast är hans analytiska ochtaktiska sinne klart, men i synnerhet när det gäller Consabertenderar känslorna att svalla över i oöverlagda illa planeradeoperationer, vars ofta misslyckade resultat spär på frustrationen.Inom hovet av nära rådgivare finns det de element som gärnaser att ärkefursten håller på med sina spel med Consaber,medan andra maktfaktorer som till exempel Sällskapet arbetarvidare med sina handlingsplaner. Dock så har Balozin bättrekoll än många tror och han har satt sin underrättelsetjänst på attundersöka vad som egentligen håller på att ske i Gordrion, dåhan har fått en hel del underliga rapporter därifrån. Dessaoperationer har dock inte givit några konkreta resultat ännu.Krigsfurst Ezori
Krigsfurst Ezori från Marek Pomian är en av Caserions mestkända härförare. Hans taktiska sinne, storslagna ledarskaps-förmåga och hetsiga temperament är det som han kanske ärmest känd för. Ezori är en normalbyggd cirefalier med enbruten näsa och ett grovt ärr över kinden och hakan som fårhans anlete att se förvridet ut. Om någon kommenterar ärretburkar Ezori bli rasande. Han har även en mycket intensivblick som få klarar av att möta. Just nu är krigsfurst Ezori inorra Asharien för att söka upp och förinta Vrimzikiels upp-rorshär. Till sin hjälp har han ett mischmasch av olika lego-soldatskompanier, alla inhyrda av Landsrådet i Camard. 
Gzanna Kecon
Få människor i Soldarn har undgått att höra talas om Gzanna.Gzanna är en cirefalisk vapenmästare som är i hertig Amirro avJhamalo Tamatz sold. Hon är hertigens personlige livvakt ochhar vid mer än ett tillfälle avstyrt bråk och konflikter mothertigens person. Gzanna, som härstammar från Melorion, ärlång, muskulös och vältränad. Hennes skicklighet med ettflertal vapen är berömd och hon har tidigare haft anställninginom minst fem akademier som lärare i krigets konst.
Härfurstinna Jhazva Vizin
Denna rödhåriga vapenmästare tillika härfurstinna frånGordrion styr över nästan hela Gordrions stridsmakter tillBERÖMDA CIREFALIER
Om än de cirefaliska berömdheterna är många till antalet så är det några som sticker ut
mer än andra. Nedan presenteras ett antal av dessa berömdheter. Tänk på att detdessutom finns många cirefalier som enbart är kända för sina värv (och inte sina
personligheter), till exempel den fantastiske vävaren Nihrzom av Ciremelo som skaparärkefursten av Melorions kläder eller skalden Szez från Zamm Mian som gett upphov till mer än400 ballader (även om han själv inte kan ta en ton och dessutom hatar att vistas bland folk).
Ärkefurst Tzar Balozin Krigsfurst Ezori Gzanna KeconCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 74

--- Page 76 ---
• 75 •CIREFALIER ROLLPERSONEN & KAMPANJEN
lands. Hon är i 40-årsåldern och hennes muskulösa och seniga
kropp är täckt av ärr och skråmor från det dryga 100-taletstrider hon deltagit i. Hon saknar också tre fingrar på vänsterhand som resultat av ett lömskt bakhåll i de gordriskaskogarna. Hennes temperament är ökänt och hennesöverdrivet överlägsna attityd, till och med för en cirefalier,gentemot speciellt alver och tiraker har gett henne mångaovänner. Hennes skicklighet och förmåga att ingjuta mod ochhopp i sina soldater är mer eller mindre legendarisk inom detcirefaliska samväldet. 
Jhimorza
Borgmästaren av den soldiska staden Daan Hammal är en ärradcirefalisk kvinna i 70-årsåldern, med en fantastisk bakgrundinnehållande vilda äventyr på Mundanas hav och enförslagenhet inom affärernas område som få kunnat överträffa.Jhimorza är en slipad förhandlare och en värdig ledare för dethammalska borgerskapet. Hennes bakgrund fläckas dock av enhel del blod och ohederlighet, och hon oroar sig ofta för attansikten från förr skall dyka upp och avslöja obehagligasanningar från hennes tidigare liv.
Härfurst Lamzdon
Härfurst Lamzdon är en äldre cirefalisk härförare som lär uttaktik och krigshistoria vid Krigshistoriska akademien i Chad-arian. Han är en belevad och beläst man med en tilltagandemage av för gott leverne. Lamzdon har också svagheter införunga, gärna mörkhyade, flickor och för olika typer avvadslagningar och spel. Lamzdon äger ett av de vackraste huseni hela Chadarian, men hans motståndare hävdar att mannen ärspion för det cirefaliska samväldet. 
Ärkefurst Mhoraz Hzarn
Ärkefursten av Caserion är den yngste ledaren Caserion harhaft, med sina blotta 25 år. Dock har han haft positionen sedan18 års ålder, tack vare intrigmakeri och utpressning som start-ades av hans numera insomnade fader. Mhoraz har dock lyckats
charma det caseriska folket och har skapat stabila band medmajoriteten av ciretoz. Ärkefursten är slug och har ett gottminne. Han behärskar retorikens och politikens gåva ypperligtoch förstår hur man bör agera i rikets toppskikt. Det är på hansorder som Caserion har satsat mycket hårt på handeln, för attkontra hotet från uppstickaren Consaber. Kontakter har ocksåknutits hårdare till Thalamur, i händelse av krig. Mhoraz har ettstort kvinnotycke och ses gärna med nya flickor titt som tätt.Dessutom drar han sig inte från att anordna utomordentligtstorslagna fester, speciellt när det vankas stadsbesök. 
Kurfurst Mzan Rezrek
Det är inte sällsynt med cirefalier med visioner, men få slår nogkurfurst Mzan Rezreks ambitionsnivå. Kurfursten från Tzorfalzi Gordrion planerar nämligen att lägga hela Mundana undersina egna och samväldets, fötter. Mzan, en man i 50-årsåldern,är en ståtlig skapelse. En före detta härfurst inom Cirzatemplet,där hans diplomatiska och vältaliga sinne gjorde honom till vänmed många av högdjuren inom samväldet. Han odlade sinakontakter varsamt och blev sedermera invigd i Sällskapet, enorden med ett tydligt mål. Mer om Sällskapet finns i boken’Legender & hemligheter ’, eller på sidan 80 i den här boken. Efter
ett snabbt avancemang till kapitelledare inom orden, och medhjälp av sina kontakter med det mäktiga handelshusetTemiranz (Mzan är för övrigt gift med dottern till en avhandelshusets handelsfurstar), lyckades han ta över kontrollenav Tzorfalz. Han började där med en massiv kampanj för attbygga ut staden och bedriva gruvdrift med en sådan frenesi såtill och med den stoltaste dvärg blev grön av avund.
Krigsfurst Rhazcom Manziir
Klingmästaren från Marek Pomian är en uppenbarelse. Han ären bra bit över två meter lång och efter många år av gottleverne ligger mannens vikt på nästan 130 kg. Han är en i enlång rad av vapenmästare som är skolade i stridskonstenManziiriskt klingmästeri. Rhazcom är en bildad man med ett
Härfurst Lamzdon Ärkefurst Mhoraz HzarnKurfurst
Mzan Rezrek
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 75

--- Page 77 ---
• 76 •ROLLPERSONEN & KAMPANJEN CIREFALIER
gott läshuvud. Han älskar också fester och drar sig inte för att
dricka både en eller tre gånger. Han älskar en god fest, även omhans ölsinne inte alls når samma höjder som hans skicklighetmed svärdet. Rhazcom bär familjesvärdet Zharchin, vilket kanöversättas till ’fiendedräpe’. Han fick under unga år vänster ögautstucket av en tirak och bär numer en svart lapp för ögat.Trots sin storlek är han i god fysisk kondition och är stark somen oxe – det går fortfarande historier om hur han nästan slogihjäl en skogshuggare med ett enkelt knytnävsslag. Han har ettkort krulligt svart hår och ett svart hakskägg med mustasch.Han brukar gå i Martaris färg, det vill säga svart, med en svarttunika över rustningen och en svart mantel på ryggen. 
Reirzan Tzorum
Ärkefursten av Gordrion är en underlig individ. Ingen vetegentligen varför han innehar den position han har. Dock sägerryktet att Reizan är en av de välsignade, en av Cirzas närmasteoch att Cirzatemplet har påverkat ciretoz till att accepterahonom till nationens ledare. Reizan är lång och mager, med etthärjat anlete. Huden är kritvit, nästan genomskinlig. Men dettahindrade honom inte från att jaga ett liv som vapenmästare iCiremelo. Där fann han Cirza. Vissa hävdar att han har för-mågan att se syner och ana framtiden, även om templet tystarned allt sådant som nonsens. De som har träffat Reizan brukaruppge att han är en tämligen inåtvänd och svårmodig person,som pratar lite, resonerar snabbt och som främst studerartzorlackrullarna närhelst han får tid. Vissa perioder har han ocksåverkat vara försvunnen från sitt ämbete under längre perioder.Ciretoz är frustrerade över situationen, men vågar inte öppet gåemot Cirzatemplet och storprimasens vilja, då det verkar somdessa vet något som ännu är en hemlighet för de styrande.
Vrimzikiel
Vrimzikiel är ett ständigt irritationsobjekt i norra Asharien ochvästra Caserion. Han är en cirefalisk ädling som efter det att hanupprepade gånger misskött sitt ansvar blev dömd till fredslöshetfrån Caserion. Den skolade Vrimzikiel tålde inte skammenutan rekryterade helt sonika en armé på flera hundra man, vilkahar fått namnet ’Upprorshären’. Vrimzikiel drar fram mellanCaserion och Asharien där han plundrar och stjäl från alla hankommer åt. Oftast är det bara pengar de är ute efter, men om
offren är cirefalier brukar Vrimzikiel få svårt att behärska sig,vilket medför att ett tjugotal civila cirefalier fått sätta livet till.Själv är Vrimzikiel en vältränad och belevad man itrettioårsåldern, men saknar helt samvete och kan inte förståmänskliga värderingar – han ser människor som resurser ochtillgångar och inte som individer.
Handelsfurstinnan Zhaya Temiranz
En kvinna med många järn i elden är handelsfurstinnan ZhayaTemiranz, som sköter om handelshusets centrala verksamhet idet jargiska kejsardömet. Trots hennes förhållandevis ringaålder av runt de trettio är hon en av de verkliga ekonomiskamaktfaktorerna i Jargien. Hon har personlig träffat bådekejsaren och aboraten dussintals gånger. Det är också till storadelar hennes förtjänst att Jargien har klarat sig såpass bra som dehar – eftersom Temiranz har lånat ett många miljoner i silvertill riket. Detta band är något som cirefalierna vårdar djupt dåskuldsättningen ger dem påtryckningsmakt och insyn i sakeroch ting som ingen annan har. Via dessa kontakter harcirefalierna en tämligen god inblick i både religiösa, militäraoch diplomatiska affärer.
Det var kvällning. Facklorna var tända i borgen och fladdrade
häftigt i den dragiga korridoren upp mot hertig Amirrosarbetsrum. Den långa kvinnan stannade till och såg ut överJhamalo Tamatz genom en glugg. Bakom sig kände hon hurhertigen kom närmare. Hon fortsatte mot dörren, med Amirro isläptåg. Väl framme rättade hon till svärdet hon alltid bar vidvänster höft och såg till att kläderna inte var i vägen. Honöppnade dörren som gick upp ljudlöst.
Hon kände direkt att något var fel. Nackhåret reste sig och
underarmarna fick gåshud. Hennes minutiösa träning gjordehenne inte besviken. Hon stannade upp och kröp ihop något,medan hon systematiskt sökte av rummet med blicken. Bakomhenne uppfattade hon avlägset hur hennes nuvarande herrestönade irriterat och började tala; ”Vapenmästarinna Kecon, vadsysslar ni med?”. Hon såg det. Det var klart och tydligt – enänterhake satt illa dold i en av rummets gluggar. ”Jag vill gärnabli klar med skriften innan läggdags, så om…” En gestaltlösgjorde sig från skuggorna bakom ekbokhyllan. Det gick oerhörtfort. Instinktivt vände hon sig och gav resolut hertigen en hårdknuff mitt i bröstet, så denne tumlade omkull. Blicken var fästpå gestalten som kastade ett skinande objekt mot henne. Utan atttänka var handen på svärdet, svärdet var draget, mötte föremåletprecis framför henne och slog in det i väggen med ett skramlandeoljud. Som en rörelse tog hon två steg framåt, roterade smidigtrunt och fick upp sitt pistolarmborst. Gestalten hann inte börjaröra sig innan den lilla snabba projektilen träffade gestalten mitti vänster öga. Utan ett ljud föll kroppen till golvet.
”Gzanna…” hördes bakom henne. Känslan av obehag var
över. ”Du har räddat mitt liv, ännu en gång.” Gzanna Kecontog ett par snabba steg och hjälpte Amirro på fötter. ”Herre, jaggjorde bara det ni ersätter mig för att göra. Och det är min pliktatt utföra mina tjänster så professionellt som möjligt. Ni kan ilugn och ro skriva nu, medan jag avlägsnar kroppen.”
VrimzikielCirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 76

--- Page 78 ---
• 77 •CIREFALIER HEMLIGHETER
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
HEMLIGHETERHEMLIGHETER
DDet varma skenet av flertalet vaxljus spelade i det blyinfattade
fönstret. Utanför ven den kyliga vårvinden. Den sprakandebrasan i den öppna marmorspisen värmde det dryga dussinet
personer vilka satt kring ett rejält utsnidat ekbord. En av dessa varCzira Månstrimma Sol och Måne, en soldier men med övertusenårigt cirefaliskt blod i ådrorna. Hennes farfarsfar var en av defåtaliga cirefalier som någonsin varit med i Zoriánorden. Och somhade försvunnit i Helm för ett knappt sekel sedan. 
Nu satt hon här, i fiendens högborg. Två år hade det tagit att ta sig
så här långt. Utbildad av de främsta inom Orden, ett uppdrag somhar fört henne genom fyra nationer för att till slut hamna här, iDamarien. Hon kände sig oerhört levande, hjärtat slog hårt ochsnabbt. Det var så nära.
Hennes tankar skingrades av att den mörka trädörren öppnades. Hon
böjde huvudet så att kåpan föll ned, men ändå med tillräcklig syn föratt se på personerna som kom in. Först kom Mzegan Tzor, som varledare för hennes grupp. När han steg åt sidan blev hon alldeles kall.Mannen som följde var ingen annan än handelsfurstarnashandelsfurste, en av Ciremelos mäktigaste, Zaral Zargon. Med sighade han en lång massiv gestalt iklädd en lång mörk munkkåpa. Hanstannade och blickade ut över sällskapet kring bordet. Med klarstämma började han tala. ”Ziir Mzegan, ni har rätt. Det var vist aver att komma till mig med er misstanke. Mycket riktigt finns det hären avfälling. Någon som inte tror. Där är hon!” Mannens utsträcktafinger pekade rakt mot Czira, som satt som förstenad av mannensblick. Hon förmådde inte röra sig ur fläcken.
”Ni misslyckas igen. Varken er missriktade tro eller ni själv kan annat
än att böja er inför den kommande eviga natten. Ni andra kan tadetta som en sedelärande historia.” Zargon gjorde en gest åt sinföljeslagare, vilken avancerade mot henne, med sina klarröda ögonoch höga hjärtslag
.Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 77

--- Page 79 ---
• 78 •HEMLIGHETER CIREFALIER
Handelshuset Yzmitzor
Yzmitzor är ett handelshus som på senaste tid vuxit allt mer i
makt då det fått igenom ett flertal viktiga handelskontrakt medThalamur. De har nu även börjat satsa på handel med Ebhronoch till viss del även med Consaber. Det finns dock mer underytan än vad man kan ana. Handelshuset är på många områdenhelt infiltrerat av rakhoriagenter (Thalamurs säkerhetspolis) ochstyrs nu praktiskt taget av dessa. De använder handelshuset delsför att placera och värva fler agenter i Caserion men främst föratt smuggla in agenter i Consaber via Colm, samt skeppa agentertill Ebhron där rakhori fram tills nu har haft en nästan obefintlignärvaro. Handelshuset är även tänkt att kunna användas för attelda upp konflikten mellan Cirefaliska samväldet och Consaber. 
Rakhoriagenterna är dock mycket försiktiga i sitt nuvarande
agerande då ett avslöjande skulle kunna få ödestigna kon-sekvenser för deras rikes relation med Caserion. 
Zaral Zargon
På den meloriska ön Dazava lever i staden Zhirim Mianhandelsfursten och härfursten Zaral Zargon. Denne högt upp-satte men tillbakadragna man ansvarar för öns försvar gentemotattacker både från hav och land. Huskrigarna drillas hårt och ärständigt redo för strid. De får även prova sina klingor i rädermot troll i skogarna och plundrande tiraker vid stränderna.Männen uppskattar dock den strikte Zaral vars taktiska sinne istrid är i det närmaste övermänskligt. De skickligaste och mestlojala soldaterna i hans trupp initieras ibland till hans personligahuskrigare och tränas därefter av Zaral personligen. De somträffat Zaral beskriver honom som en mycket charmant ochvacker man med en nästan hypnotisk röst. Han umgås isocietetens inre kretsar och är en nära vän med KurfurstVrazam men lever annars tillbakadragen med sina närmaste iklippfortet Mazakko ovanför Zhirim Mian. De som har besöktfortet talar om en stor samling värdefulla skatter ochkonstföremål, tysta tjänare och vakter samt besökare frånmånga av Mundanas övriga riken. 
Zaral är dock mer än en inflytelserik politiker och krigsfurste.
Han är en av guden Xinus fem inkarnater. Han styr över enliten men mäktig kult som i sin tur har påverkan på mångaområden av det cirefaliska samväldet. Hans mest effektivaredskap är de helmgastar som han kontrollerar. Dessa agerarlivvakter till honom eller göms i Mazakkos underjordiskautrymmen i väntan på användning. Zarals handelshus är än sålänge litet men växer allt mer. Han koncentrerar sig till störstadel i handel med stora arkipelagen och västländerna. Han ägeren del i det stora handelshuset Temiranz och kan genom dennabefattning ha insyn i viktiga händelser runtom Mundana. Se’Vandöda & Nekromanti’ för mer information om Xinusinkarnater och helmgastarna. Albinos
Människor som föds utan hudpigment, albinos, ses som någotav ett mirakel av cirefalierna. De ses som beviset mellan länkencirefalierna och Cirza. Albinos skolas alltid in i Cirzatempletdär många avancerar snabbt i graderna. Ett fåtal bryter sig ut urtemplet – en av cirefalierna främste kämpe under den cire-faliska erövringen av Nevo var albinon och härfursten CharzWizhoz. En albino möts alltid med största respekt och är alltidfri att ta del av en familjs förnödenheter eller sovplatser.Albinos döms också mycket lindrigare för brott. Dennuvarande ärkefursten över Gordrion är albino.
Denna fascination för blek hy och hud gör att cirefalierna ser
tauperna som viktiga varelser som har mycket stor kunskap ochbör respekteras. Även om de inte säger sig stå nära Cirza så harde välsignats av honom. Folk med svart hy, som tiraker, tosheroch darkener ses stå långt ifrån Cirza och är långtifrån likarespekterade. Att de flesta vanarer på Mundana är mer ljusa ihyn än cirefalierna tycks cirefalierna dock förträngt. 
Ett flertal rasbiologiska sällskap inom samväldet har beslutat sig
att samla information om de olika folkslagen. Dessa forskaresänds ut på uppdrag för att ta reda på de olika folkslagensegenskaper. Samla in prov och redovisa sina fynd. Detta görssjälvklart i hemlighet då dessa handlingar skulle väcka storaprotester runtom i världen. 
Skugglandet
En gemensam skräck som genomsyrar hela det cirefaliska folketär skräcken för Skugglandet. Att be en cirefalier ”fara åtskugglandet” är bland det grövsta man kan säga. Skugglandet ären del av uppfostran och de cirefaliska barnen får redan i tidigålder veta att Skugglandet är något man bör frukta. Att ens sägaordet anses bringa olycka med sig. 
Cirefalier själva vägrar oftast att ens nämnda ordet då det för
otur med sig. Speciellt om man befinner sig till havs eller ute inaturen, långt från civilisationen. Är man tvungen att refereratill skugglandet använder man helt enkelt något annat namn. 
Fruktan för skugglandet genomsyrar det cirefaliska samhället på
många plan. Folk drar sig ofta för att bege sig ut i de djupasteoch mest okända delarna av urskogar och magiker är mycketförsiktiga i sitt kastande av magi då det ryktas att man kanslungas till skugglandet av Qadoshförlust. Denna rädslabegränsar på många sätt de cirefaliska magikerna och driverdem till en nästan överdriven försiktighet. Det finns till ochmed grupperingar inom samväldet vilka menar på att man intebör syssla med magi då denna för skugglandet närmare denverkliga världen. Vad det gäller sjöfarare så vet många av dessaom att skugglandet även finns på avlägsna och på otillgängligaöde öar – därför bör man helst undvika dessa platser.HEMLIGHETER INOM SAMVÄLDET
Det finns gott om hemligheter inom det Cirefaliska samväldet och dessa är en grogrund
för intriger och maktspel. Så gott som alla familjer har ett eller flera lik i garderoben somde försöker utnyttja gentemot varandra. Om man har kännedom om sina konkurrenters
hemligheter kan man med hot och manipulation uppnå mycket. Hemligheterna som beskrivsnedan är på ett större plan som kan hota och främja hela samväldet. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 78

--- Page 80 ---
• 79 •CIREFALIER HEMLIGHETER
Gestaltskeppen
Bland de cirefaliska sjömännen går legenden om gestaltskeppen,
en återspegling av brutalt sänkta och plundrade skepp som sökerhämnd. Gestaltskeppen är spöklika och syns bara i dåligt väder,såsom i dimma eller stormar. De uppenbarar sig endast omnätterna eller då då sikten är dålig. De försvinner ofta lika snabbtsom de dyker upp. Att se ett gestaltskepp är ett mycket dåligttecken, och lyckas man undkomma det så kommer många urbesättningen aldrig mer att sätta sin fot på ett fartyg – att skådagestaltskeppet är den första och enda varningen.
Legenden om drakens viskning
Ryktet gör gällande att någonstans i de cirefaliska farvattnenfinns eller fanns en drake. Denna drake påstås ha stannatMelorions ärkefurstes fartyg för dussintals sekel sedan, när dennevar på seglats. Hon, eftersom skalderna ger varelsen kvinnligtkön, sägs ha uppstigit, närmat sig ärkefursten, och därefter viskati dennes öra under loppet av en dag och en natt, under vilketdet var helt vindstilla. Vad hon sade är fortfarande en hemlighet.Legenden säger vidare att efter detta började ärkefursten påallvar föra över tillgångar för att starta byggnationerna avskolorna och universiteten i Ciremelo – något som sedermeratog fart inom hela det kommande samväldet.
Takalorrs eldstenar
Cirefalierna har genomfört flera undersökningar av Takalorrmed närbesläktade öar. När utforskarna kom i kontakt medden tirakiska legenden om eldstenarna blev de genast nyfikna.Genom en blandning av hot och löften fick de tirakerna att visadem fynden. Ett flertal eldstenar fördes över till Ciremelo förundersökning. Ryktet gör gällande att stenarna är förbannadedå de forskare som analyserar dem efter ett tag nästan alltid blirsjuka i underliga sjukdomar, för att sedan dö. Men nyfiken-heten är stor, och just nu görs stora efterforskningar för att seom föremålen kan användas som vapen eller som någon formav magisk energi.Szamiraz – skugglandsryttarna
Vid den östra kanten av Mitheraskogen i Caserions utkanterfinns ett fort som blickar mot norr. Fortet är bemannat medfyrtiotalet beridna soldater, utöver stabspersonal. Vad som inteär allmänt känt är dock de något excentriska vanorna dessasoldater har som tradition. Under ledning av krigsfurst IramizaDaanziir, som alltid bär en vit mantel, så stärker sig gruppengenom att utsätta sig själva upprepade gånger per år för detmest fruktansvärda av fruktansvärda. De beger sig in iMitheraskogen, med enda avsikt att möta Skugglandet ochbesegra detta, och på så sätt ”besegra döden självt”. Iramizasjälv har varit över ”på andra sidan” över dussinet gånger. Ettflertal mannar under hennes befäl har antingen blivit vansinnigaeller har dödats av skuggvarelser. Men eftersom hon skyllerincidenterna på vildsinta rauner så har hon hittills undkommitvidare undersökningar. 
Narzkarma
Handelshuset Cirrancase har för att komma ikapp sin främstakonkurrent Temiranz sökt sig till undre världen. De har genompengar och manipulation kommit i kontroll över ett flertal merljusskygga organisationer både på Melorion och i det jargiskakejsardömet. Dessa har slagits samman till lösa grupper i ettstort brottsyndikat. Främst ägnar de sig åt smuggling,beskyddarverksamhet och plundring. Det handlas även medallehanda olagliga varor och brottsorganisationen har medmutor kunnat ta sig till en maktposition i Jargien. Allt har gåttmycket bättre än väntat. Organisationen inbringar storasummor pengar och Cirrancase har på kort tid blivit en stormaktfaktor i Jargien även om det inte syns utåt. I undre världenkallas organisationen för dimmans män, eller Narzkarma. Deflesta som arbetar för organisationen är inhyrda råskinn. Förstoch främst legosoldater och före detta gladiatorer. Dessa har enmycket liten insikt i organisationens uppbyggnad och gör blottdet de får betalt för. Även om dessa medlemmar grips (vilketskett vid flera tillfällen) så kan de inte avslöja någon viktiginformation som leder till Cirrancase.
Ramezior Kracks skapelse
Då den mäktigas staden Ramezior Krack uppfördes på ön
Colm med hjälp av dvärgiska ingenjörer och arbetarepassade cirefaliska spioner på att studera deras byggnads-teknik och ingenjörskonst. En grupp av de främstadvärgingenjörerna tillfångatogs även under deras återresa tillfastlandet. Skeppet sades ha förlist i en storm men iställetseglade det till en gömd hamn i Caserion där de drogadedvärgarna utsattes för tortyr och långa förhör till dess att delämnat ifrån sig alla uppgifter om dvärgfästenas uppbyggnadoch försvarsvapen. Ingen av dvärgarna tilläts leva. Dennainformation vaktar nu cirefalierna noga ifall det skullekomma till en konflikt med detta underjordiska folk. Ifalldet skulle komma ut att cirefalierna stulit dvärgakunskap ochdräpt några av klan Ghors skickligaste ingenjörer så skulledet kunna leda till krig. 
Äventyrsuppslag : Colms kurfurste Ghazarim vet genom
sina agenter att det skepp som sades förlist med de dvärgiskaingenjörerna då staden byggdes har siktats i Caserion. Han
anar genast att något skumt är i görningen och beordrar enundersökning av det hela. För att sköta det diskret så sökerhan dock hjälp utifrån (här kommer rollpersonerna in) ochdet är mest troligt inte han som kontaktar rollpersonerna.Ghazarim vill veta exakt vad som hände med de dvärgiskaingenjörerna och hur det kommer sig att skeppet som sadesha förlist med dem fortfarande seglar på Mundanas hav.Rollpersonerna får därefter följa trådarna från en incidentsom skedde för årtionden sedan via skeppets kapten, till enberyktad familj och därefter kontakter som sträcker sig ändaupp till ärkefursten av Caserion.
Om de inte är försiktiga så kommer snart agenter från
familjen att försöka tysta dem. Ifall rollpersonerna får tag påinformationen och ger den till Ghazarim kommer de fåfiender för livet, men Ghazarim kommer att vara tacksam dåinformationen gör att han kan utpressa ärkefurst MhorazHzarn till att erkänna Colm som en självständig koloni. Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 79

--- Page 81 ---
• 80 •HEMLIGHETER CIREFALIER
Sällskapet
Kolonin Gordrion är något av ett mysterium. Må så vara att
det finns stora naturtillgångar och rikedomar i landet, menden otroliga införseln av manskap, redskap och kunskap tillområdet är överdriven, till och med med cirefaliska måttmätt. Många av de mest framstående personerna inom sinarespektive gebit rekryteras och flyttas till Gordrion, påuppdrag av mäktiga och inflytelserika personers ellerorganisationers vilja. Det är inte ovanligt att universitets-professorer eller framstående krigare plötsligt får eninställelseorder från Cirzatemplet att de skall tjänstgöra iGordrion ”tills vidare”. Denna typ av aktivitet har ökatbetydligt under det senaste decenniet. 
I den gordiska staden Tzorfalz sitter hjärnan bakom hela
Gordrions utveckling – kurfurst Mzan Rezrek. Mzan är enman med bindningar till det mäktiga handelshusetTemiranz, och det är en officiell hemlighet att Temiranzockså ligger bakom mycket av Mzans framgångar.Kurfurstens taktisk har varit synnerligen enkel. Han har setttill att det finns tillräckligt med nöjen och bostäder medacceptabel standard för att hans undersåtar skall trivas. Hanhar ordnat så att templet i staden är tillräckligt imponerandeför att blidka Cirzatemplet. Dessutom har han, med hjälp avTemiranz, skapat förutsättningar för en rik tillströmning avarbetskraft. Utöver stadens ca 7.000 invånare finns omkring40.000 gästarbetare i små gruv- och skogsbyar runt staden.Expansionen i östlig riktning går långsamt men stabiltframåt, medan bergen utvinns maximalt, jämte skogen.Även om intäkterna är rikliga så går fortfarande området påminus i budgeten, något som kurfurst Mzan Rezrek inteverkar lägga så stor vikt vid. Anledningen till detta är enkel. Rezrek har, tillsammans
med en liten elitistisk sammanslutning, vilka härstammarfrån universitetslivet i Ciremelo, kunskaper som inte ärallmänt kända. Sammanslutningen, kallad Sällskapet, bestårav framträdande individer från det cirefaliska samväldets allahörn, inom områden som handel, religion, historia ochkrigsvetenskap. Dessa prominenta individer känner alla tillframtiden. De har funnit uråldrig information från flerafolkslag som har funnits dolda i böcker, skrifter, legenderoch berättelser. Med tanke på det cirefaliska folkets tidigauppkomst på Mundana är det inte konstigt att en hel deltidig historia finns lagrad och gömd djupt ned bland decirefaliska biblioteken och universiteten. Sällskapet har i sinägo kunskap som både stenens söner och sångernas ättersedan länge antingen har glömt eller gömt – kunskap som ärså farlig att den aldrig borde ha fått finnas till. Efter intensivastudier och avancerade efterforskningar kom så samman-slutningen till slutsatsen att Mundanas tid går i eoner och attdet snart var tid för en ny sådan.
Vad Sällskapet sysslar med är något som varken Cirzatemplet,
Melorion eller Caserion känner till. Inte ens de flesta iGordrion vet vad som sker i Tzorfalz med omnejd, mer änatt dess kurfurst hela tiden begär mer och mer resurser ochmanskap för ”expansionen mot den yttersta framgången”.Sällskapet arbetar alltmer frenetiskt för att göra vad de trorär världshistoriens bästa affär.
Bland lokalbefolkningen i östra Gordrion går rykten om
mystiska ljussken i gruvorna, om hur gruvarbetare harskadats allvarligt och oförklarligt, hur människor harförsvunnit spårlöst och om att man sett skepnader som rörsig i de mörka skogarna.Soldiskt maktspel (äventyrsuppslag)
Hertig Umeran Wackt och dennes barn har blivit mördad. Detgrymma dådet inträffade i Daan Hammals hamnområde.Hertigens vaktstyrka var av någon anledning minskad ocharmbortskyttar på hustaken dräpte båda honom och hans äldsteson. Förövarna lyckades komma undan. Rykten i staden säger attdet var pirater som hämnades på hertigen efter den hetsjakt handrivit mot dem. Kaos utbryter i hertigdömet och ett flertal laglösaband härjar landsbygden då ingen lag tycks stå att finna. RiddarOlaf Silversparre (nevö till Amirro Silversparre) och hans män ärde som gör tapprast motstånd och lyckas hålla ordning iprovinsen. De flesta anser att denne bör bli ny hertig menkonungen vet att lojaliteten hos riddar Olaf är riktad till HertigAmirro Silversparre, kungens starkaste motståndare. Kungenutser därför Lonlal Bonde från Borons ängar att ta överhertigposten. Detta möts med vilda protester då folket i länet intevill ha en nordländare som inte har någon insikt i deras situationsom ledare. Konflikten blir än värre då Lonlal anländer och tycksvara oförmögen att stävja oroligheterna i hertigdömet. Det finnsdock mer bakom detta än vad som syns på ytan. Ett flertalcirefalier i staden har hoppats på att utnyttja ett inbördeskrig föratt öka sin handel till båda sidor och förhoppnings sluta ettfördelaktigt handelsavtal med hertig Amirro i utbyte mot att destöder honom i kriget med pengar och legosoldater. Första stegetär att få en Amirrovänlig riddare på hertigplatsen. Riddar Olaf
Spets är dock inte särskilt förtjust i cirefalier så de har handlat ifrånskuggorna för att få honom till hertig. De kommer försöka attsabotera för den nya hertigen och hjälpa Olaf så gott de kan.Deras muskelkraft består av pirater som de hyrt. 
Hur rollpersonerna kommer in: Det finns flera möjligheter att
blanda in rollpersonerna i dessa händelser. Dels kan de spelacirefalierna som gör allt för att få rätt person till makten ochdärefter sluta ett fördelaktigt handelsavtal. Detta innebär att demåste handla försiktigt och med list för att undgå upptäckt. Enannan vinkel är att rollpersonerna tjänar riddar Olaf och harskickats av honom att finna hertigens mördare då detta skullege honom ärbarhet och öka hans popularitet i hertigdömet.Dessutom vill han bra gärna finna mördarna för även om hanogillade hertigens politiska ställningstaganden så var hanhonom trogen. Rollpersonerna kan då snava över cirefaliernaoch deras försök att få Olaf på tronen. Cirefalierna villnaturligtvis ha rollpersonerna på deras sida och förklarar att dehandlar för deras herres bästa. En tredje infallsvinkel är attrollpersonerna arbetar för konungen eller är riddare i DaanHammals län och börja nysta i händelsen. Hur det än börjaroch hur rollpersonerna kommer in kan det hela leda till storakonflikter inom riket. Eventuellt är denna handling det som fårbägaren att rinna över och ett inbördeskrig att träda i kraft.
Cirefalierlayout KLUMP3  04-04-06  12:54  Sida 80

