Source: 5091_eon_III_spelarens_bok.pdf
--- Page 3 ---
DDen första upplagan av Eon köpte jag precis när 
den kom ut i Luleås (på den tiden) enda roll -
spelsbutik. Att jag sedan nästan åtta år senare 
skulle ansvara för sammanställningen av den tredje upp -
lagan kunde jag självklart inte ana då. 
Att uppdatera och modifiera ett redan etablerat spel som 
Eon med så många trogna spelare är en stor och svår 
uppgift. Då Marco Behrmann tog hand om strids- och 
skadekapitlena så åtog jag mig resten av materialet. Jag 
har till största del gått efter vad jag själv tycker behövs 
läggas till och saker som måste förtydligas.
En stor hjälp har varit de många frilansare och spelare 
som kommit med idéer, förslag och texter. Främst Dan 
Johansson, Sebastian Andersson och Anton Wahnström 
skall ha en stor eloge för sina insatser. Dessutom vi tacka 
alla på rollspelsforumet forum.rollspel.nu och speciellt 
det mycket aktiva Eonforumet. 
Många sena nätter, hinkvis med kaffe och en otrolig 
dead linerush senare är så den nya upplagan klar. För -
hopp ningsvis skall den bringa mycket nöje. 
Petter Nallo, 
Göteborg 2004 FÖRORD FÖRORD 

--- Page 4 ---
PRODUKTION 
Carl Johan ”Jag vill bara påpeka att jag inte alltid är negativ” Ström 
KONSTRUKTION 
Marco ”Jag har vant mig vid ett kaloriintag på 7000 kalorier per minut” Behrmann 
Petter ”Blytung Disneyångest” Nallo 
Dan ”Åh nej, jag glömde avtjommifiera” Johansson 
Carl Johan ”Genom ryggrad, träffa hjärta, sånt är kul” Ström 
Krister ”Jag skall försöka pressa ur mig någonting” Sundelin 
Tredje reviderade upplagan, isbn 91-85223-91-3 
Copyright © 1996, 1997, 2000, 2004 Carl Johan Ström 
MED HJÄLP AV 
Sebastian ”Större tänder, Större klor, Stora taggar” Andersson 
Emil ”Du hinner förmodligen inte läsa detta...” Björnson 
Linda ”Men hästar har ju spetsiga öron!” Carlson 
Martin ”Jag är felciterad” Fröjdh 
Peter ”Filijocka!” Janevik 
Thom ”Jag har säkert glömt något uppenbart” Johansson 
Gorm ”Sann realistisk optimism” Lind 
Roger ”Vadå, ännu fler monster!?” Lindström 
Ola ”Vi har köpt kannibalgafflar” Stafhammar 
Peter ”Matematik och magikonsult” Scheffka 
Johan ”Jag måste in på kreditlistan!” Söderström 
Anton ”Sluta stånka, Robin!” Wahnström 
Benny ”Rullebör?” Åkesson 
TACK TILL 
Micael ”Kan jag inte få vara stor i maten?” Axelsson 
Johan ”Vill inte hålla upp er” Berg 
Ulf ”Det är ljust ute!” Bergqvist 
Mikael ”Mikael Brännmark här” Brännmark 
Tomas ”You lucky bastard!” Friberg 
Staffan ”I’ll Bet It Is!” Gustavsson 
Björn ”Nja, det är ju inte riktigt korrekt...” Hellqvist 
Robin ”Jag glömde tänka” Hermansson 
Dan ”När kommer pengarna?” Hörning 
Mats ”Minnet är bra, men kort” Liljegren 
Torbjörn ”O store rollpersonsslaktare!” Lindblad 
Johan ”Inga fler antydningar!” Salomonsson 
Anton ”Jag har adopterat ett skogstroll” Silverberg 
Mattias ”Magic” Svendsen 
Roger ”Strulat ett tag med en formel” Svensson 
REDIGERING 
Marco ”Kompostering i bilen” Behrmann 
Petter ”Besvärjelsen Bardas mjölkande psykos!” Nallo 
Carl Johan ”När får jag åka hem?” Ström 
LAYOUT 
Daniel ”Jag hade då inte gjort på det viset” Lehto 
Petter ”Skall vi inte ha slipstvång på Neogames?” Nallo 
Carl Johan ”Har jag layoutat något?” Ström ILLUSTRATIONER 
Fredrik ”Jag beställer tid” Andersson 
Magnus ”Tjo!” Fallgren 
Michael ”Jag har slut på pennor” Gullbrandson 
John ”Juckande lejon” Hellervik 
Niklas ”Kallar du det här hårdrock!?” Johansson 
Magnus ”Jag heter Mojo!!!” Olsson 
Petter ”Anton, du är som en X-box” Nallo 
Lars ”Mer våld?” Nordbeck 
Per ”Hur många vill du ha?” Simonsson 
Christan ”Alright!” Svalander 
Kim ”Jag sitter här med en dregglande liten klump” Vässmar 
Dover Publications 
OMSLAGBILD 
Michael Whelan 
KORREKTURLÄSNING 
Sebastian ”Hammra och uppleva harmoni” Andersson 
Mikael ”Jag är våldsamt intresserad av drakar!” Brännmark 
Anders ”Jag skall göra en hob-hjälte!” Carlsson 
Sarah ”Men stoppa in den någon gång!” Geijer 
Andreas ”Jag har inte kunnat tänka riktigt klart” Johansson 
Torbjörn ”För all framtid befläcka Neogames rykte” Lindblad 
Johan ”Alzheimers-spjut?!?” Söderström 
Mattias “Du är mitt största fan...” Svendsen 
Anton ”Jag skall sitta i ett hörn och vara tyst” Wahnström 
Mikae l ”Skinnbyxor, bar överkropp och slagsvärd” Wä rlander 
SPELTESTARE 
Anna ”Kilten” Bergman 
Marcus ”Äter för mycket” Carlsson 
Patrik ”Jag yxade honom i hjärnan” Hultén 
Rikard ”Likt en marsmallow ur skuggorna” Jespersen 
Johan ”Bävern luktade fisk” Lagerström 
Magnus ”Va...?!” Lindström 
Roger ”Misslor, vad är det för trams?” Lindström 
Mikael ”Jaha...?” Ögren 
TRYCK 
Samuelson & Nordhaus, Polen ™
göteborg 
www.neogames.se 

--- Page 5 ---
EN BERÄTTELSE 
DDet regnade ganska kraftigt den eftermid -
dage n när fyra personer tog in på värds -
huset Den Glada Ankan. Uppen bar ligen 
var det ett ganska ovanligt väder för att vara Asha -
rina  – det hade regnat i två dagar i sträck.
Consaber var där emot känt för sin regnighet och 
de fyra var därför vana vid regn. I Alarinn, Kiy onas 
hemland, fanns det ett ordspråk som sade ”om 
man kan se andra sidan av sjön kommer det snart 
att regna, om man inte gör det så regnar det 
redan”. Således var de ganska väl förberedda för 
vädret och stördes inte av det.
Personerna skilde sig markant från mängden – dels 
hade de varit ute i regnet och dels var de klädda i
yllekläder som var relativt ovanliga i Asharina.
Den första man lade märke till var riddar Frede -
rick de Luvien av Dunbaton, en ståtlig och lång -
hårig herre, med välansat skägg och en röd tabard 
med en heraldisk drake broderad framtill över en 
tunika av sabriskt snitt. Vid sidan hängde ett långt 
svärd, i det vita bältet satt en dolk, stövlarna hade 
sporrar och en silverkedja hängde om halsen. Det 
var ingen tvekan om att Frederick de Luvien var 
riddare – en sabrisk riddare, till råga på allt. När 
baronessan av Salston Tor, magister Rafali av 
trollkarlshuset Dun creigh, lyfte av sig ridkappan 
avslöjade hon det fotsida långa håret och ett 
underligt sandbrunt plagg, närmast liknande en 
morgonrock med huset Duncreighs vapensköld 
broderad på vänster sida av bröstet. Det var dock 
inte så mycket utseendet som drog blickarna till
sig som hållningen – detta var en adelsdam – men 
hon hade uppenbarligen makt av ett helt annat 
slag.
Nästan omedelbart var värdhusvärden framme hos 
de nyanlända gästerna när de steg in i värdshuset.
”Go’afton, min dam och herre”, sade han och bug -
ade sig. ”Mitt namn är Arni och det är jag som är 
värd för detta etablissemang. Vad önskas? Rum för 
natten? Middag? Sivani lagar den bästa maten i
dessa trakter.” 
”Två rum, herr Arni”, sade riddaren kort. ”Och 
middag för fyra.” 
”Vi har flera lediga rum, min herre, alla är nyfejade 
och...” Arni gjorde en paus när tankeverksamheten 
kom igång. ”Middag för fyra? Men, ni är ju bara 
två...?” Arni såg ut som en parodi på förvåning.
Riddaren lade sin hand på värdshusvärdens axel.
”Mid dag för fyra. Förutom hennes nåd Rafali, har 
jag en väpnare och en... livskamrat att husera 
också.” 
Arni såg bara mer förvirrad ut. Med ena handen 
pekade han på Rafali och den andra i kors på 
riddaren. ”Så ni... och hon... inte...?” Arni samlade snabbt ihop sig och nickade. ”Två dubbelrum och 
middag för fyra. Bra så?” Riddaren nickade, och 
Arni gick med sin rullande gång in i köket. ”Två 
riddarsällskap, två besvärjare och en dvärg”, mum -
lade han, ”det fattas bara att det kommer in en alv 
också...” 
Frederick och Rafali tittade betänksamt på var -
andra och nickade enstämmigt. ”Det är nog bäst 
om jag går och varnar Kiyona”, sade Rafali. 
Rafali hann inte komma mer än några fot mot 
dörr en innan nämnda Kiyona och väpnaren Mulc 
kom in genom dörren. Mulc var klädd i en tunika 
och en mindre prålig variant av riddarens tabard.
Pottfrisyren, finnarna och det överdimensionerade 
svärdet fick honom att se tämligen löjlig ut. Han 
bar på en ganska omfattande packning som han 
ställde ner på golvet.
Kiyonas kläder skilde sig inte bara från det ashariska 
modet, utan även från det sabriska. Hon var klädd 
i en stor, grönrutig yllepläd, vikt och veckad så att 
den låg som en kort kjol ner till strax nedanför 
knäna. Det överblivna tyget ovanför bältet var 
svept som en mantel över axlarna. I bältet hängde 
ett långt och rakt svärd i en träskida. Två långsmala 
och spetsiga öron syntes genom det långa och våta 
håret.
När Kiyona svepte med blicken över rummet var 
det som om de få gästerna i skänkstugan kände en 
kall hand i nacken och vände blicken mot Kiyona.
De visste omedelbart vad hon var för något – hon 
hade inte behövt visa sina spetsiga öron för att 
bevisa att hon tillhörde alvsläktet. Kiyona rös till
när hon kände gästernas misstänksamma blickar.
Riddaren vände sig först till väpnaren. ”Alla plikter 
avklarade?” Mulc nickade. ”Allt är avklarat, sir”,
sade han med en röst i målbrottet. ”Jag såg till att 
stridshingsten fick extra havre.” 
”Bravo, pojke”, sade riddaren och gick fram till
Kiyona. Han lade armarna om henne och böjde sig 
ner mot henne. ”Bara så du vet, scéalta-iri”, visk -
ade han, ”det finns tydligen en dvärg här ikväll.” 
”Ru'cha”, svor Kiyona tyst för sig själv, men 
riddaren hörde det i alla fall och suckade.
* * * 
Arni kom ut från köket. ”Mitt herrskap,
middagen kommer att ta lite tid”, sade han.
”Om ni vill följa mig så skall jag visa er till
era rum.” När riddaren nickade gick Arni bort mot 
en dörr i bortre ändan av skänkstugan. Han 
försvann in genom den och hela sällskapet följde 
efter. Innanför dörren fanns en korridor som 
svängde tvärt åt vänster efter två dörrar. Precis vid 
kröken stannade Arni upp och öppnade en dörr till

--- Page 6 ---
höger. ”Damernas rum”, sade han och öppnade 
sedan dörren rakt fram. ”Och herrarnas rum. Jag 
hoppas att ni kommer att trivas. Det finns vatten att 
tvätta bort vägdammet – f’låt, leran – och rena 
hand dukar. Middagen är klar om stund eller så.” 
Utan att vänta på artighetsfraserna gick Arni förbi
hela sällskapet tillbaka till skänkstugan.
”Mulc, se till att få ordning på vår packning, är du 
snäll”, sade riddaren.
”Ja, sir!”, svarade Mulc utan tvekan och försvann in 
i ”herrarnas rum” med riddarens packning. Rafali
gick snabbt in i damernas. Riddar Dunbaton och 
Kiyona stod kvar i korridoren, han fortfarande med 
armen över Kiyonas axlar. Kiyona såg upp mot 
riddarens ansikte och strax därefter stod de 
omfamnade i en lång och intensiv kyss. Rafali kom 
ut från damernas rum och betraktade dem en stund 
utan att de tog någon notis åt henne.
Rafali tittade sedan in till Mulc som arbetade med 
riddarens packning och bäddade hans säng. Hon 
började stoppa sin långskaftade pipa och frågade 
eftertänksamt: ”Mulc, kan du hålla dig i skinnet om 
du blir tvungen att sova med en kvinna?” 
Mulc tvärstannade i bäddningen. ”Min fru?”, sade 
han förvånat. Rafali pekade med pipan ut mot 
korri doren genom den öppna dörren, där man 
tyd ligt såg hur Kiyona och Dunbaton fortfarande 
omfamnade varandra. ”Jag förstår, min fru”,
sade Mulc lågt. ”Och jag skall hålla mig i skin -
net. Tror ni att jag behöver bädda fru Kiyonas 
sän g också?”, frågade han, ganska övertygad 
om att hans herre och dennes livskamrat 
inte skulle kunna hålla sig i skinnet.
Rafali bara log. ”Jag har en känsla av 
att det egenligen inte behövs, men 
gör det i alla fall, för syns skull.” 
Mulc nickade och fortsatte sina 
sysslor. Den plötsliga aktiviteten fick 
Kiyona och riddaren att slita sig från 
varandra ett ögon blick. Rafali
knuffade in Mulc i hennes rum.
”Ha det så trevligt”, sade hon med 
ett okynnigt leende, gick snabbt in 
i sitt rum och stängde dörren 
innan Kiyona eller Dun baton 
hann pro tes tera.
Kiyona och Dunbaton tittade 
för vånat på den stängde dörren 
och sedan på varandra. ”Tror 
du att de såg oss?”, frågade 
Kiyona, och båda skrattade åt 
den korkade frågan.
* * * När de något senare kom tillbaka till skänk -
stug an – rena, varma och torra – höll mid -
dag en på att serveras av en tjänsteflicka.
Pliktskyldigt började Mulc hjälpa till att servera, tills 
dess att riddaren avbröt: ”Sitt ner, Mulc, och låt 
värdshusets folk göra vad de är an ställda för!” Mulc 
tittade förvånat på sin herre och satte sig lydigt ner.
Han väntade dock tills alla andra hade blivit 
serverade innan han lät flickan servera honom. Hon 
böjde sig ner väldigt nära väpnaren – lite närmare 
än nödvändigt för att servera honom – och skickade 
en lång blick mot honom. Mulc visste inte vad han 
skulle göra, särskilt som han kände hur hans herre 
och dennes reskamrater betraktade scenen. Han 
kände hur kinderna blossade upp.
Räddningen kom i form av en röst bakom honom,
vid dörren mot rumslängan. ”Riddar Dunbaton!?”,
utropade en lång, rak, kraftig och förvånad 
tempelriddare på asharinsk jargiska. ”Vad i Cirzas 
namn gör ni här?” 
Dunbaton reste sig snabbt och omfamnade baronen 
i glädje. ”Daaks välsignelse, min baron! Ett sånt 


--- Page 7 ---
sam man träffande!” De båda adelsmännen avbröt 
kamratkramen och betraktade varandra på 
armslängds avstånd. ”Ni ser friskare ut än då jag 
lämnade er, min baron”, sade riddaren.
Baron Cerec Tzorcelan spände högerarmen med ett 
leende. ”Jodå, armen är lika stark som innan ni bröt 
den i era förbålda sabriska kamplekar!”, sade han och 
skrattade. Riddaren skrattade lika högt och dun kade 
den längre och kraftigare baronen i ryggen. ”Ni
verkade tycka om dem när ni var där, min baron.” 
Borta vid dörren stod fyra andra personer och 
betraktade återföreningen. En av dem hade en lätt 
uttråkad min och en annan, en kraftig dvärg,
betraktade sällskapet med ett uttryck av ogillande.
Jac Vobar, mannen med den uttråkade minen, kom 
snabbt till saken: ”Är vi alla klara med rygg -
dunkandet än, så att vi kanske kan äta nå’n gång 
innan vintern hinner komma!?”, sade han med sin 
vanliga avsaknad av finkänslighet.
Kommentaren fick baron Cerec Tzorcelans upp -
märksamhet, men inte på det avsedda sättet. ”Mina 
herrar”, började baronen och sträckte armen mot 
bordet, ”får jag presentera riddar Frederick de 
Luvien av Dunbaton från Consaber, en av mina få 
övermän och den som bröt armen på mig förra 
året.” Alla utom Jac Vobar bugade sig inför ridd -
aren, som nickade tillbaka. ”Vidare presenterar jag 
magister Rafali av trollkarls huset Duncreigh.” 
Dunbaton avbröt; ”Och numera baronessa av Sal -
ston Tor”, sade han.
”Baronessa?”, frågade Tzorcelan. ”Mina gratula -
tioner, min fru.”, sade han och bugade sig medan 
Jac Vobar suckade djupt och gömde ansiktet i
händerna, fylld av skam vid minnet av ett full -
komligt misslyckat förförelseförsök förra gången de 
träffades. Rafali neg åt baronens håll.
”Och vidare”, fortsatte baronen, ”Kiyona Nentari
vhic Dah'Touin t'an Kornay, alv av Léarams 
stam.” Kiyona bugade sig kort men undvek deras 
blickar. ”Mitt herrskap, och mina damer”, fortsatte 
Tzorcelan och svepte med armen över sällskapet i
korridoren, ”detta är herr Drevegan Järnhandske”,
som svarade med en uppgiven nickning, ”och 
trollkarlen Maxander den Magnifike. Herr Jac 
Vobar och mäster Kharzim klan Ghor den Väldige 
känner ni sedan våra tidigare eskapader.” 
Rafali höjde roat på ett ögonbryn. ”Maxander den 
Magnifike?”, frågade hon skeptiskt med ett snett 
leende samtidigt som hon studerade trollkarlens 
ovan ligt färgrika och pråliga kläder.
”Till er tjänst, min fru”, sade Maxander och genom -
förde en klumpig döende svanen-bugning. Jac flin -
ade och skrattade. Rafali sade ingenting, utan skak -ade bara på huvudet, något som irriterade troll karl -
en mycket. Han lyfte blicken i en föraktfull fnysning.
Dunbaton avslutade presentationen: ”Mitt herr -
skap, detta är min väpnare Mulc.” Så vände han sig 
mot baronen igen. ”Min baron, har ni lust att göra 
oss sällskap vid middagen?” 
”Gärna, riddare”, svarade Tzorcelan och vände sig 
mot köket. ”Värdshusvärd!”, skrek baronen med 
myndig stämma. Den korte och runde herr Arni
kom ut från köket och blickade åt Tzorcelans håll.
”Ers nåd, vad kan jag stå till tjänst med?” 
”Skulle ni vilja vara så vänlig att flytta ihop mitt 
bord med riddarens?” 
”Naturligtvis, ers nåd”, svarade Arni och försvann 
in i köket. Strax kom han ut igen med en piga och 
en köksdräng och flyttade på bord och stolar. En 
kort stund senare var två bord hopslagna till ett 
långbord, med baronen och baronessan vid varsin 
kortända, varande högst i rang och därmed också 
bordets värd respektive värdinna. 
* * * 
Tzorcelan samtalade på det alviska språket 
felya med Kiyona, Drevegan drack suck -
ande sin öl under tystnad och Kharzim 
tittade med bis ter misstänksamt mot alvkvinnan.
Maxander kom men terade på sitt dryga sätt den 
bristande kvali teten på maten och Mulc kastade 
flyktiga blick ar mot tjänsteflickan. Dunbaton log 
för sig själv över hela situationen.


--- Page 8 ---
Jac Vobar satte sig snabbt och föga oväntat i händ -
els er nas centrum genom att återge torneringen i
Uriens för ett år sedan, fast ur sin egen högst per son -
liga synvinkel. Han parodierade händels erna rik tigt 
bra – såpass bra att de båda riddarna, vars käm pa -
lekar han förlöjligade, tjöt av skratt. Kiyona förblev 
tyst, då hon inte förstod jargiska, liksom Drevegan 
som dock hade helt andra skäl än språkliga.
* * * 
Jag visste inte att det fanns ett ashariskt 
trollkarlsgille”, sade Rafali till Maxander i ett 
av de sällsynta tillfällen då Jac tystnade.
”Äh... självklart – ni förvånar mig genom att inte 
hört talas om det i ett så närbeläget land som Con -
saber”, svarade Maxander med en arrogant hand -
rör else. ”Till och med sabriska nordbönder torde ha 
hört om oss, men jag förmodar helt enkelt att det 
bara är sydlanden som är någorlunda civiliserade...” 
”Tag dig i akt, Maxander,” avbröt Tzorcelan,
”både Salston Tor och Dunbaton ligger i Con -
sabers nordland och jag har en känsla att både 
baronessan och riddaren är tämligen stolta över att 
de kommer därifrån.” Tzorcelan tog en efter -
tänksam klunk av sin öl. ”Dessutom blir conrier 
mycket irriterade över folk som inte vet sin plats...” 
”Veta sin plats, jo, den var bra!”, fortsatte Maxander 
i samma högljudda stil. ”Med alviska frillor och 
allting...” Han kom inte längre innan Dunbaton 
slog handflatan högt i bordet och hans ilskna blick 
tystade trollkarlen. Kiyona såg undrande på Dun -
baton som snabbt översatte diskussionen till alviska 
och Maxander rös till när alvkvinnan tittade på hon -
om med en iskyla i blicken som kunde frusit solen.
Kharzim knuffade trollkarlen i sidan med ett brett 
leende. ”Oroa dig inte”, sade han, avsiktligt på sabriska så att alvkvinnan skulle förstå, ”hon skall ta 
sig förbi mig först.” 
”Ru'cha, tan'ne'ariavhean!”, fräste Kiyona ilsket 
och ögonen drog ihop sig.
Kharzim skakade stilla på huvudet och läppjade sin 
öl. ”Nåja, det är trevligt att alverna kallar oss efter 
vårt språk”, sade han stillsamt med sin kraftiga röst,
”även om de är otrevliga i övrigt.” 
”Faktiskt inte, mäster Kharzim”, började Max an -
der på sitt omständliga vis, ovetande om Tzor cel -
ans, Rafalis och Dunbatons oroade blickar, ”fakt -
um är att alviskans ’ru'cha’ är en hopdragning av de 
alviska orden för ’kort’ respektive ’bred’ och inte 
alls lär ha något att göra med det dvärgiska uttalet 
av ’rukh’ eller något dylikt.” 
Kharzim satte sin öl i vrångstrupen. ”Kort och 
bred!?”, ropade han så högt att det blev tyst i hela 
värdhuset. Maxander nickade finurligt. ”Du menar 
att de kallar oss något så förolämpande som ’kort 
och bred’?!! Vid alla Ghors yxor – det var 
droppen!” Kharzim sträckte sig tvärs över bordet 
och hötte med fingret åt Kiyona. ”Du tar tillbaka 
det där omedelbart, din spets örade slyna annars ...
AAAJ!!!” 
Utropet av smärta kom av att Kiyona tagit tag i
dvärgens tumme, böjt den bakåt och tryckt ner den 
på dvärgens sida av bordet. Det var ett enkelt grepp 
som rätt utfört gjorde fruktansvärt ont – till och 
med för en stursk dvärg. Dvärgen kom loss efter 
bara några sekunder och kom över bänken, fick tag 
i sin kraftiga dvärgayxa och dängde yxhuvudet i
bänken. Kiyona for från sittande till knästående på 
bänken snabbare än någon hann reagera och 
hennes långa svärd for ur skidan. Dunbaton 
kopplade snabbt ett grepp om Kiyonas midja,
samtid igt som Tzorcelan och Jac greppade tag i
dvärgens kläder, bälte och person. Trots att de var 
två stycken starka män hade de problem med dvär -
gens styrka och framför allt stenhårda vilja. Mulc 
gjorde sig klumpigt beredd att försvara sin herre 
med dolken, utifall att Jac och Tzorcelan 
misslyckades.
Rafali höjde rösten, pekade på Maxander och 
sade: ”Nu tar vi det lugnt, och du, din 
arrogante fåne tar tillbaka allt som du har sagt 
om sabriska nordbor och alviska älskarinnor,
innan jag sprättar upp buken på dig.” 
Maxander stirrade oförstående tillbaka. ”Jag? Vad 
har jag gjort? Jag sade ju bara sanningen”,
urskuldade han sig oroligt.
Den hittills tystlåtne Drevegan lade hakan i
händerna, suckade djupt och sade uppgivet: ”Det 
är ingen idé. Han kommer inte att ändra sig. Tro 
mig, jag vet. Det är lika bra att ge upp...” 


--- Page 9 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNING INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
1.INTRODUKTION .....................................9
Vad är rollspel? ........................................ 10 
Spelexempel............................................... 12 
Tärningar ................................................... 14 
Regelintroduktion ..................................... 15 
Checklista: skapa rollperson ...................17 
Rollformuläret ........................................... 18 
2. ROLLPERSONEN ...................................... 19 
Att skapa en rollperson ......................... 20 
Attribut ...................................................... 21
Rollpersonens ålder ................................. 24 
Karaktärsdrag ........................................... 26 
Grundchanser & enheter ....................... 28 
Bakgrundshistoria .................................... 29 
Familjen ..................................................... 30 
Bakgrundstabeller .................................... 34 
Härledda värden ...................................... 62 
Familjens huvudnäring ............................ 65 
3. YRKEN ...................................................... 69 
Yrken ......................................................... 70 
Startutrustning ......................................... 90 
Kontakter .................................................. 93 
4. FÄRDIGHETER ......................................... 99 
Färdigheter .............................................. 100 
Att använda färdigheter ....................... 102 
Att höja färdigheter .............................. 105 
Färdighetsbeskrivningar ......................... 107 
Hantverksfärdigheter ............................. 124 
Språkfärdigheter ..................................... 126 
Vapenfärdigheter .................................... 128 
Stridskonster ........................................... 130 
Magiska färdigheter ................................ 131
Spådom & järtecken .............................. 132 
5. MAGI....................................................... 133 
Magireglerna ........................................... 134 
Besvärjelser .............................................. 136 6.FOLKSLAG & LÄNDER ....................... 141
Länder i Mundana ................................. 142 
Människofolk .......................................... 146 
Namnförslag ............................................ 148 
Alver ........................................................ 150 
Alvernas samhälle ................................... 152 
Dvärgar .................................................... 154 
Dvärgarnas samhälle ............................... 156 
Tiraker ...................................................... 158 
Ätterna .................................................... 160 
Tirakernas samhälle ............................... 160 
Misslor ...................................................... 162 
7.SPELARTIPS ............................................. 163 
Spelartips .................................................. 164 
Praktiska detaljer .................................... 169 
Att ge rollpersonen .............................. 170 
Grupprelationer ...................................... 172 
Att överleva strider ............................... 174 
8.VAPEN & RUSTNINGAR ...................175 
Närstridsvapen ........................................ 176 
Avståndsvapen ........................................ 185 
Sköldar ..................................................... 189 
Vapenvård & tillbehör .......................... 191
Pansar & rustningar ............................... 192 
Rustningsbeskrivningar .......................... 197 
9. ÄGODELAR ............................................2 01
Utrustning .............................................. 202 
Tillgång & efterfrågan ......................... 203 
Mått & enheter ..................................... 204 
Löner för anställda ............................... 205 
Pengar & mynt ..................................... 206 
Tjänster & logi...................................... 209 
Mat & dryck .......................................... 210 
Kläder & tyger ...................................... 212 
Husdjur, riddjur & boskap ..................216 
Alkemisk utrustning .............................. 218 
Diverse utrustning .................................. 219 
Föremål med hög kvalitet .................... 222 
ROLLFORMULÄR ..................................... 223 

--- Page 10 ---
• 9•EON INTRODUKTION 
KAPITEL ETT KAPITEL ETT 
INTRODUKTION INTRODUKTION 
DDoften av rök och svett låg tung i det lilla båset. Sorlet från 
skänk rummet utanför och bardens falska stämma tycktes för -
svinna in ett töcken när Ben fördjupade sig i spelet. Korten 
var bra. Inte avgjort vinnande, men klart bra. Ben tittade upp från 
sin hand och granskade medspelarna med nollställt ansiktsuttryck.
Till vänster om Ben satt Rósina – Camards okrönta Ranchel-drott -
ning. Hon var inte lika skicklig på broggin, det visste han. Dessutom 
kunde han skönja hur hon omedvetet bet sig själv i underläppen.
Gulligt, men avslöjande.
Mitt emot Ben satt Roge Caner. Ben såg honom inte som ett hot.
Caner var inte någon skicklig spelare och han hade heller inte vett 
nog att fuska. Nu var Caner också så pass omtöcknad av alkoholen 
att han hade svårt att fokusera sin hand. En lätt match, alltså.
Med ökad spänning sneglade Ben åt höger för att granska en sällsynt 
pryd lig sjöman. Sjömannen satt och småflinade åt sina kort. Tusan 
ock så! Det hade han gjort hela kvällen, vare sig han hade en vinnande 
hand eller satt med de uslaste korten. Ben kände frustrationen växa.
Sjö mannen hade presenterat sig som Jac, mer visste han inte om 
honom. Vad hade han för svagheter? Gick det att läsa hans ansikte? 
Ben bestämde sig för att ta det säkra före det osäkra. Obemärkt lät han 
ett högt kort falla från sin rockärm, ner i handen. Så ja. Klart bättre!
Plötsligt slog sjömannen undan bordet så spelkorten yrde: ”Jaså! Vi
har en fuskspelare här! Nu är det dags för dig att göra bekantskap 
med Camaviken – FRÅN NÄRA HÅLL!!!” 
Ben fumlade efter sin kniv, men för sent. Sjömannen Jac tog tag i
Bens krage, kostade på sig ett leende till Rósina och slet sedan iväg 
Ben ut ur spelbåset. Nu skulle Ben få simma!

--- Page 11 ---
• 10 •INTRODUKTION EON 
VAD ÄR ROLLSPEL? 
Den som har spelat rollspel innan och känner att han är insatt i vad det handlar om kan 
ignorera detta uppslag (även om det inte skadar att ögna igenom det). För den som är 
nybörjare är det dock mycket användbart för att få en inblick i vad rollspel är för något 
och hur man spelar det samt en liten regelintroduktion. Observera att det bästa sättet att lära sig 
spela rollspel är att bli introducerad av erfarna rollspelare, det näst bästa finns i denna bok. 
Rollspelet Eon 
Eon är ett rollspel, det vill säga ett spel där du spelar rollen av 
en påhittad person – en så kallad ’rollperson’. Rollpersonen är 
spelarens alter ego i spelvärlden. Man skulle kunna jämföra 
spelaren med en skådespelare (inom film eller teater) och 
rollpersonen med skådespelarens roll. Då rollspel till stor del 
tar form i fantasin så finns det egentligen inga gränser för vad 
man kan spela. Om man önskar så kan vara alltifrån en 
skicklig krigare, till en lömsk och tjuvaktig gycklare, eller 
varför inte en vis magiker? 
Eftersom rollspel bygger på helt andra principer än vanliga 
sällskapsspel är dialogen mellan spelarna och förmågan att 
med sin fantasi föreställa sig en påhittad värld betydligt 
viktigare än att slå tärning och förflytta sig runt på en spelplan. 
En annan stor skillnad är att spelarna samarbetar mot ett 
gemensamt mål, i stället för att tävla mot varandra. En av 
deltagarna i rollspelet tar på sig uppgiften att presentera och 
tolka reglerna åt de övriga spelarna. Denna person kallas 
för ‘spelledare’ och är vanligen den person som äger 
spelet. De övriga deltagarna, 
med undantag för spel -
ledaren, kallas för ‘spelare’. 
Dessa bygger till sammans 
upp spelvärlden. Spel led -
aren är berättaren men 
spelarna är de som är 
huvud personerna. Rollpersonen 
Varje spelare har i spelet hand om en rollperson. Roll personen 
är spelarens närvaro i spelet och kan genom denne påverka och 
ha inflytande i Eons spelvärld Mundana. Innan spelet kan börja 
måste spelaren, under spelledarens överinseende, skapa en roll -
person (hur man gör detta beskrivs i kapitel två, Rollpersonen). 
Mycket av nöjet med att spela rollspel ligger i att spela sin 
rollperson efter dennes beteende, livsmål och förmågor samt att 
samverka med de andra spelarnas rollpersoner. Rollpersonen bör 
beskrivas så noggrant som möjligt för att du skall veta hur 
rollpersonen beter sig och för att spelledaren skall veta hur 
kapabel rollpersonen är att utföra de eftersträvade handlingarna. 
All information om rollpersonen skriver du ner på ett speciellt 
papper, som kallas ‘rollformulär’. Här det finns plats att fylla i de 
olika egenskaper, färdigheter och utrustning som din rollperson 
har. Många spelare brukar dessutom skriva ihop en bakgrunds -
historia till sin rollperson och eventuellt rita en bild av denne. 
När spelet väl börjar så måste man nämligen beskriva sin 
rollperson för de övriga spelarna. Självklart beskriver man endast 
det som övriga spelare vet, exempelvis ens utseende, men kan 
hålla andra saker hemligt. Spelledaren bör dock få veta allt man 
har tänkt sig med sin rollperson innan man börjar spelet så att 
han är väl medveten om dennes karaktär. 
Spelledaren 
För att kunna göra rollspelet intressant och spännande måste en 
av deltagarna ta på sig rollen som spelledare. En spelledare kan 
jämföras med en regissör, berättare och manusförfattare. Det är 
spelledaren som målar upp spelvärlden genom att beskriva den 
för rollpersonerna. Spelledaren är den viktigaste deltagaren i 
spelet, men också den med störst ansvar för att spelet flyter 
smidigt. När rollpersoner skall ge sig ut på äventyr är det 
spelledarens uppgift att presentera en realistisk och spännande 
situation för spelarna. När det förekommer osäker het om 
rollpersonen kommer att lyckas med en speciell hand ling så 
måste spelledaren avgöra om den lyckas eller ej. 
För att avgöra denna typ av frågeställningar har spelledaren en 
mängd regler till hjälp. Som spelare behöver man egentligen 
inte kunna reglerna – det räcker med att spelledaren kan dem 
och förklarar hur de skall användas när det blir aktuellt. Det är 
naturligtvis bra om spelaren kan de viktigaste delarna av 
reglerna, men antagligen kan man lära dig dessa under spelets 
gång. Även om en spelledare har en mängd regler så kan det 
ibland hända att spelledaren själv bestämmer vad som händer 
utan att använda de befintliga reglerna. Denna typ av impro -
visation är till för att spelet skall flyta smidigt och som spelare 
bör man vara beredd på detta. Reglernas uppgift är att hjälpa 
spelledaren att döma rättvist när spelarnas rollpersoner försöker 
utföra svåra handlingar där utgången inte alltid är säker. 


--- Page 12 ---
• 11•EON INTRODUKTION 
Spelledaren bestämmer 
Som spelare är det viktigt att respektera sin spelledare. Han 
eller hon lägger ner mycket möda för att varje spelomgång skall 
vara så intressant och givande som möjligt – att respektera sin 
spelledare är därför det minsta man kan göra. Det går 
naturligtvis bra att framföra synpunkter till sin spelledare, men 
kom ihåg att spelledaren alltid har sista ordet. 
Äventyret
Situationen som spelledaren målar upp för spelarna tar ofta 
formen av ett äventyr. Äventyret är nyckeln till en intressant 
rollspelsomgång och om spelledaren har ett omväxlande, ut man -
ande och roligt äventyr kommer alla spelarna förmodligen ha 
stort utbyte av spelmötet. Hur ett äventyr är avsett att utveckla 
sig är spelledarens egna hemlighet. Ett äventyr som spelledaren 
har förberett består vanligen av grov planering vad som skall 
hända med rollpersonerna. Spelledaren kan göra presentationen 
enklare genom att i förväg göra färdigt kartor och skriva ned 
korta beskrivningar av de förekommande personerna, de platser 
som kan besökas samt viktigare saker som finns att finna. Man 
kan jämföra ett äventyr med handlingen i en bok eller film. 
Således kan ett äventyr se ut på många olika sätt, då det såväl 
innefattar stämning, handling, miljöer som spännande karaktärer. 
Den största skillnaden mellan de skrivna och filmade medierna är 
att rollpersonerna inte följer något manus och kan därmed 
påverka berättelsen. Han agerar som spelaren styr honom. 
Poängen är att spelaren skall styra honom som om han vore sin 
rollperson, alltså utefter dennes mentalitet och personlighet. 
När det gäller äventyr så kan det vara bra att tänka på att det alltid 
finns en risk att rollpersonen kan råka illa ut – ett äventyr helt 
utan motstånd eller faror blir nämligen lätt tråkigt och enformigt. 
Liksom en bok eller film där handlingen endast kretsar kring vardagliga saker utan konflikter snart blir ointressant. Likaså 
undviker man ofta att spela de vardagligaste händelserna. 
Ungefär som att man på film sällan får se huvudpersonen gå på 
toaletten om det inte har någon poäng som kommer fram senare 
i filmen (exempelvis att han hade gömt undan ett vapen där). 
Spelarens utrustning 
Som spelare behöver man inte speciellt många saker. Vad man 
behöver är: ett rollformulär, några tärningar, blyertspenna och 
radergummi. På rollformuläret skriver man ner all information 
om sin rollperson. De tärningar man behöver för att spela Eon 
är två tiosidiga tärningar och fem eller fler sexsidiga tärningar. 
Mer om tärningar och hur man slår dessa finns på sidan 14. 
Att lära sig 
Det allra bästa sättet att lära sig spela rollspel är just att spela 
rollspel. De följande sidorna i detta kapitel innehåller bland 
annat ett spelexempel där man kan se ungefär hur det går till 
när man spelar. Dessutom finns en kort introduktion till 
regelsystemet samt en lista med förkortningar som man kan 
finna i denna bok. Det viktigaste av allt är dock den fantasi som 
man bär inom sig och att den används. Rollspel är i grund och 
botten berättarkonst, socialt umgänge och viljan samt förmågan 
att bygga upp fantastiska historier. 
Spelartips
I kapitel sju i denna bok finns det ett flertal spelartips som 
kan vara intressanta att läsa samt förslag på sätt att utveckla 
och fördjupa sin rollperson. 


--- Page 13 ---
• 12 •INTRODUKTION EON 
Spelexempel
Spelledaren Sebastian och hans fyra spelare har samlats för 
dagens spelmöte av Eon. Äventyret de spelar är något 
Sebastian har tänkt ut själv som han kallar för “Lågornas 
Furste”. Micaela spelar Berthrand Besvärjaren, en ung och 
temperamentsfylld eldmagiker. Zishan spelar Anja, en mys -
tisk kvinna som försörjer sig på diverse ljusskygga sätt. 
Daniel spelar Zarkaz, en ovanligt sofistikerad marnakhtirak 
och vapenmästare. Kalle spelar Logan Slaghöken, en stor 
och skicklig legosoldat. 
Efter en lång jakt i landet Colonan har de lyckats fånga en 
vansinnig eldmagiker vid namn Efam Likon. Efam tillhörde 
en gång i tiden samma magikerhus som Berthrand så de 
Äldste i magikerhuset ålade det  på Berthrands axlar att ställa 
saker och ting till rätta och stoppa den galne eldmagikern. 
Som hans trogna vänner lovade de andra att hjälpa till med 
detta.  
Väl fångad så avslöjade Efam att han kände till var en mäk -
tig artefakt, den legendariska Diodactus svavelskål, kanske 
befinner sig. Efam svär dyrt och heligt att han tänker stå till 
svars för alla sina gärningar om Berthrand och hans vänner 
hjälper honom finna denna stora skatt. Med tanke på hur 
viktig denna artifakt skulle kunna vara för Berthrands magi -
kerhus och den stora belöning de antagligen skulle få så går 
de med på detta och de begav sig med skepp och landsteg 
efter en lugn resa på ön Danbréann i södra delen av 
Consaber där den beryktade askslätten låg. 
Sebastian spelar en ganska lugn men hotfull stämningsmusik 
i bakgrunden och börjar med att beskriva miljön: “Allt 
eftersom ni kommit längre och längre in i landet så har ni 
allt tydligare kunnat se landskapet breda ut sig. Det växer 
nästan ingenting någonstans. Istället kan ni se ett tjockt lager 
av vit aska som täcker marken överallt. Då och då virvlar 
askan upp av plötsliga virvelvindar vilket gör att mycket av 
terrängen döljs i tjocka moln av aska. Himlen ovanför slät -
ten lyses upp av eldklot som letar sig ner över marken spra -
kande och förtärande allt det som kommer i dess väg...” 
Micaela tilltalar spelledaren: ”Usch, kan jag känna efter om 
platsen är väldigt laddad med magi?” 
Sebastian: ”Vad har du i Magiförnimmelse?” 
Micaela tittar efter på sitt rollformulär: ”14” 
Sebastian slår ett dolt normalsvårt slag med tre tärningar. Slaget 
kommer under färdighetschansen och lyckas. 
Sebastian beskriver resultatet av tärningsslaget: ”Ju närmre 
du har kommit slätten desto starkare har du kunnat känna 
ilningar längs med ryggraden som visar på en stark magisk 
närvaro. När du koncentrerar dig kan du tydligt se ett slags 
orangeaktigt ljus som genomsyrar hela slätten. Platsen är 
uppenbarligen högmagisk för pyrotropi.” 
Micaela säger som sin rollperson Berthrand till de andra spe -
larna: ”Den här platsen är genomsyrad av pyrotropiska ener -
gier – stora mängder eldmagi” Sebastian tittar plötsligt på spelarna med vilda ögon samti -
digt som han börjar prata med en galen stämma som spelarna 
känner igen som Efam Likons: ”Vi är nära nu!”. 
Zishan låter Anja komma till tals: ”Nära VAD om jag får 
fråga?” 
Sebastian stirrar frånvarande bort i fjärran och svarar: ”Nära 
det som en gång var...” 
Kalle låter Logan poängtera: ”Jag gillar inte den här platsen 
– låt oss skynda och få det här överstökat”. 
Micaela: ”Du har alldeles rätt Logan, här finns igen tid att 
förlora – visa oss vägen Efam!” 
Sebastian beskriver hur Efam plockar fram ett par skriftrullar med 
mystiska anteckningar och ett par kartskisser, granskar dessa kort 
innan han pekar på en underlig klippformation längre fram. 
Sebastian säger med Efams röst: ”Det borde ligga åt det 
hållet” 
Spelarna beskriver hur de börjar gå åt det hållet som Efam pekade åt. 
Micaela: ”Efam, vad kan vi förvänta oss hitta här egentligen?” 
Sebastian (som Efam): ”Här låg en gång pyromantikernas 
skola – Scola Pyromanticus.” 
Zishan: ”Låg? Varför finns den inte kvar då?” 
Sebastian som Efam: ”Det sades att någonting gick fel, att 
kraftfulla magiska krafter släpptes loss och nedkallade en för -
tärande eld från himmeln.” 
Daniel: “Så det är därför det ser ut så här idag?” 
Sebastian som Efam: ”Förmodligen men det är ingen som 
vet exakt vad som inträffade annat än att skolans överhuvud, 
den beryktade Diodactus Pyromanticus mördades strax 
innan det hände. Det talas dock om en mäktig ritual som 
urartade.” 
Micaela: ”Vad då för mäktig ritual?” 
Sebastian som Efam viskar: ”Sägnen säger att man försökte 
släppa lös en fjättrad gud...” 
Micaela frågar om hon kan använda färdigheten Ockultism för att 
se om hennes rollperson känner till vilken gud det kan handla om. 
Spelledaren slår ett dolt slag som han bedömer som svårt. Berthrand 
är dock med sitt värde på hela 15 mycket påläst och lyckas. 
Sebastian: ”Du har hört talas om en stjärnkonstellation vid 
namn Eldögat som sägs vara en symbol för en eldgud vid 
namn Semal som fängslades av de andra gudarna efter att 
denne spytt förtärande eld över Mundana. 
Berthrand delger informationen till de andra rollpersonerna. 
Zishan utbrister efter att ha dragit sig på minnes ett tidigare 
äventyr: ”Vänta lite nu, guden Semal sa du? Jag har hört 
talas om en magisk bägare som kallades för Semals bägare. 
Semals bägare, Diodactus svavelskål – de kanske rentav är 
samma sak?” 

--- Page 14 ---
Sebastian i egenskap av Efam försöker avbryta denna tanke -
gång: ”Skål, bägare, det är ju helt olika saker. Jag tycker det 
hela låter långsökt.” 
Sebastian beskriver hur rollpersonerna vandrar i två timmar följande 
Efam mystiska anteckningar och halvt dolda naturformationer 
genom heta askslätten men till slut ser de något som kan vara rui -
ner i fjärran. Spelarna beskriver hur deras rollpersoner försiktigt när -
mar sig ruinerna. 
Sebastian beskriver: ”Ni ser halvsmälta stenrester efter något 
som en gång i tiden kan ha varit en stor och magnifik borg 
varav endast grunden och resterna av ett tjockt torn går att se.” 
Kalle säger som en kommenderande Logan: ”Det är bara att 
sätta igång att börja leta! 
Sebastian slår ett dolt slag för rollpersonernas chans i Söka. 
Svårigheten är mycket svår och ingen av dem lyckas. Trots att Anja 
är den som har högst färdighetschans så fumlar hon. 
Sebastian säger till Anja: ”Du får syn på en mystisk stenfor -
mation med ett litet hål som sträcker sig ner i marken.” 
Zishan säger glatt: ”Jag tror att jag har hittat något!” 
Spelarna samlas runt hålet och studerar och undersöker det 
i några minuter. Efter en stund inser Zishan vad det egent -
ligen har varit en gång i tiden. Zishan som Anja utbrister besviket:”Det här är ju bara ett 
gammal avträde!” 
Spelarna kan inte hålla sig utan skrattar. Sebastian passar på att 
räcka över en lapp som han förberett innan spelmötet till Micaela. 
På lappen står det att Berthrand inte riktigt känner sig som sig själv 
längre, plötsligt känner han att han VET var ingången finns 
någonstans. Vad han inte talar om är att Berthrand i själva verket 
har blivit besatt av Diodactus Pyromanticus ande. Sebastian beskri -
ver hur de andra rollpersonerna plötsligt ser Berthrand stiga fram till 
en massiv stenvägg, hur de hör honom muttra några konstiga ord 
och sedan ser en del av klippväggen glida undan och avslöja en 
mörk gång där innanför. Sebastian viskar i Micaelas öra vad hon 
skall säga. 
Micaela säger med en dov, tonlös röst: ”Vägen är öppen... 
men väktaren vakar... rädda oss..” Plötsligt skakar Micaela 
på huvudet och säger med sin normala röst:”Vad hände? Jag 
kände ett stort mörker och någon som viskade efter hjälp.” 
Sebastian som Efam:”Vi måste skynda oss!” 
Efter en stund diskussion och förberedelser så beslutar sig 
spelarna att utforska den mörka gången. 
Sebastian: “Ni stiger långsamt in i den mörka gången och 
någonstans där inne kan ni höra hur något stort rör på sig...” 
• 13 •EON INTRODUKTION 


--- Page 15 ---
• 14 •INTRODUKTION EON 
Tärningskombinationer 
Om flera tärningar av samma sort skall slås och adderas ihop, så 
anger man antalet tärningar det rör sig om alldeles innan för -
kort ningen för tärningens typ. Till exempel förkortas två sex -
sidiga tärningar till 2T6 och fem sexsidiga tärningar till 5T6. 
När modifikationer skall läggas till eller dras bort från tärnings -
slaget skrivs detta genom att lägga till ett värde efter för kort -
ning en för tärningsslaget. Om till exempel en sexsidig tärning 
skall slås och en modifikation på plus två skall läggas till re sul -
tat et, förkortas detta till 1T6+2. 
Det obegränsade tärningsslaget skiljer sig från de övriga tär -
nings slagen genom att det inte har något högsta värde det kan 
ut falla med. Ett obegränsat tärningsslag slås alltid med sexsidiga 
tär ningar och har bokstäverna ‘Ob’ i början för att markera att 
slaget är obegränsat. Exempel på obegränsade tärningsslag är 
Ob2T6 och Ob3T6. Det obegränsade tärningsslaget fungerar 
som ett vanligt tärningsslag, med det undantaget att varje tär -
ning som utfaller med sex (6) tas bort och ersätts med två nya 
sex sidiga tärningar. Dessa två nya tärningar slås direkt och läggs 
till resultatet. Denna procedur upprepas tills alla tärningar är 
slagna och inga tärningar visar sex (6). Observera att alla nya 
tär ningarna som eventuellt läggs till slaget (då en eller flera sex -
or har slagits) även de är obegränsade. I teorin kan man alltså 
slå hur många tärningar som helst och få hur höga resultat som 
helst – i praktiken är riktigt höga resultat sällsynta. Medelvärdet 
för Ob1T6 är 3,75. Det viktigaste att komma ihåg är att inte 
addera de sexor (6) som slås till resultatet. Ibland används enkla matematiska formler för att beräkna ett 
värde. Formler ger ett nytt värde av ett eller flera andra. Värden 
i form ler kan vara tal, tärningskombinationer eller attribut. 
2T6–7 Slå två T6 och dra ifrån sju. 
Ob3T610 Slå Ob3T6 och multiplicera med tio. 
BIL+Ob3T6 Slå Ob3T6 och addera resultatet till 
rollpersonens attributvärde i BIL (Bildning). 
1T100 
Visar resultatet 40+2 = 42. 
3T6 
Visar resultatet 2+4+5 = 11. 
Ob 
Vid Ob slås varje sexa (6) om med två 
tärningar. Här blev resultatet 2+5 = 7. 
Att slå tärningar 
Ibland kan det bli en hel del tärningsrullande, i synnerhet i 
stridssituationer, då många slag skall göras för att utröna 
stridens händelseförlopp och resultat. 
För att snabba upp spelandet bör man finna en metod att 
snabbt räkna ihop sexsidiga tärningar, så att man slipper att 
vänta på viktiga värden. Ett tips är att räkna ihop tärningar i 
grupper med värdet 5 eller 10. Två femgrupper blir en 
tiogrupp. Gå så långt som möjligt med ihopräknandet. Det 
som inte passar in i fem- eller tiogrupper läggs på på slutet. 
Lägg på eventuella modi fika tioner sist. 
Gör gärna hopgrupperandet fysiskt med tärningarna – skrapa 
ihop en femgrupp med till exempel en etta och en fyra, 
skrapa dit en femma också så har man en tiogrupp. Då de 
obegränsade slagen aldrig innehåller sexor innebär det att det 
är enkelt och smidigt att skrapa ihop fem- och tiogrupper. Exempel: 
Vid ett hejdlöst högt Ob-slag för skada (Ob3T6+2) stannade 
tärning arna på 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 5 och 5, med en 
+2-modifikation på slutet. Dessa grupperades så här: 
Två plus tre blir fem. Upprepas en gång till – en tiogrupp. 
Två femmor blir en tiogrupp. Upprepas en gång till – två tio -
grupper från femmorna. 
Kvar är nu en etta, en fyra och en fyra till, samt en 
modifikation på +2. Tänker man efter kan man kombinera 
+2-modifikationen och fyrorna till en tiogrupp. Då har man 
fyra tio grupper och en etta – slaget blir 41. Annars kan man 
lägga ihop 4+4+1 och få 9. Nio plus tre tiogrupper blir 39. 
Lägg på +2-modifikationen – slaget blir 41. 
Detta går betydligt fortare än att räkna tärningarna för sig 
1+2+2+3+3+4+4+5+5+5+5+2=41. TÄRNINGAR 
I□Eon används två olika typer av tärningar: sexsidiga och tiosidiga. För enkelhetens skull 
används förkortningarna T6 respektive T10 för de två olika tärningstyperna. Bokstaven ‘T’ 
betyder ‘tär ning’ och talet (6 eller 10) visar hur många sidor tärningen har. Ibland används 
också förkortningen T100 i reglerna – det är då frågan om två T10 som slås för att generera ett 
slumptal mellan 1 till 100. Detta sker genom att först slå en T10 som får re present era 
tiotalssiffran och därefter ytterligare en T10 som blir en tals siffran. Observera att en dubbelnolla 
(00) betyder 100 och inte 0. Spelare bör ta med sina egna tärningar till spelmötet. 

--- Page 16 ---
Chans och svårighet
För att avgöra hur svårt något är används begreppet ’chans’. 
Detta begrepp visar hur stor utsikten är att lyckas med en hand -
ling. Den är alltid ett heltalsvärde, där ett högt värde inne bär 
stor chans att lyckas och ett lågt värde innebär en liten chans att 
lyckas. I normala fall varierar chanser mellan 3 och 18, men 
högre chanser kan förekomma. Ett typiskt exempel på en chans 
är färdighetschansen – ett värde som beskriver hur bra en viss 
färdighet är. 
Chansens motsats är svårigheten. Den visar hur svår en hand -
ling är att utföra. Svårigheter beskrivs med hjälp av en visst 
antal obegränsade sexsidiga tärningar. Ju fler tärningar desto 
svår are är det att lyckas. En normal nivå på en svårighet är 
Ob3T6, men även Ob2T6 och Ob4T6 är vanliga. 
Chansen och svårigheten används båda när man skall avgöra om 
rollpersonen lyckas med en viss handling. Chansen ställs då mot 
svårigheten. Om man slår lägre eller lika med chansen med alla 
svårighetslagets tärningar så har rollpersonen lyckats med hand -
lingen. Slår man över chansen har handlingen misslyckats. En 
special regel är att om man slår det minsta möjliga (samtliga tär -
ningar i slaget visar ett) så lyckas rollpersonen automatiskt. I de 
flesta fall är det spelaren som slår svårighetsslagen för sin 
rollperson, men i vissa fall, exempelvis då spelledaren inte vill att 
spelarna skall få veta svårigheten, kan det hända att spel ledaren 
slår svårighetsslaget för rollpersonen. 
Exempel: 
Petters rollperson, xinukultisten Raghan, är jagad av 
stadsvakten och bestämmer sig för att försöka klättra över 
stadsmuren och fly ut på landsbygden. Spelledaren bestämmer 
att det är ett ’svårt slag’ (Ob4T6) att lyckas med detta. Petter 
slår fyra sexsidiga tärningar och får resultaten 5, 4, 4 och 1 = 
14. Petter ser att hans färdighetschans i färdigheten Klättra är 
12. Således misslyckas han då slaget blev högre än färdigheten. 
Spelledaren beskriver att han inte får något bra fäste på den släta 
muren. Petter väljer att gömma sig i skuggorna och vänta till 
gryningen i hopp om att kunna smita ut genom stadsportarna. 
Hade Petter haft lämplig klättringsutrustning hade svårigheten 
blivit en nivå enklare (det vill säga normal: Ob3T6) och han 
hade haft betydligt bättre chans att ta sig över muren. Effekt 
Förutom att avgöra om handlingen lyckades eller ej, så är man 
ibland intresserad av att veta hur bra eller dåligt det gick. Detta 
kallas för handlingens effekt. Är effekten av mindre betydelse 
skall du hoppa över att räkna ut den för att få upp farten på 
spelet. Effekt en av handling är lika med skillnaden mellan 
chansen och svårig hets slag ets resultat. 
Aktivt motstånd och relativ effekt
När rollpersonen utför en handling som strävar att motverka 
någon annans handling, säger man att handlingen har aktivt 
mot stånd. För att utröna om man lyckas eller ej, måste man slå 
ett svårighetsslag för varje part. Den som får högst effekt har 
lyckats övervinna den andres motstånd och vinner därför det 
aktiva motståndsslaget. Svårigheten för motståndsslaget bedöms 
från fall till fall av spelledaren. Spelledaren kan låta de två mot -
stånd arna slå olika svårighetsslag beroende på hur svårt det är 
för dem att lyckas. 
Den relativa effekten för den som lyckas är lika med skillnaden 
mellan den vinnande effekten och den förlorande effekt. Alltså: 
Relativ effekt = Vinnande effekt – Förlorande effekt. Reglerna 
för perfekt genomförd handling och fummel kan användas på 
normalt sätt, för varje sida individuellt. 
Ett annat fall av aktivt motstånd är när rollpersonen redan tidig -
are har utfört en handling, som senare motarbetas av en annan 
person. Som exempel kan rollpersonen klätt ut sig till någon 
annan och de som känner den som rollpersonen har klätt ut sig 
till försöker senare genomskåda rollpersonens för klädnad. I 
sådana fall kan rollpersonen göra det svårare för mot stånd aren, 
genom att lägga till ett antal frivilliga svårighets nivåer till sitt 
slag. Lyckas rollpersonen trots detta, så tvingas den som vid ett 
senare skede försöker genomskåda rollpersonen att lägga till 
samma antal svårighetsnivåer till sina slag. 
Exempel: 
Under en kylig vinternatt har Xinukultisten Raghan gömt sig 
bakom några tunnor för att undkomma stadsvakten som letar 
efter honom. Han slår ett normalsvårt slag (Ob3T6) för att 
gömma sig. Tärningarna utfaller 4, 3 och 3 = 10. Han jämför 
detta resultat med sin färdighetschans i färdigheten Gömma. I 
Gömma har han 14 och får således 4 i lyckad effekt (14–10=4). 
Det dröjer inte länge innan en stadsvakt närmar sig området där 
Raghan ligger gömd. Stadsvakten spanar efter den förrymde 
kultisten. Spelledaren slår ett normalsvårt slag (Ob3T6) för 
stadsvakten mot dennes färdighetschans i Spana. Stadsvakten har 
12 i Spana och tärningarna utfaller 2, 4, 5 =11. Stadsvakten 
får en effekt på 1 (12–11=1). Han upptäcker då inte Raghan 
eftersom denne hade en effekt på 4 på sitt Gömmaslag. För att 
lyckas upptäcka honom måste stadsvakten få 4 eller mer i effekt. Svårighet Benämning på svårighetsslaget 
Ob1T6 Mycket lätt slag 
Ob2T6 Lätt slag 
Ob3T6 Normalt slag 
Ob4T6 Svårt slag 
Ob5T6 Mycket svårt slag 
Ob6T6 Extremt svårt slag 
Tabell R1-1: Grundläggande svårighetsslag. REGELINTRODUKTION 
Som spelare behöver man egentligen inte känna till några regler förutom de mest 
grundläggande – spelledaren sköter regeldelen och guidar sina spelare allteftersom nya 
regler måste tillämpas. Det skadar dock inte om spelaren läser in sig på de regler som 
denne kommer att syssla mycket med. Exempelvis stridsreglerna för en krigare, regler om 
läkning och skador för en helare, magireglerna för en magiker och så vidare. Nedan presenteras 
själva grunden i Eons spelsystem vilken alla bör behärska för att få flyt i spelet. 
• 15 •EON INTRODUKTION 

--- Page 17 ---
• 16 •INTRODUKTION EON 
Perfekt genomförd handling 
En handling är perfekt genomförd om båda av följande villkor 
upp fylls (observera att det inte räcker med att bara ett av vill -
koren uppfylls): 
(1) Alla tärningarna utfaller med ’1’, med undantag för högst en 
tär ning (gäller innan eventuella Ob-omslag). Om tärnings -
slag et bara består av en tärning (Ob1T6) gäller att tärningen 
skall ut falla med ’1’, ’2’ eller ’3’. 
(2) Svårighetsslaget blev lägre än eller lika med chansen att 
lyckas (lyckat slag). 
Om svårighetsslaget misslyckas, trots att det första villkoret (1) 
uppfylls, så blir det ingen perfekt genomförd handling, och 
handlingen räknas som misslyckad. Ett perfekt slag överträffar 
alltid ett icke-perfekt motståndsslag, även om effekten är mindre. 
Vad ett perfekt slag innebär bestämmer spelledaren. Det skall 
dock helst ge en bonus till rollpersonen och dennes handling. En 
rollperson som försöker simma över en strid flod och får ett 
perfekt slag mot färdigheten Simma kanske får tag i en flytande 
trädstam och kan hålla sig över vattenytan med hjälp av den. 
Exempel: 
Prisjägaren Tegol spårar en grupp förrymda fångar genom de 
dunkla och tärbevuxna soldiska skogarna. Han slår ett slag för att 
spåra för att kunna förfölja dem. Spelledaren bedömer att det är 
ett normal svårighet (Ob3T6) att spåra fångarna i denna terräng 
och då spåren är mer än en dag gamla. Tegols spelare rullar 
tärningarna och de utvisar 1, 1 och 5. Alla tärningar utom en blir 
ettor och resultatet (1+1+5=7) är under Tegols färdighetschans i 
Spåra. Således lyckas han perfekt. Spelledaren ger Tegols spelare 
extra information om fångarna. Bland annat deras exakta antal, 
att en av dem verkar skadad men även att att de verkar vara 
beväpnade då Tegol finner en pil som ramlat ur ett koger. Tegol 
kan dessutom bedöma nästan till exakthet hur gamla spåren är. Fummel
En handling är fumlad om båda av följande villkor uppfylls: 
(1) Två eller fler tärningar utfaller med ’6’ vid det första 
tärningsslaget (innan eventuella Ob-omslag). 
(2) Svårighetsslaget blir högre än färdighetschansen (med andra 
ord: ett misslyckat slag). 
Utfaller två eller fler tärningar med ’6’ med en gång (innan 
eventuella Ob-omslag), så finns möjligheten att slaget är fumlat. 
Slå om sexorna som vanligt och räkna ut den totala summan. Är 
summan över färdighetschansen så har man fumlat, annars 
räknas slaget som lyckat. 
Fummel har speciella följder som spelledaren bestämmer. Det 
betyder dock vanligen att något allvarligt inträffar. Fummel skall 
dock inte ses något som skall straffa spelarna, det skall kopplas 
till historien och bära den vidare men inte till den fumlandes 
favör. En person som fumlar i Etikett kanske råkar förolämpa 
någon, snubblar eller på något annat sätt skämmer ut sig själv. 
Att fumla då man gör farliga saker såsom klättrar efter 
bergsväggar kan innebära att rollpersonen avlider till följd av sitt 
misstag. Att dö på grund av ett misstag är dock väldigt tråkigt 
och spelledaren bör vara återhållsam med sådana resultat. 
Exempel: 
Tegol förföljer en grupp förrymda fångar genom de soldiska 
skogarna. För att inte tappa deras spår måste Tegol lyckas med ett 
slag gentemot färdigheten Spåra. Svårigheten är normal (Ob3T6) 
och Tegols spelare slår tre sexsidiga tärningar. Resultaten blir 6, 6, 
och 5 (fummelrisk då två sexor kom upp direkt innan Ob-omslag). 
Varje sexa tas bort och slås om med två nya tärningar. Resultatet 
på dessa blir 4, 4, 2, och 1. Resultatet blir 16 
(5+4+4+2+1=16). Då detta är högre än Tegols färdighetschans 
leder det till fummel. Spelledaren beslutar att Tegol inte bara tappar 
spåren utan att han även går vilse i den djupa skogen. 
Förkortningar 
1H . . . . . . Enhandsfattning 
2H . . . . . . . Tvåhandsfattning 
2X . . . . . . Endast tvåhandsfattning 
[B] . . . . . . BIL/2 
BIL . . . . . . Bildning 
Bryt . . . . . Brytvärde 
cl . . . . . . . Centiliter 
cm . . . . . . Centimeter 
d. . . . . . . . Denar (silvermynt) 
FÖR . . . . Förflyttning 
g. . . . . . . . Gram 
H.  .  .  .  .  .  .  Huggskada 
h. . . . . . . . Timme 
HÖR . . . . Hörsel 
K.  .  .  .  .  .  .  Krosskada 
kg . . . . . . . Kilogram 
km . . . . . . Kilometer 
kvm . . . . . kvadratmeter 
l.  .  .  .  .  .  .  .  Liter m.  .  .  .  .  .  .  Meter 
min . . . . . . Minut 
Ob . . . . . . Obegränsad 
Ob1T6 . . . Ob sexsidig tärning 
[P] . . . . . . PSY/2 
PER . . . . . Personlighet 
[PP] . . . . . (PER+PSY)/4 
[PS] . . . . . (PSY+SYN)/4 
PSY . . . . . Psyke 
[R] . . . . . . RÖR/2 
RP . . . . . . Rollperson 
[RP] . . . . . (RÖR+PSY)/4 
RÖR . . . . Rörlighet 
R1 . . . . . . Regelvolym 1 
(Spelarens bok) 
R2 . . . . . . Regelvolym 2 
(Spelledarens guide) 
S. . . . . . . . Stickskada 
SI . . . . . . . Snabbhetsindex 
SL . . . . . . . Spelledare 
SLP . . . . . Spelledarperson 
STY . . . . . Styrka STYK . . . . Styrkekrav 
SYN . . . . . Syn 
[T] . . . . . . TÅL/2 
T100 . . . . Procentslag 
T6 . . . . . . Sexsidig tärning 
TÅL . . . . . Tålighet 
UK . . . . . . Utmattningskolumner 
VIL . . . . . . Viljestyrka 
VINIT . . . Vinna INITiativvärde 
( ) Parenteser används i formler och för 
kommentarer. 
[ ] Hakparenteser används för att ange 
grundchanser och för att ange att en 
regel är frivillig. 
<> Vinkelparenteser används för att 
markera att en term skall ersättas 
med en annan term. 
| Ett rakt streck skiljer saker som är 
alternativ till varandra (ett och bara 
ett alternativ får väljas). 
* Används för att markera en fotnot. 

--- Page 18 ---
• 17 •EON INTRODUKTION 
CHECKLISTA: SKAPA ROLLPERSON 
Här presenteras en komplett checklista som man kan följa när 
man skapar en rollperson. Listan är indelad i steg som skall 
utföras i tur och ordning. När spelaren uppmanas välja har 
han fritt fram att välja utifrån de alternativ som presenteras. 
1. Grundläggande förhållanden 
1.1 Välj kön (man eller kvinna). 
1.2 Välj ras (exempelvis människa, alv, dvärg eller tirak). 
1.3 Välj hemort. 
1.4 Välj kultur (primitiv eller civiliserad). 
1.5 Välj namn (se sidorna 148–149 för förslag). 
2. Attribut
2.1 Bestäm attribut med 3T6. 
2.1.1 STY (styrka). 
2.1.2 TÅL (tålighet). 
2.1.3 RÖR (rörlighet). 
2.1.4 PER (personlighet). 
2.1.5 PSY (psyke). 
2.1.6 VIL (vilja). 
2.1.7 BIL (bildning). 
2.1.8 SYN (syn). 
2.1.9 HÖR (hörsel). 
2.2 Eventuellt modifieras attributen enligt tabell R1-3. 
3. Ålder 
3.1 Bestäm ålder (=BIL+Ob3T6). 
3.1.1 Rollpersoner över 35 år använder tabell R1-7. 
3.1.2 Rollpersoner under 18 år använder tabell R1-8. 
3.1.3 Skenbar ålder för alver (tabell R1-9 ).
3.1.4 Skenbar ålder för dvärgar (tabell R1-10). 
4. Karaktärsdrag 
4.1 Välj eller bestäm karaktärsdrag. 
4.1.1 Lojalitet (välj eller slå 3T6). 
4.1.2 Heder (välj eller slå 3T6). 
4.1.3 Amor (välj eller slå 3T6). 
4.1.4 Aggression (välj eller slå 3T6). 
4.1.5 Tro (välj eller slå 3T6). 
4.1.6 Generositet (välj eller slå 3T6). 
4.1.7 Rykte (börjar på 5). 
4.1.8 Tur (börjar alltid på 11). 
5. Grundchanser för färdigheter 
5.1 Beräkna grundchanserna för de färdigheter som 
finns angivna på rollformuläret. Se sidan 28. 
5.1.1 TÅL/2 för färdigheter med [T]. 
5.1.2 RÖR/2 för färdigheter med [R]. 
5.1.3 PSY/2 för färdigheter med [P]. 
5.1.4 BIL/2 för färdigheter med [B]. 
5.1.5 (RÖR+PSY)/4 för färdigheter med [RP]. 
5.1.6 (PER+PSY)/4 för färdigheter med [PP]. 
5.1.7 (PSY+SYN/4 för färdigheter med [PS]. 
5.2 Grundchans för Modersmål = PSY. 6. Bakgrundshistoria & familj
6.1 Välj födelsedag (eller använd tabell R1-13 till R1-16). 
6.2 Syskon (se tabell R1-17). 
6.3 Föräldrarna (se tabell R1-18). 
6.4 Familjetabellen (slå ett slag på familjetabellen R1-21). 
7. Bakgrundstabeller 
7.1 Se tabell R1-22, R1-23 och R1-24 för att avgöra hur 
många slag som skall slås på huvudtabellen. 
7.2 Slå på huvudtabellen (tabell R1-25) och gå vidare: 
7.2.1 Börd (tabell R1-26, R1-27). 
7.2.2 Föremål & ägodelar (tabell R1-28). 
7.2.3 Förmögenheter (tabell R1-29). 
7.2.4 Egendom (tabell R1-30, R1-31, R1-32). 
7.2.5 Mentala egenskaper (tabell R1-35). 
7.2.6 Fysiska egenskaper (tabell R1-36). 
7.2.7 Övernaturliga egenskaper (tabell R1-37). 
7.2.8 Händelser (tabell R1-38). 
7.2.9 Extraslag på Familjetabellen (tabell R1-21). 
7.2.10 Nackdelar (tabell R1-39). 
8. Härledda värden 
8.1 Bestäm Chockvärde = (STY+TÅL+VIL)/3. 
8.2 Bestäm Kroppsbyggnad (se tabell R1-41). 
8.3 Skadekolumner (se tabell R1-41). 
8.4 Utmattningskolumner (UK) (se tabell R1-42). 
8.5 Längd (se tabell R1-44). 
8.5.1 Rollpersoner under 18 år använder tabell R1-8. 
8.6 Vikt (se tabell R1-44 ). 
8.6.1 Modifiera vikt enligt tabell R1-43. 
8.6.2 Frivillig viktvariation (lägg till 2T6–7 kg). 
8.7 Beräkna Förflyttning (FÖR) enligt tabell R1-45. 
8.8 Beräkna Bärförmåga (BF) enligt tabell R1-46. 
8.9 Grundskada (H, K, S) beräknas enligt tabell R1-47. 
8.10 Slå fram vapenarm (sidan 64). 
8.11 Beräkna VINIT = (RÖR/2+Stridsvana)/2. 
8.12 Beräkna Insikt = (PSY+SYN)/10+(Stridsvana/2). 
9. Familjens huvudnäring 
9.1 Bestäm familjens huvudnäring (tabell R1-48 till R1-54). 
9.1.1 Fördela Ob1T6+1 enheter vardera på de 
fyra angivna färdigheterna. 
10. Yrke 
10.1 Välj yrke (se sida 69). 
10.2 Slå de tre framgångsslagen. 
10.3 Använd angivna enheter för att höja de listade 
yrkesfärdigheterna. 
10.4 Använd angivna enheter för att höja de listade 
specialfärdigheterna. 
10.5 Använd angivna enheter för att höja valfria 
färdigheter. 
10.6 Öka rollpersonens startkapital. 
10.7 Välj startutrustning (se sidan 90). 
10.8 Köp ytterligare startutrustning för startkapital. 
10.9 Kontakter (se sida 93). 

--- Page 19 ---
• 18 •INTRODUKTION EON 
Rollformuläret
Varje roll person har ett eget roll form ulär. På rollformuläret 
skriver spelaren alla fakta, uppgifter och anteckningar om 
rollpersonen. Längst bak i denna regelbok finns ett 
rollformulär som går att kopiera, alternativt kan man köpa 
färdigtryckta fyrsidiga formulär som ges ut av Neogames. 
Här fylls
attributen i
(2.1)Rollpersonens
namn (1.5)
Färdigheter med 
grundchans (5.1)
Här sätts
erfarenhetskryss.Färdighetschans
(5.1)
Utmattnings -
sektionen (8.4)
Trauma -
sektionen 
(8.3)Smärt -
sektionen 
(8.3)Blödnings -
sektionen 
(8.3)Rollpersonens
utrustning fylls i
här (10.7, 10.8)Spelarens namn 
Insikt (8.12)Kön (1.1)
Ras (1.2)
Hemort (1.3)
Kultur (1.4)
Kropps -
byggnad 
(8.2)
Rustning Extra ruta 
för sinnes- 
attribut
Karaktärsdrag 
(4.1)
Förflyttning 
(8.7)Grundskada (8.9)Belastning- 
sektion Qadosh (=0)
Chockvärde 
(8.1)
Närstrids -
vapen SköldarAvstånds -
vapen Specialiseringar
för färdigheter
Ålder (3.1)
Vapenarm 
(8.10)
VINIT 
(8.11)Blödnings- 
taktBärförmåga (8.8)Tur (4.1.8)Längd (8.5)
Vikt (8.6)

--- Page 20 ---
• 19 •EON ROLLPERSONEN 
KAPITEL TVÅ KAPITEL TVÅ 
RROOLLPE LLPE RRSSOONNEENN
DDunbaton red fram över slagfältet mot dvärgkrigaren – ledaren 
för armén med de kortväxta. Kiyona följde efter med det alv -
iska långsvärdet, färgat av svart tirakblod, fortfarande draget.
”Riddar Dunbaton”, sade dvärgen, ”jag är hedrad av er närvaro. Er 
lans har gjort mycken nytta på detta slagfält.” 
”Kharzim klan Ghor”, svarade riddaren, ”eder yxa hedrar vilken ar -
mé som helst, fiende som vän”, och gav därmed de heders betygelser 
som dvärgisk etikett krävde.
”Jag tackar Er för de orden”, replikerade Kharzim, ”men säg mig,
vem är alvkvinnan?” Det sista sades med yttersta misstänksamhet,
men Kiyona reagerade inte ens.
Dunbaton nickade åt Kiyonas håll – allt hon gjorde var att höja 
blicken en aning. Dunbaton citerade sången han en gång lärt sig av 
Emrynn: ”Kiyona av Léarams stam, en krigare av huset Dah'touin,
även känd som Stridsängeln från Dunbaton. En fiende av väldig 
styrka, en vän av stort värde, en svärdssvingare och tirakklyvare. Era 
liv får längre lopp om ni går ur hennes väg. Mer än duglig är hon 
med Carwelans svärd” – vid nämnandet av den legendariske alviska 
hjälten rös dvärgarna till – ”inga lätta sår skänker hon när det svingas.
Väldig är hennes skörd av fiender, glesnade deras stammars led.” 
Dunbaton såg ut över slagfältet – etthundra döda tiraker färgade 
gräset svart, många av dem märkta med carwelansvärdets rena 
skärande hugg. ”Men det har ni nog märkt själva.” 


--- Page 21 ---
• 20 •ROLLPERSONEN EON 
Förberedelser 
Innan spelet kan komma igång måste varje spelare ha en roll -
person att sköta. Vanligast är att man skapar en rollperson med 
hjälp av reglerna och tärningar under spelledarens överinse -
ende. Alternativt kan spelledaren fixa färdigframslagna rollper -
soner innan spelet börjar. Om spelledaren litar på spelarna kan 
spelarna tillåtas ta fram sina rollpersoner själva i förväg. På sidan 
17 finns en praktisk checklista som med fördel kan användas 
när man skall skapa en rollperson. 
Observera att dessa regler inte är avsedda att ta fram genom -
snittliga invånare i Mundana – reglerna är snarare konstruerade 
för att ta fram intressanta rollpersoner! 
Man eller kvinna 
Det första som skall bestämmas är rollpersonens kön. Obser vera 
att rollpersonens kön inte behöver vara samma som spelarens 
kön, men det är lättare att rollspela en person som har samma 
kön som spelaren. 
Det finns dock inga hinder att välja an nor lunda och är man en 
erfaren rollspelare och vill ha lite mer utmaning kan man gott 
prova på att spela det motsatta könet. Spelaren väljer själv om 
rollpersonen skall vara man eller kvi n na. 
Andra raser 
De flesta rollpersoner är människor, men inte alla. Det finns 
möjlighet att spela icke-mänskliga varelser, som alv, dvärg eller 
tirak. Det här är dock något som spelledaren måste godkänna – 
om spelledaren inte vill ha icke-mänskliga roll personer kan 
spelledaren vägra tillåta en spelare att spela en sådan. Dessa 
varelser har vissa fördelar, men dessa balanseras ganska effektivt 
av det faktum att varelsen i människors ögon är främmande. 
Mundana är trots allt en människodominerad värld. I kapitel 
sex beskrivs de olika folkslagen som lever i Mundana. Hemort
Spelaren bestämmer, tillsammans med spelledaren, vilken hemort 
och från vilket rike som rollpersonen kommer ifrån. Det är 
lämpligt att välja en hemort som ligger i närheten av de platser där 
spelledaren har tänkt sig att de flesta av äventyren skall utspela sig 
och han har all rätt att lägga in sitt veto om spelaren väljer att 
härstamma från ett opassande rike. I kapitel sex beskrivs några av 
de viktigaste av Mundanas länder i korthet så här kan spelaren och 
spelledaren tillsammans avgöra vad som är troligt som hemland. 
Utöver det rike man kommer ifrån så bör man avgöra från 
vilken del av landet eller från vilken stad rollpersonen kommer. 
Kultur 
Beroende på varifrån rollpersonen kommer så är denne upp -
växt i ett samhälle med viss kulturell nivå. Det finns två kultur -
ella nivåer i Eon: Prim itiv och Civiliserad. Spel aren väljer (med 
spelledarens godkännande) vilken kulturell nivå rollpersonens 
samhälle har. Observera att gränsen dock är något luddig mel -
lan de två nivåerna – det är meningen att rollpersonen själv 
skall bestämma de exakta detaljerna. 
Primitiv kultur : Med primitiv kultur avses sådana kulturer 
som inte bor i större samhällen eller städer och som inte har en 
strikt samhällsstruktur. Typiska utmärkande egenskaper för en 
primitiv kultur är att det saknas utvecklat jordbruk, högre 
teknologi, vetenskap, ekonomiska strukturer samt stats bild -
ning. Noma der, barbarer, infödingar och vildmarksmän kom -
mer alla från primitiva kulturer. 
Civiliserad kultur : Med en civiliserad kultur avses högre 
stående samhällen, exempelvis sådana kulturer som är i stånd att 
bygga stora städer, som har ett utvecklat jordbruk och som 
åtminstone har en rudimentär vetenskap, ekonomisk struktur 
samt administrativa funktioner. Exempel på civiliserade 
strukturer är alla samhällen med större städer och ett 
framstående jordbruk. ATT SKAPA EN ROLLPERSON 
Rollpersonen är spelarens alter ego i fantasyvärlden Mundana och spelarens uppgift är 
att spela rollpersonen så väl som möjligt. Eftersom rollpersonen är en påhittad person kan 
spelaren agera på sätt som denne själv aldrig skulle vilja eller våga. Mycket av nöjet med 
att vara spelare ligger i att spela sin rollperson efter dennes beteende, livsmål och förmågor och 
samverka med de andra spelarnas rollpersoner. 
Namn 
Rollpersonens namn väljs av spelaren men spelledaren 
har rätt att förbjuda namn som är opassande. 
Komiska namn eller namn som inte passar in kan lätt 
förstöra spelstämningen. Kända fantasynamn som Frodo, 
Conan och Gandalf, liksom kända ’historiska’ namn som 
Robin Hood, MacLeod och Vlad Dracul, bör undvikas. 
På sidorna 148–149 finns det namnförslag för alla Mundanas 
raser och kulturer. Det kan vara lämpligt för spelaren att 
titta igenom dessa och därefter välja ett lämpligt namn. Kvinnliga attribut [Frivillig regel]
Om man vill kan man låta kvinnliga rollpersoner få ett 
eller två steg mindre (–1 eller –2) i STY när de skapas och 
kompensera detta genom att höja ett eller två av 
attributen TÅL, RÖR, PER, PSY, VIL eller BIL med 
ett steg (+1), beroende på hur mycket man sänkte STY. 
Spelaren bestämmer vilket eller vika attribut som skall 
höjas. Observera att inget attribut kan sänkas under 1 
(men däremot kan det höjas över 18) till följd av dessa 
modifieringar. Denna regel gäller endast människor och 
alver, dock inte eyren. 

--- Page 22 ---
• 21•EON ROLLPERSONEN 
Att slå fram attribut
Attributen slås fram med tärningar och värdet varierar vanligen 
mellan 3 och 18, där högt är bra och lågt är dåligt. Värdena kan 
modifieras beroende på rollpersonens ursprung. De modifierade 
värdena på attributen kan som lägst vara ett (1). Det finns däremot 
ingen teoretisk övre maxgräns. Se tabell R1-2 för en samman -
fattning av de olika attributen och deras treställiga förkortning. 
Det normala sättet att slå fram rollpersonens attribut är att slå 
3T6 nio gånger – en gång för varje attribut. Detta ger ett 
medel  värde på 10,5 på attributen – en fullständigt normal 
person med andra ord. Observera att man inte slår obegränsade 
slag (Ob) för attribut – då detta skulle kunna resultera i 
abnormt höga attribut. 
En rollperson bör helst vara något bättre än genomsnittet för att 
klara sig. Är spelaren erfaren eller bara söker extra hårt 
motstånd så är det inget fel att ha en rollperson med låga värden 
på attributen. Det kan tvärtom bidra till ett intressantare spel 
om man rollspelar bra. Styrka (STY )
Styrka (STY) är ett mått på hur stark rollpersonen är, både ren 
råstyrka och styrketeknik. Det används exempelvis när roll per -
sonen försöker lyfta tunga saker, bära tung utrustning en 
längre tid, hur mycket extra skada rollpersonen gör med 
närstrids vapen eller då rollpersonen försöker bända isär ett 
fängelsegaller. 
Tålighet (TÅL)
Tålighet (TÅL) är ett mått på hur pass uthållig, tålig, robust 
och motståndskraftig mot utmattning, sjukdomar, svält och 
sömn brist rollpersonen är. Tålighet påverkar exempelvis hur 
mycket rollpersonen orkar bära, hur snabbt rollpersonen 
förflyttar sig, hur mycket skada rollpersonen tål och hur gifter, 
alkohol och droger påverkar rollpersonen. 
Rörlighet (RÖR)
Rörlighet (RÖR) beskriver rollpersonens smidighet, vighet, 
moto rik, reflexer, snabbhet och koordination av sina kropps -
delar. Det visar hur bra man är på utföra komplexa och svåra 
kropps rörelser. Rollpersonen använder rörlighet under strid, 
för att springa snabbt och för att ducka. 
Personlighet (PER)
Personlighet (PER) är ett mått på hur bra rollpersonen ser ut, 
hur pass stark utstrålning rollpersonen har, men också attrak -
tions kraft och karisma. Ett högt värde i personlighet be tyder 
exempelvis att rollpersonen har lätt att komma överens med 
folk, rollpersonen har lätt att få vänner och rollpersonen kan 
övertyga och leda andra. Ett lågt värde kan betyda ett groteskt 
utseende eller otrevligt beteende. 
Psyke (PSY)
Psyke (PSY) avgör hur intelligent och psykiskt stark rollper -
sonen är. Ett högt värde på PSY är bra att ha om man skall 
kunna dra logiska slutsatser, resonera, se sammanband, komma 
ihåg saker, ägna sig åt magi och för att inte drabbas av mentala 
sjukdomar. 
Vilja (VIL)
Vilja (VIL) avgör hur viljestark och envis rollpersonen är. Vilja 
används exempelvis då rollpersonen skall behålla medvetandet 
eller klara av att tvinga sig själv till något påfrestande eller 
något otrevligt eller för att inte bli skrämd av hemska 
upplevelser. Tabell R1-2: Rollpersonens attribut Attribut Förkortning 
Styrka STY 
Tålighet TÅL 
Rörlighet RÖR 
Personlighet PER 
Psyke PSY 
Vilja VIL 
Bildning BIL 
Syn SYN 
Hörsel HÖR ATTRIBUT 
Alla rollpersoner är olika, på ett eller annat sätt. För att visa detta beskrivs rollpersonen 
med grundläggande egenskaper som kallas för attribut . Attributen är rollpersonens grund -
för ut sättningar och ju högre värde dessa har desto bättre. De sju grundläggande attributen 
som används i Eon är Styrka (STY), Tålighet (TÅL), Rörlighet (RÖR), Personlighet (PER), 
Psyke (PSY), Vilja (VIL) och Bildning (BIL). Dessutom finns två speciella attribut för Syn 
(SYN) och Hörsel (HÖR). 
Alternativa metoder [Frivillig regel]
Vill spelledaren ha lite bättre rollpersoner (många av 
rollpersonerna är ju trots allt hjältar) kan spelledaren 
tillåta någon av nedanstående metoder, vilka ger något 
bättre resultat än den ovanstående. Använder man någon 
av dessa metoder bör den användas för samtliga 
rollpersoner för att undvika orättvisor. 
Anpassad metod : Slå 3T6 nio gånger, skriv upp resul -
taten och välj sedan vilket attribut som skall ha vilket värde. 
Höga attribut : Slå alla attribut i tur och ordning med 
4T6, men ta bort den tärning som visar lägst resultat. 
Attribut för hjältar : Slå alla attribut i ordning med 
2T6+9. Denna metod bör bara användas i undantagsfall. 

--- Page 23 ---
• 22 •ROLLPERSONEN EON 
Bildning (BIL)
Bildning (BIL) är ett mått på hur pass allmänbildad, beläst och 
erfaren rollpersonen är. Höga värden kan innebära att roll -
personen har studerat vid skola, kanske rent av vid något 
universitet, annars är det troligast att rollpersonen har fått sin 
kun skap genom erfarenhet. Bildning ger rollpersonen kun -
skaper om grundläggande saker som vem som är kung i landet, 
hur mycket ett stop öl kostar på värdshuset, vad floden utanför 
byn heter eller hur lång tid det tar att gå till grannbyn. 
Syn (SYN)
Syn (SYN) är ett mått på hur bra rollpersonens kan uppfatta 
saker och ting med synen samt hur bra den visuella 
iakttagelseförmågan och varseblivningen är. Syn används för att 
passivt upptäcka en gömd person, uppfatta synliga av vik elser 
eller för att lägga märke till ett bakhåll. Ett värde på fem eller 
lägre betyder med största sannolikhet att rollpersonens syn är 
nedsatt. Låga värden kan innebära att rollpersonen behöver 
förstoringsglas eller att rollpersonen bara är extremt disträ. 
Hörsel (HÖR)
Hörsel (HÖR) är ett mått på hur skarp rollpersonens hörsel är 
och hur bra rollpersonen är på att uppfatta låga och för andra 
omärkbara ljud. Hörsel används för att passivt varsebli någon 
som försöker smyga i mörker och för att höra vad folk säger. 
Ett värde på fem eller lägre betyder med största sannolikhet att 
rollpersonens hörsel är nedsatt. Låga värden kan innebära att 
rollpersonen behöver en tratt som förstärker ljud. 
Attribut för andra raser 
Spelar man en person av en annan ras än människa eller en 
människa från ett speciellt folkslag (som exempelvis kragg bar -
barer), kommer attributen att ändras. Se tabell R1-3 för vilka 
modi  fikationer som gäller. Attributen bör modifieras med en 
gång, eftersom de används för att räkna ut andra värden. 
Observera att SYN och HÖR är människors, tirakers, misslors, 
alvers och dvärgars primära sinnen. Det finns dock monster och 
var elser som har andra primära sinnen. Följande alternativa prim -
är  sinnen finns: Lukt ( LUK ), Smak (SMA), Känsel (KÄN), 
Ekohörsel (EKO), Värmesyn (VÄR) och Andeförnimmelse 
(AND). Observera att de flesta raser även har sekundära sinnen 
(hos människor är lukt, smak och känsel sekundära sinnen). De 
primära sinnena är de som varelsen använder för att uppfatta sin 
omgivning. De sekundära är av mer underordnad karaktär. Mer 
information om dessa sinnesattribut finns i Monster i Mundana .
Höja attribut [Frivillig regel]
En rollperson är inte begränsad till att bara träna sina 
färdigheter utan även attributen kan förbättras. Hur detta går 
till varierar något beroende på vilket attribut som skall 
förbättras och detta beskrivs i det här stycket. Fem av en 
rollpersons attribut kan tränas, STY, TÅL, RÖR, VIL och 
BIL. De övriga kan inte höjas på andra sätt än med kraftfull 
magi eller gudagåvor. Då man slår för att höja lägger man alltid 
till sin attributmodifikation (om någon) till tärningsslaget. Styrka (STY) : Rollpersonens STY tränas vanligen upp med 
tyngder och andra fysiskt ansträngande aktiviteter. Efter 80 
timmars träning får rollpersonen slå ett förbättringsslag med 
Ob3T6 över STY för att höja attributet ett steg. Rollpersonen 
kan som mest träna sin STY under fyra timmar per dygn och 
fyra gånger per vecka utan att förstöra för kroppen. Minst åtta 
timmars träning per vecka krävs för att få slå förbättringsslaget. 
Om rollpersonen tränar helt själv utan hjälp av en lärare blir 
förbättringsslaget en nivå lägre (–Ob1T6). Observera att höjd 
STY medför att man måste räkna om Chockvärde, Bärförmåga 
(BF), Grundskada H och Grundskada K. 
Tålighet (TÅL) : En rollpersons TÅL tränas främst genom olika 
konditionsövningar såsom löpning, simning eller ridning. Efter 
80 timmars träning får rollpersonen slå ett förbättringsslag med 
Ob3T6 över TÅL för att höja attributet ett steg. Man kan som 
mest träna sin TÅL under fyra timmar per dygn utan att förstöra 
för kroppen. Dessutom krävs minst fyra timmars träning per 
vecka. Om rollpersonen tränar helt själv utan hjälp av en lärare 
blir förbättringsslaget en nivå lägre (–Ob1T6). Observera att höjd 
TÅL medför att man måste räkna om Chockvärde, Utmatt -
ningskolumner (UK), Förflyttning (FÖR) och Bärförmåga (BF). 
Rörlighet (RÖR) : Genom olika smidighetsövningar som 
svärds fäkt ning, dans och olika stridskonster kan en rollperson 
även öka sin RÖR markant. Efter 80 timmars träning får 
rollpersonen slå ett förbättringsslag med Ob3T6 över RÖR för 
att höja attri butet ett steg. Man kan som mest träna sin RÖR 
under fyra tim mar per dygn utan att förstöra för kroppen. Minst 
åtta timmars träning per vecka krävs dessutom för att få slå 
förbättringsslaget. Om rollpersonen tränar helt själv utan hjälp av 
en lärare blir förbättringsslaget en nivå lägre (–Ob1T6). Ob -
servera att höjd RÖR medför att man måste räkna om Förflytt -
ning (FÖR), VINIT, Grundskada H och Grundskada S. 
Personlighet (PER) : En rollpersons PER kan inte förbättras 
genom träning. Däremot kan diverse färdigheter som Över tal -
ning, Förföra eller Diplomati ge en förbättrad social kompetens. 
Psyke (PSY) : Attributet PSY kan inte höjas genom träning. 
Det finns inget sätt att öka en rollpersons PSY efter födelsen. 
Vilja (VIL) : Rollpersonens VIL tränas främst genom olika typer 
av överlevnadsträning, meditation, mentalt ansträngande strids -
konster eller genom att konfrontera sina rädslor och fobier. Efter 
160 timmars träning får rollpersonen slå ett förbättringsslag med 
Ob3T6 över VIL för att höja attributet ett steg. Man kan som 
mest träna sin VIL under åtta timmar per dygn utan att bli men -
talt förstörd. Minst 24 timmars träning per vecka krävs för att få 
slå förbättringsslaget. Observera att höjd VIL medför att man 
måste räkna om Chockvärde och Utmattningskolumner (UK). 
Bildning (BIL) : Rollpersonens BIL tränas genom att läsa 
böck er, närvara på föreläsningar och hålla sig uppdaterad genom 
att lyssna på rykten och vad lärda har att säga. Efter 80 timmars 
träning får rollpersonen slå ett förbättringsslag med Ob3T6 över 
BIL för att höja attributet ett steg. Man kan som mest ‘träna’ sin 
BIL under åtta timmar per dygn utan att bli mentalt utmattad. 
Det krävs minst åtta timmars träning per vecka. 
Syn (SYN) : Rollpersonen SYN kan inte förbättras genom 
träning eller några andra naturliga sätt. 
Hörsel (HÖR) : Rollpersonens HÖR kan inte förbättras genom 
träning eller några andra naturliga sätt. 

--- Page 24 ---
• 23 •EON ROLLPERSONEN 
Människofolk STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Adasier –2 +3 +2 –1 –1 – –2 +2 +1 
Aunurier +1 +1 ––– +1 –1 ––
Cirefalier ––– +1 –– +1 – –2 
Darkener +1 +1 –––– –1 ––
Eyren* +2 +2 +1 – –1 +3 –2 ––
Kamorianer +1 +1 +1 ––– –2 ––
Kragg* +4 +3 –1 –1 –1 +2 –2 ––
Lalaster –1 – +2 ––– –1 ––
Rauner – +1 ––– +1 –1 ––
Tauper –1 –1 – –1 +1 – +1 –1 –1 
Tosher –2 – +2 –2 – +1 –2 +2 +2 
Vanarer** –––––––––
Veddo –1 +2 –1 –1 – +2 –1 +1 –
Zhaner – +1 –––––––
*Två olika grupper (en manlig och kvinnlig) av samma folkslag. 
** Vanarer är de ’vanliga’ människorna i Mundana – åtminstone från Jargien i väst till Consaber i öst. 
Trukher STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Marnakh +5 +6 –1 –1 –1 +1 –2 ––
Bazirk +6 +8 –2 –2 –2 +1 –2 –1 –1 
Frakk +8 +9 –2 –2 –2 +1 –2 –1 –1 Misslor STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Misslor –2 –2 – +2 ––– +1 +3 Dvärgar STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Drezin +1 +2 –1 –2 +2 +4 –––
Ghor +4 +4 –1 –– +2 –––
Roghan +4 +3 –1 –1 – +3 –––
Zolod +2 +2 –1 +2 – +1 –––Alver* STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Henéa –2 –1 +3 –1 ––– +2 +3 
Kiriya ––– +3 ––– +1 +1 
Léaram – +2 +1 –1 – +1 –– +2 
Pyar ––– +1 ––– +1 +1 
Sanari – –1 –– +2 +2 – +2 –
Thism +1 – +1 –1 – +1 – +1 +1 
*Gäller för normala alver som kan användas som rollpersoner. 
Tiraker STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Marnakh* +2 +3 –––––––
Bazirk +3 +3 – –1 –––––
Frakk +3 +4 – –2 –1 – –1 ––
*De flesta rollpersonstiraker hör till Marnakh. 
Gûrder STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR 
Marnakh –2 –1 +2 –1 –2 –1 –2 +1 +1 
Bazirk –1 – +3 –2 –2 –1 –2 +1 +1 
Frakk –1 +1 +2 –2 –2 –1 –2 +1 +1 
Tabell R1-3: Attributmodifikationer för de olika raserna i Mundana. För information om dessa, se kapitel sex. 

--- Page 25 ---
Ålder 
Rollpersonen startar spelet med en ålder av sin BIL+Ob3T6 år. 
Detta visar att hög bildning tar tid och äldre personer kan oftast 
mer än en yngre person. Självklart är det fritt fram att välja sin 
ålder om spelledaren så tillåter. Om man är väldigt ung eller 
gammal kan detta påverka ens attribut samt antal enheter man 
får för att köpa färdigheter. Attributmodifikationer kan ändras 
omedelbart på rollformuläret medan enhetsmodifikationer 
antecknas vis sidan av till dess att det blir dags att köpa 
färdigheter (se kapitel fyra och tabell R1-63). Hög ålder kan 
även ge extra slag på bakgrundstabellerna, se sidan 34. 
Unga rollpersoner 
Rollpersoner som är yngre än 18 år har lägre värden på sina 
attribut samt minskad kroppslängd. Observera att en rollpersons 
vikt i sin tur är beroende av rollpersonens längd. Attributen och 
längden modifieras med värden från tabell R1-8. Längd och 
vikt beskrivs på sidan 63. Riktigt unga rollpersoner som är mel -
lan 12 och femton år får bara hälften så många enheter – till 
både yrkesfärdigheter och valfria färdigheter. Ännu yngre roll -
personer (yngre än 12) får inte välja yrke alls. Då en ung roll -
person fyller 16 år får rollpersonen den andra halvan med enhe -
ter. Se tabell R1-4. Det kan vanligen vara problematiskt att 
spela allt för unga rollpersoner. Inte bara regeltekniskt utan även 
socialt då de flesta inte tar ungdomar på allvar. Spelledaren 
måste alltid godkänna om man spelar någon som är väldigt ung. 
Uppväxt
Unga rollpersoner växer upp så småningom. När rollpersonen 
stiger en åldersgrupp ökar attributen med ett efter vad som 
beskrivs på tabell R1-8 och dessutom kommer längden att 
modifieras motsvarande ett steg i tabellen. Om rollpersonen 
har väldigt höga attribut kan dessa göra att rollpersonen är 
väldigt stark, tålig eller bildad redan som ung. Det är dock upp 
till spelledaren och spelaren att använda sitt sunda förnuft vid 
dessa tillfällen. Istället för att slå om kroppsbyggnaden när de 
blir äldre så gäller följande för rollpersoner som är yngre än 14 
år: Vintern det året då rollpersonen fyller 14 år så ökar 
Kroppsbyggnaden automatiskt ett steg, till exempel från Klen 
till Svag eller från Svag till Normal. 
Exempel: 
En rollperson som är tretton och som fyller fjorton ökar sin STY, 
TÅL, PER, PSY, VIL och BIL med ett (+1). Detta ser man 
på att en person mellan 12–13 år har –3 i STY, TÅL, PSY, 
VIL, BIL samt –2 i PER. När han fyller 14 tittar han på 
raden för åldern 14–15 och modifierar sin attribut efter dessa 
värden. Detta kompenserar den sänkningen som han fick när 
han först skapades. Dessutom blir han 10 cm längre och hans 
kroppsbyggnad ökar ett steg uppåt. Att åldras
Då rollpersonen blir gammal så slits kroppen och minnet blir 
inte vad det en gång var. För de flesta människor gäller att från 
det år rollpersonen fyllt 35 år, så måste ett slag på 
åldringstabellen (tabell R1-7) göras varje vinter. Effekterna 
nedan gäller för människor, misslor och tiraker. Alver och 
dvärgar slår varje skenbart år. 
Äldre rollpersoner har som regel hunnit syssla med mer saker 
och lär sig därför mer färdigheter. Om rollpersonen är 30–39 
år eller äldre så erhålls 10 extra enheter som kan användas för 
att höja valfria färdigheter. För vart tionde år efter detta får han 
ytterligare fem (5) enheter. Se även tabell R1-6. Observera att 
mängden enheter ökar beroende på rollpersonens faktiska ålder 
– inte den skenbara. Således är det inte otroligt att i synnerhet 
alver har ett antal fler enheter till färdigheter än de mer 
kortlivade folken. Spelledaren kan mycket väl besluta en 
maxålder som rollpersonerna får lov att vara. 
Skenbar ålder 
Både alver och dvärgar åldras långsammare än människor om 
många andra varelser. Dvärgarns åldrande börjar bromsas upp vid 
20 års ålder då dvärgar räknas som färdigväxta. Alvernas åldrande 
går långsammare ju äldre alven blir. Vad som gäller anges i tabell 
R1-9 och R1-10 . Den skenbara ålder är den man slår fram i 
tabell R1-5 och avser hur gammal alven eller dvärgen ser ut om 
man jämför med en människa. Den skenbara åldern används 
dessutom i vissa regler, exempelvis åldringstabellen. Mer 
information om alver och dvärgar finns i böckerna som 
behandlar dessa två raser. Alltför gamla alver är olämpliga som 
rollpersoner då de vanligen börjat bli inåtvända samt bär mycket 
kunskap och vishet från de århundraden som de levt (vilket kan 
vara väldigt svårspelat). Spelare som har alver som sina 
rollpersoner bör fråga om tillåtelse om alven är tänkt att vara över 
80 år (faktisk ålder) då detta kan rubba balansen i spelgruppen. Ju 
yngre alven är desto enklare är den att spela. 
• 24 •ROLLPERSONEN EON 
ROLLPERSONENS ÅLDER 
Rollpersonens ålder visar på hur många levnadsår denne har haft, vilket i sin tur kan 
påverka rollpersonens kunskaper. Åldern räknas annorlunda för alver och dvärgar då 
dessa har en så kallad skenbar ålder. Äldre rollpersoner kan få negativa attribut modifika -
tioner men samtidigt få mer enheter att köpa färdigheter för. 
Ålder Enheter* 
6–11 Inga yrkesfärdigheter, men rollper - 
sonen får dock 20 valfria enheter** 
12–15  0,5 
16+ Ingen förändring 
*Mängden enheter till färdigheter minskar beroende på 
den faktiska åldern – inte den skenbara. 
** En så här ung rollperson har inte hunnit arbeta inom 
något yrke ännu och får därför inga enheter för att höja 
yrkesfärdigheter. Däremot får rollpersonen 20 enheter att 
använda på valfria färdigheter. 
Tabell R1-4 : Sammanfattning av yrkesregler för unga rollpersoner. 

--- Page 26 ---
• 25 •EON ROLLPERSONEN 
Ålder = BIL + Ob3T6 * 
*För alver och dvärgar är detta den skenbara åldern. 
Tabell R1-7: Effekter av att åldras samt vad som inträffar då 
attributet når noll. Slag görs varje år efter rollpersonen fyllt 35 år. 
Tabell R1-8: Modifikationer för unga rollpersoner. Tabell R1-5: Rollpersonens ålder baserad på BIL. Spelledaren 
kan, om spelaren vill det, låta rollpersonen vara ännu äldre. 1T100 Effekt av att åldras / attribut når noll 
1–5 Ingen effekt 
6–20 STY–1, Rollpersonen drabbas av slaganfall. 
21–35 TÅL–1, Rollpersonen blir sjuk och dör med 
kraftiga hostattacker. 
36–50 RÖR–1, Drabbas svårt av ledvärk och blir 
totalt vanför. Kroppen tynar bort, musk lerna 
förtvinar och rollpersonen blir hjälplöst 
sängliggande. Rollpersonen dör inom kort. 
51–65 PSY–1, Tynar snabbt bort efter att ha 
drabbats av sinnesslöhet och glömska. 
66–80 VIL–1, Rollpersonen tappar viljan att leva 
och slutar att äta. 
81–90 HÖR–1, Rollpersonens hörsel försämras så 
kraftigt att rollpersonen i praktiken blir döv. 
91–100 SYN–1, Rollpersonens syn försämras så 
kraftigt att rollpersonen blir blind. 
Tabell R1-10: Ålder för dvärgiska rollpersoner. Faktisk ålder Alvens skenbara ålder 
14 – 15 14 
16 – 18 15 
19 – 20 16 
21 – 23 17 
24 – 27 18 
28 – 31 19 
32 – 35 20 
36 – 41 21 
42 – 47 22 
48 – 54 23 
55 – 63 24 
64 – 72 25 
73 – 84 26 
85 – 98 27 
99 – 114 28 
115 – 137 29 
138 – 165 30 
166 – 198 31 
199 – 237 32 
238 – 284 33 
285 – 340 34 
341 – 407 35 
408 – 487 36 
488 – 583 37 
Tabell R1-9: Ålder för alviska rollpersoner. Faktisk ålder Dvärgens skenbara ålder 
18 – 19 19 
20 – 21 20 
22 – 23 21 
24 – 25 22 
26 – 27 23 
28 – 29 24 
30 – 31 25 
32 – 33 26 
34 – 35 27 
36 – 37 28 
38 – 39 29 
40 – 41 30 
42 – 43 31 
44 – 45 32 
46 – 47 33 
48 – 49 34 
50 – 51 35 
52 – 53 36 
54 – 55 37 
56 – 57 38 
58 – 59 39 
60 – 61 40 
62 – 63 41 
64 – 65 42 Ålder STY* TÅL* RÖR* PER* PSY* VIL* BIL* SYN* HÖR* Längd** 
6–7 –6 –6 –3 –3 –6 –6 –6 –– –60 cm 
8–9 –5 –5 –2 –3 –5 –5 –5 –– –40 cm 
10–11 –4 –4 –1 –2 –4 –4 –4 –– –30 cm 
12–13 –3 –3 – –2 –3 –3 –3 –– –25 cm 
14–15 –2 –2 – –1 –2 –2 –2 –– –15 cm 
16–17 –1 –1 – –1 –1 –1 –1 –– –5 cm 
*Attributen kan aldrig bli lägre än ett. 
** Gäller endast för människor. Andra raser har andra modifikationer (som inte beskrivs i denna regelbok). Faktisk ålder * Valfria enheter 
30–39 +10 enheter 
40–49 +15 enheter 
50–59 +20 enheter 
60–69 +25 enheter 
70–79 +30 enheter 
80–89 +35 enheter 
90–99 +40 enheter 
100+ +45 enheter 
*Med faktisk ålder avses dvärgar och alvers verkliga ålder 
(inte den skenbara åldern). 
Tabell R1-6: Extra enheter för hög ålder. 

--- Page 27 ---
• 26 •ROLLPERSONEN EON 
Mer om karaktärsdrag 
Olika folkslag, och olika stammar av ett visst folkslag, har vissa 
gemensamma karaktärsdrag. Exempelvis har dvärgar ofta höga 
värden i Lojalitet (klanen) och Heder (håller sitt ord) . Detta är 
naturligtvis inget måste om man nu gör en sådan rollperson, 
men det är en rekommendation. 
Observera att karaktärsdrag är helt frivilligt – om spelledaren 
inte vill använda dem behöver man naturligtvis inte utnyttja 
dem, men å andra sidan underlättas åtskilliga situationer av 
dem. Karaktärsdrag kan dessutom påverkas utav vissa typer av 
varelser, i synnerhet demoner, vilka kan korrumpera personer. 
Likaså kan vissa magiska formler förändra en individs 
personlighet genom att manipulera karaktärsdragen. Således 
kan dessa värden ha en stor spelteknisk betydelse även om man 
vanligen inte använder sig av dem. 
Att ta fram karaktärsdragen 
Karaktärsdragen ligger på en skala mellan 3 och 18, precis som 
attributen. Karaktärsdragen kan slås med 3T6 som sedan sätts ut 
såsom spelaren tycker. Det bästa är dock att spelaren väljer helt 
fritt ett tal mellan 3 och 18 på karaktärsdragen. Observera att 
man som spelare bör spela sin karaktär utefter sina 
karaktärsdrag, en person med låg Aggression torde inte börja 
starta bråk och ta till våld i första hand. Således är det viktigt att 
fundera ut hur ens karaktärsdrag fungerar i gruppen, en person 
som har mycket lågt i Lojalitet och Heder kanske inte passar in 
i en väl sammansvetsad grupp äventyrare (om det är en sådan 
man vill spela). 
Karaktärsdragen Tur och Rykte är lite speciellt – man får 
nämligen inte välja värde. Tur sätts till 11 och Rykte börjar på 5. 
Det finns egentligen inga speltekniska fördelar med höga eller 
låga karaktärsdrag. Extremvärdena 3 respektive 18 är som regel 
fruktansvärt svårspelade och om spelaren inte vill bli bestraffad 
för dåligt rollspelande bör spelaren vara en erfaren rollspelare 
som klarar av extremvärdena. Specialisering av karaktärsdrag 
I likhet med färdigheter kan även karaktärsdrag specialiseras. 
Till skillnad från färdigheter innebär ett specialiserat karak -
tärsdrag inte att värdet ökar med ett. Inom specialiseringen bör 
spelledaren vara ’stenhård’ att karaktärsdraget spelas väl, men i 
övrigt kan man vara lite mer lössläppt. En specialisering av ett 
karaktärsdrag kostar ingenting. Spelaren kan fritt välja hur 
många specialiseringar rollpersonen skall ha från början – men 
spelledaren måste fortfarande godkänna det hela. 
Majoriteten av specialiseringarna passar bäst om rollpersonen 
har ganska höga eller ganska låga värden på karaktärsdraget. 
Det är viktigt att avgöra hur karaktärsdraget påverkar roll -
personen – exempelvis ett högt värde i Lojalitet medför att 
rollpersonen är lojal mot någon utomstående, sålunda passar 
inte specialiseringen egoistisk om rollperson har högt i Lojalitet .
Egoistisk passar däremot perfekt om rollpersonen har ett lågt 
värde på Lojalitet .
Om rollpersonen har en specialisering som passar för exempelvis 
ett högt värde på ett karaktärsdrag och efter ett bra tags spelande 
sänker karaktärsdraget ner mot medelvärdet på 10–11, så är det 
lämpligt att ta bort specialiseringen för det sänkta karaktärsdraget. 
Exempel: 
Riddar Dunbaton har Amor 15, specialiserat mot hans fästmö 
Kiyona. Han är med andra ord allmänt förtjust i vackra flickor, 
men särskilt i Kiyona. Förmodligen är han beredd att offra livet 
för henne. Andra kvinnor... tja, låt oss säga så här, att han inte 
har det minsta emot deras sällskap. Han har dock ett högt värde 
på Lojalitet, så förmodligen kommer han att förbli vän och inget 
annat med andra kvinnor. KARAKTÄRSDRAG 
Det finns nio karaktärsdrag som används för att beskriva hur rollpersonen reagerar på 
olika situationer. Karaktärsdragen är sådana saker som är så grundläggande för beteendet 
att om man inte rollspelar dem så är det mycket illa, och bör bestraffas genom att de 
sänks (eller höjs). Karaktärsdragen är en hjälp för rollspelandet och inte en regelmekanism som 
slaviskt skall följas, utan de bör främst användas som ett hjälpmedel. 
Karaktärsdrag Övrigt 
Lojalitet –
Heder –
Amor –
Aggression –
Tro –
Generositet –
Rykte Börjar på 5, kan öka över 18. 
Tur Sätts till 11. 
Resurser Används bara för spelledarpersoner. 
Tabell R1-11: De nio karaktärsdragen. 
Förändring av karaktärsdrag 
Personer förändras av de ting som de upplever. En god och 
from fader kan förändras till en kallblodig hämnare då 
dennes närmaste utsatts för grymma våldsdåd. Likaså kan 
en illojal och hederslös lönnmördare röras så av den noble 
prinsens tal att han åter känner hopp i sitt hjärta och söker 
att förändra sitt liv och öde. Detta bör även ske med roll -
personerna. Som spelare kan man fundera mellan även -
tyren eller vid riktigt omtumlande händelser under själva 
äventyren hur allt detta bör ha påverkat rollpersonen. Man 
bör dock inte ändra karaktärsdragen blott för att ge sin 
rollperson fördelar, de bör ha en logisk förklaring och 
kännas som en naturlig utveckling. På sidan 170 finns en 
lista med frågor man kan ställa nära rollpersonen skapas 
som kan hjälpa i beslutandet av karaktärsdragens utform -
ning och även ge en insikt i deras utveckling. 

--- Page 28 ---
• 27 •EON ROLLPERSONEN 
Lojalitet
Specialiseringar för hög lojalitet: härskaren, folket, vänner, familjen, 
<specifik person>, <specifik organisation>, <specifik religion>... 
Specialiseringar för låg lojalitet: egoistisk, opålitlig, ränkfull... 
Ju högre värdet är desto mer lojal är rollpersonen mot andra – ett 
värde på 14 eller mer innebär att man är mer eller mindre beredd 
att dö för det man är lojal mot. Ett värde på 7 eller mindre inne -
bär att rollpersonen är lojal mot endast en person – sig själv. Man 
slår exempelvis slag då rollpersonen har alternativet att vara illojal. 
Exempel: 
Jéhan blir erbjuden 100 silvermynt av en man för att försena 
rollpersonerna. Jéhan har Lojalitet 8 och slaget blir 15, vilket är 
misslyckat. Jéhan tar emot pengarna och försenar rollpersonerna. 
Heder 
Specialiseringar för hög heder: hövisk ridderlighet, hålla sitt ord, 
ärlighet, <specifikt hederskodex>... 
Specialiseringar för låg heder: ohederlig, lögnaktig, elak, skamlös... 
Heder är ett mått på hur hedervärd rollpersonen är. Ett värde 
på 7 eller mindre innebär att rollpersonen inte drar sig för 
något, inte ens gift eller bakhåll. Ett värde på 14 eller mer inne -
bär att man förmodligen kommer att hindra sina medspelares 
rollpersoner om de tänker använda dylika metoder. Om roll -
personen skall skära halsen av en värnlös kvinna skall man slå 
ett slag för Heder. Lyckas slaget kan rollpersonen inte förmå sig 
att genomföra detta illdåd. 
Exempel: 
Riddar Dunbaton blir utmanad på duell. Han slår ett slag för 
Heder som är 17, får 10 på slaget och antar därför duellen. 
Amor 
Specialiseringar för hög Amor: kärlek, lusta, förförelse, <specifik person>... 
Specialiseringar för låg Amor: hat, olust, blyg, kysk... 
Amor är ett mått på rollpersonens amorösa känslor. Ju högre 
värde desto mer intresserad blir rollpersonen när kärlek upp står. 
Har man ett värde på 7 eller mindre är man inte speciellt 
intresserad av kärleksförbindelser – man kanske är för blyg eller 
för lat? Är värdet 14 eller högre skulle rollpersonen kunna gå 
genom eld och lågor för sin älskade (om rollper sonen nu har 
någon) eller att rollpersonen är allmänt flirtig och att roll personen 
inte försitter några chanser att char ma ’offer’. Om någon lyckas 
använda Förföra mot rollpersonen är det dags för ett slag. 
Exempel: 
Baron Tzorcelan möter en vacker och lättfotad dam som erbjuder 
sina tjänster. Tzorcelan slår för sin Amor på 6 – slaget blir 12 
och Tzorcelan lyckas stå emot fresterskan. 
Aggression 
Specialiseringar för hög Aggression: ilska, våldsbenägen, gräla, strid... 
Specialiseringar för låg Aggression: lugn, diplomatisk, feg... 
Aggression visar hur aggressiv rollpersonen är. Ett värde på 7 
eller lägre innebär att rollperson är ganska svår att reta upp och mycket sällan tillgriper fysiskt våld. Ett värde på 14 eller högre 
innebär att rollpersonen är mycket lätt att reta upp och gärna 
tar till våld för att lösa sina problem. Karaktärsdraget kan till 
exempel användas för att se hur lättvindigt rollpersonen löser 
sina (eller andras) problem med våld. 
Tro 
Specialisering för hög Tro: <specifik religion>, <specifik filosofi>... 
Specialisering för låg Tro: ateism, agnostiker, deism... 
Detta är ett mått på hur intensivt rollpersonen tror på högre 
makter. Ett värde på 7 eller lägre innebär helt enkelt att man är 
agnostiker – om högre makter finns är det deras problem. Ett 
värde på 14 eller mer innebär att man har en orubblig tro. Man 
slår när ens tro ifrågasätts, då man vid ett lyckat slag ger sig på 
den stackars hedningen och försöker tala in (eller slå in) lite 
rättfärdighet i skallen på honom. Man kan också slå ett slag när 
det händer något bra för rollpersonen (”Prisa gudarna! Ett mir -
akel!”), när det går dåligt (”Gudarna har övergivit oss! Gören 
bot!”) eller när man får veta något (”Ett tecken! Ett tecken!”). 
Generositet
Specialiseringar för hög Generositet: allmosor, gästfri, hjälp till 
självhjälp, <specifik person>... 
Specialiseringar för låg Generositet: snål, sparsam, girig... 
Det här är ett mått på hur mycket rollpersonen bjuder av sig 
själv. Ett värde på 7 eller lägre innebär att man är inåtriktad, 
sniken, snål och allmänt otrevlig mot alla latmaskar som vill att 
just rollpersonen skall hjälpa dem – dessutom är det näst intill 
otänkbart att rollpersonen bjuder laget runt någon gång under 
sin livstid! Ett värde på 14 eller mer innebär att rollpersonen 
förmodligen är den förste som bjuder laget runt eller ger 
allmosor till de fattiga och liknande. 
Rykte 
Specialiseringar: <specifikt stordåd>, <specifikt illdåd>, <specifikt 
våldsdåd>, <specifikt kännetecken>... 
Det här är ett värde på hur känd rollpersonen är. Observera att 
ett lågt värde på Rykte inte betyder att rollpersonen är ökänd, 
bara att rollpersonen knappt är känd hemma i hemmabyn. Ett 
värde på 14 eller mer innebär att rollpersonen åtminstone är 
känd i hela trakten. Man slår ett slag varje gång en person får 
höra om eller ser rollpersonen. Svårigheten anges i tabell R1- 
12. Ett lyckat slag innebär att personen har hört talas om 
rollpersonen. ”Jaja, nu minns jag – var det inte hon som retade 
upp hertigen av Turina genom att göra narr av hans fäktskola?” 
Man slår ett slag för varje rykte man har hört. Varje 
specialisering är ett rykte. Rykte börjar på 5 och är det enda 
karaktärsdraget som kan höjas över 18. 
Ryktet ökas när spelledaren anser att rollpersonens dåd är så 
anmärkningsvärt att det blir omtalat av befolkningen. Det 
måste vara ett dåd som är allmänt känt, annars sker ingen 
ökning i Rykte. Rykte ökar vanligtvis gradvis med ett (+1) 
per vecka tills det stigit till det nya värdet. Om spelledaren 
aner att dådet var mindre anmärkningsvärt kan rollpersonen 

--- Page 29 ---
• 28 •ROLLPERSONEN EON 
också slå Ob3T6 mot sitt Rykte och om slaget är över eller 
lika med dennes nuvarande Rykte så ökar det med ett (+1). 
Varje år finns det dessutom en chans att rollpersons rykte minskar. 
Slå ett slag mot Rykte med Ob3T6. Om slaget lyckas så sjunker 
rollpersonens Rykte med ett (1). 
Exempel: 
Orsaken till att Kiyona har Rykte 18 är att hon högg huvudet 
av Hubert den Blodige, en ökänd laglös som förpestat livet för 
vägfarande i hertigdömet Urien. Efter nämnda dåd steg Ryktet 
från 10 till 18. Det tog åtta veckor innan det kom så långt, men 
nu börjar folk ha hört talas om Stridsängeln från Dunbaton och 
dennes hjältemodiga dåd som satte stopp för Hubert den Blodige. 
Tur 
Specialiseringar: Inga 
Tur är ett lite speciellt karaktärsdrag. Man slår i alla situationer 
där det är en fördel att ha tur. När rollpersonen hänger upp och 
ner över en ravin slår man ett slag för Tur för att se om 
ryggsäcken var ordentligt ihopknuten. När det blåser hårt slår 
man för Tur för att se om rollpersonen lyckas hindra kjolen att 
blåsa upp över öronen. När rollpersonen faller ut för ett stup 
slår man för Tur för att se om det finns en gren eller något 
annat som rollpersonen kan få tag på. 
Observera att man aldrig själv får välja värdet på Tur. Det sätts 
till 11 från början. Att Tur ändras är ovanligt, men det är 
möjligt att förändra Tur tillfälligt (eller pemanent) med magi. Resurser [endast för spelledarpersoner]
Specialiseringar: <specifikt område>... 
Det finns ett nionde värde som endast innehas av spel ledar per -
soner. Karaktärsdraget är Resurser. Resurser är ett mått på hur 
mycket makt, tillgångar eller kontakter en person har. Karak -
tärsdraget kan specialiseras mot olika områden (en handelsman 
kanske har Resurser: sällsynta varor , en hälaren har Resurser: undre 
världen och så vidare). Resurser är ett värde som ibland bör 
sättas av spelledaren – det skulle exempelvis vara lite fånigt om 
Kungen råkade få Resurser 5. 
Exempel: 
Kiyona är i stort behov av namnet på den person som förföljer 
henne. Hon vänder sig till den undre världen och kommer i 
kontakt med en mystisk person med mörk huva. Den mystiske 
personen har Resurser: Känna till saker 15, och när spelledaren 
slår Ob4T6 (det är ungefär så svårt att veta vem som förföljer 
en känd alvkvinna) och får 13 innebär det att han kan få reda 
på namnet, mot en rund summa pengar förstås... 
Avstånd Svårighet 
Hemmabyn Ob1T6 
Närmaste byarna Ob3T6 
Landsdelen Ob5T6 
Riket Ob7T6 
Kontinenten Ob9T6 
Annan kultur +Ob2T6 
Tabell R1-12: Att bli igenkänd. 
Grundchans
En hel del färdigheter får rollpersonen automatiskt viss grund -
läggande chans i. Det absolut första som skall göras när man 
börjar bestämma färdigheter är att bestämma grundchanserna 
och skriva ner dessa på rollformuläret. Nivån på dessa beror på 
ett eller två attribut. Alla grundchanser finns angivna i 
färdighetslistan (se tabell R1-63). För enkelhetens skull är det 
endast åtta olika formler som används (dessa formler anges även 
på rollformuläret). Grundchansen kan aldrig vara lägre än fem. 
Är den lägre höjs den automatiskt till fem. 
Övriga färdigheter har man noll (0) i, vilket innebär att man 
inte behöver skriva upp dem. Undantaget är rollpersonens 
modersmål vars grundchansen är lika med PSY. 
Förenklad grundchans [Frivillig regel]
Om man vill göra det enklare att skapa rollpersoner kan man 
be stämma att grundchansen sätts till fem (5) automatiskt. Detta 
gäller inte de färdigheter som saknar grundchans. Enheter 
För att höja färdigheter använder man enheter. Enheter är ett 
slags valuta för att köpa högre färdighetschanser. Dessa enheter 
får man bland annat från sitt yrke, vissa resultat i Bakgrunds -
tabellerna eller genom erfarenhet. 
Att höja en färdighet från noll (0) till nivå 5 kostar två enheter. 
Notera att färdigheter inte kan ha värdet 1-4. Se även tabell 
R1-60 på sidan 100. 
Varje nivå mellan 6 och 10 kostar en enhet styck att höja. Varje 
nivå mellan 11 och 15 kostar två enheter styck att höja och 
varje nivå mellan 16 och 20 kostar åtta enheter styck att höja. 
För ännu extremare nivåer mellan 21 och 25 så kostar varje 
nivå 20 enheter. Se även tabell R1-62 på sidan 100. 
Då man skapar sin rollperson så får man fyra olika typer av 
’öronmärkta’ enheter som är avsedda att användas till olika fär -
dig heter: 1) valfria färdigheter , 2) yrkesfärdigheter , 3) färdig heten 
Stridsvana , 4) färdigheter som erhålls från bakgrundstabeller . Mer 
om hur färdigheter höjs finns på sidorna 101 och 105–106. GRUNDCHANSER & ENHETER 
Färdigheter är ett mått på vad rollpersonen har lärt sig. Färdigheter har ett värde, kallat 
färdighetschans, som anger hur väl utvecklad en färdighet är. Färdighetschansen fungerar 
på ungefär samma sätt som attribut. Många färdigheter börjar på noll, medan ett antal 
andra har en grundchans som måste beräknas. För att höja färdigheter ytterligare används enhe -
ter som erhålls från olika håll. Färdigheter beskrivs mer ingående på sidorna 100–106. 

--- Page 30 ---
• 29 •EON ROLLPERSONEN 
Motsägelsefulla resultat
Resultaten kan ibland bli lite lustiga. Skulle spelaren få ett slut -
resultat som motsäger ett tidigare resultat kan denne välja 
mellan ett av de två resultaten. Denna regel skall i första hand 
an vändas för att undvika orimliga och osannolika rollpersoner 
– inte för att göra extrema rollpersoner. Som vanligt har spel -
ledaren vetorätt. 
Födelsedag 
Det är allmänt känt i de flesta kulturer att själva tidpunkten för 
födelsen har stor betydelse för den nyfödde. I det jargiska 
kejsar  dömet och i Consaber har dagarna namn efter olika hel -
gon, martyrer och gudaväsen och det sägs att man får lite av sitt 
födelsehelgons krafter vid födseln. I Kamor har dagarna namn efter djur och den nyfödde anses få del av djurens egenskaper 
och sitt totem. I Mûhad är vissa dagar speciellt helgade och 
andra förbannade. I Asharina och Consaber tror man att liv 
påverkas beroende av hur himlakroppar och stjärnbilder står då 
man föds. 
Visa män, orakel och andra som säger sig kunna se in i fram -
tiden får ofta försöka förutse när det väntade barnet skall födas 
och i vilka tecken. Detta är mycket viktigt, speciellt för djupt 
troende, och det har ibland hänt då tecknen är olycksbådande 
att föräldrarna dräpt den nyfödde eller satt ut barnet i skogen. 
Slå först ett slag på tabell R1-13 för att se vilken månad roll -
personen är född i. Månadernas namn anges först och främst 
med den vitt spridda coloniska namnen, men även med kyrk -
liga jargiska namn och gammaldags ashariska namn. BAKGRUNDSHISTORIA 
För att rollpersonen skall kännas levande är det viktigt att beskriva rollpersonens 
bakgrund. Det är rollpersonens bakgrund som format individen och som förklarar varför 
rollpersonen befinner sig i sin nuvarande situationen. Det finns två alternativa sätt att ta 
fram rollpersonens bakgrund: antingen kan spelledaren låta spelaren själv bestämma eller så kan 
man använda reglerna och tabellerna i denna sektion. Här definieras vad rollpersonen äger, vem 
rollpersonen känner, hur rollpersonens familj är, när rollpersonen är född, vad som har hänt och 
en hel del annat. Om bakgrunden berättas fram kan informationen på sidan 170 vara till hjälp. 
1T10 Vecka (i aktuell månad) 
1–2 Fullmåne 
3–4 Avtagande 
5–6 Nytändning 
7–8 Växande 
9–10 Slå på tabell R1-16 (nedan). Colonisk Kyrklig Gammaldags 
1T100 kalender jargisk asharisk 
1–8 Januari Primal Frostmånad 
9–16 Februari Sekanda Göjemånad 
17–27 Mars Tretoria Vårmånad 
28–35 April Kuadra Gräsmånad 
36–43 Maj Pentanda Blomstermånad 
44–51 Juni Hexaria Sommarmånad 
52–59 Juli Sebaria Hömånad 
60–67 Augusti Oktanda Skördemånad 
68–76 September Novanda Höstmånad 
77–84 Oktober Dekanda Slaktmånad 
85–92 November Udekanda Vintermånad 
93–100 December Dodekanda Mörkermånad 
Veckodag Veckodag Veckodag 
1T10 (colonisk) (jargisk) (asharisk) 
1 Domi Helenio Söndag 
2 Luni Selenio Måndag 
3 Mari Nekrio Vigdag 
4 Merkari Astrio Mittdag 
5 Goedi Jargio Åskdag 
6 Veni Bio Fridag 
7 Sabi Sabtio Lördag 
8–10 Osäker* Osäker* Osäker* 
*Osäkert vilken veckodag rollpersonen föddes, även om 
födelsevecka fortfarande är känd. 1T100 Födelsetidpunkt 
1–5 Sista gången farsan syntes till 
6–10 När snön låg tung 
11–15 Strax före snösmältningen 
16–20 Strax efter snösmältningen 
21–25 Vid första snöfallet 
26–30 Under den fruktansvärda snöstormen 
31–35 Under en höststorm 
36–40 Under en åskvädersnatt 
41–45 När äppelträden blommade 
46–50 På försommaren 
51–55 Strax innan midsommar 
56–60 När solen smekte de gröna ängarna 
61–65 Strax efter midsommar 
66–70 På sensommaren 
71–75 Vid höstdagjämningen 
76–80 Vid vårdagjämningen 
81–85 När alla löven hade fallit 
86–90 När gässen flög söderut 
91–95 Delade uppfattningar, slå om två gånger. 
96–100 Ingen vet när rollpersonen är född. Tabell R1-13: Rollpersonens födelsemånad. Månadernas namn anges 
med de tre vanligaste systemen i området från Jargien till Consaber. Tabell R1-15: Rollpersonens födelsevecka (anges som månens fas). 
Tabell R1-14 : Rollpersonens födelsedag i veckan. Veckodagens namn 
anges med de tre vanligaste systemen i området från Jargien till Consaber. Tabell R1-16: Tabell för osäker födelsetidpunkt. Alver använder 
alltid denna tabell. 

--- Page 31 ---
• 30 •ROLLPERSONEN EON 
När månaden är fastställd så måste dagen i månaden tas fram. 
Tabell R1-14 kan även användas för att avgöra födelsevecka. 
Slå 1T10 och dividera med 2 för att avgöra vilken vecka i 
månaden rollpersonen föddes. Visar tärningen nio (9) eller tio 
(10) skall man istället slå på tabell R1-16 för Osäker Födelse -
tidpunkt och ignorera den framslagna månaden). 
Därefter slår man 1T10 på tabell R1-15 för att avgöra vilken 
veckodag man är född. Blir resultatet åtta eller högre (≥8) vet 
man inte exakt vilken dag rollpersonen är född (men man vet 
vilken vecka och vilken månad). Osäker födelsetidpunkt
Många får aldrig reda på när de är födda. Om rollpersonen inte 
vet när han eller hon är född kan spelaren slå ett slag på tabell 
R1-16 för att få reda på ungefär när födseln inträffade. Värt att 
notera är att alver inte bryr sig ett dugg om födelsedagar – de 
använder därför alltid tabellen för osäkra födelsetidpunkter. 
Ignorera vilken månad rollpersonen är född i och gå i så fall 
helt på den osäkra tidpunkten. Slå om resultat som anses vara 
orimliga – exempelvis så är resultatet ‘När snön låg tung’ är inte 
speciellt troligt i ökenlandet Mûhad. 
FAMILJEN 
Familjen har ofta stor inverkan på rollpersonen. Därför kan det vara av intresse för 
spelaren att ta reda på omständigheterna runt rollpersonens familj. Spelaren bör veta vad 
familjen består av för personer, exempelvis rollpersonens far, mor, syskon och ibland de 
närmaste släktingarna. Behöver spelaren någon gång få fram ytterligare detaljer om familjen kan 
man skapa en separat spelledarperson för varje familjemedlem – men betänk att detta kan vara 
extremt tidsödande och bör därför bara göras då det verkligen behövs. Däremot rekommenderas 
spelaren att hitta på namn för de olika familjemedlemmarna. Många av tabellerna nedan är 
skrivna för att primärt fungera för människor, så spelledaren bör vara beredd på att tänja lite på 
tärningsslagen så de passar med andra raser. 
Syskon 
En person har Ob1T6–2 äldre syskon och Ob1T6–2 yngre 
syskon. Om något slag är lägre än noll räknas slaget ändå som 
noll. Observera att om rollpersonen inte är människa kan 
antalet syskon vara lägre, exempelvis så bör dvärgar slå 
Ob1T6–3. Exakt vad som gäller är upp till spelledaren. 
Om man får fler än tio syskon bör nog spelledaren och spelaren 
överväga om inte fadern har haft flera fruar (detta innebär i så 
fall att en del av syskonen är halvsyskon). 
Slå en tärning för varje syskon där jämnt betyder att det är en 
bror och udda att det är en syster. För varje syskon slår man 
dessutom en T10. Om resultatet blir ’10’ är barnet oäkta. För 
att avgöra äldre syskons ålder slår man Ob1T6 och lägger till 
rollpersonens ålder. För att avgöra yngre syskons ålder så tar 
man rollpersonens ålder och drar bort Ob1T6. 
I tabell R1-17 finns en sammanfattning över dessa regler. 
Föräldrarna 
För att ta reda på hur det står till med rollpersonens (eller någon 
annan persons) föräldrar slår man ett slag med 1T100 på 
tabellen för föräldrar. Till slaget lägger man rollpersonens egen 
ålder. För alver skall man inte göra något tillägg för 
rollpersonens ålder. Om det är rollpersonens riktiga föräldrar 
eller inte avgör spelledaren då detta kan vara utom 
rollpersonens kännedom. Föräldrarnas ålder är lika med rollpersonens äldsta syskons ålder plus 14+Ob2T6. Självklart 
skall man slå en gång för vardera förälder så att man kan få fram 
åldern för både fadern och modern. Om personen inte är 
människa kan föräldrarnas ålder ändras med hjälp av 
modifikationer från rasen. För andra raser gäller andra regler för 
hur gamla föräldrarna är. I tabell R1-18 sammanfattas reglerna 
som gäller för rollpersonens föräldrar. 
Syskon* Antal Syskonets ålder 
Äldre syskon Ob1T6–2 Rollpersonens ålder+Ob1T6 
Yngre syskon Ob1T6–2 Rollpersonens ålder–Ob1T6 
*Syskonets kön: Slå en tärning: udda = syster, jämnt = bror. 
Tabell R1-17: Rollpersonens syskon. 1T100 
+Ålder* Vad som gäller för föräldrarna** 
1–60 Båda föräldrarna lever. 
61–80 Fadern är okänd. 
81–95 Endast en förälder lever. Slå en tärning, 
om resultatet blir udda så är modern död, 
i annat fall är det fadern som är död. 
96+ Inga föräldrar lever. 
*Avser rollpersonens ålder. Alver gör inte detta ålderstillägg. 
** Föräldrarnas ålder = Äldsta syskonets ålder +14 + Ob2T6. 
Slå en gång för varje förälder. För alver används 
rollpersonens skenbara ålder istället för den verkliga. 
Tabell R1-18: Tillstånd och ålder för rollpersonens föräldrar. 
Alv-, dvärg- och tirakfamiljer 
För andra raser än människor gäller andra modifikationer 
i många sammanhang. Då folken skiljer sig och även de 
fysiska egenskaperna så påverkas även åldrandet och 
barnafödandet. Alver lever mycket länge och får på 
motsvarande sätt barn senare. Dvärgar gifter sig och får 
barn senare i livet. Tiraker föder kullar och får på så sätt 
betydligt fler barn. Exakt vad som gäller för de olika 
raserna anges i de olika böckerna som behandlar dem, 
exempelvis Alver , Dvärgar och Tiraker .

--- Page 32 ---
• 31•EON ROLLPERSONEN 
Far & morföräldrar [Frivillig Regel]
För att ta fram vad som gäller för rollpersonens far- och 
mor för äldrar så använder man helt enkelt reglerna för 
föräldrar, men applicerar dem på rollpersonens föräldrar 
istället för på rollpersonen. Observera då att det är förälderns 
ålder och inte rollpersonens ålder som skall användas för att 
se vad som gäller för far- eller morföräldern. 
Giftermål i släkten [Frivillig Regel]
För att avgöra om ett syskon, en släkting eller en annan person 
är gift kan följande regel användas. Slå ett färdighetsslag mot 
PER (eller mot något annat intressant, exempelvis Amor, 
Rykte, PSY eller liknande som spelledaren godkänner). 
Svårig heten finns an given i tabell R1-19 . Lyckas slaget så är 
personen gift. Observera att man inte behöver slå ett slag för 
föräldrar, dessa anses automatiskt som gifta om inte någon 
bak grunds tabell motsäger detta. Åldern för en make eller 
maka är lika med den gifta personens ålder plus 2T6 minus 7. 
Regeln kan även användas för rollpersoner om spel aren så 
önskar. Spelledaren bestämmer vad som gäller. 
Barn [Frivillig Regel]
Om spelaren vill, så kan rollpersonen ha ett eller flera barn. 
Observera att denna regel bara används om spelaren 
verkligen vill att rollpersonen skall ha barn. Om rollpersonen 
är gift är an talet barn som rollpersonen har lika med 
Ob2T6–3. Om resul  tatet blir under noll så räknas resultatet 
ändå som noll. Om roll personen är under 15 år så har han 
eller hon som regel aldrig några barn. Om rollpersonen är 
mellan 16 och 20 år så drar man av ytterligare åtta (–8) på 
slaget och är rollpersonen mellan 21–25 år så drar man av fyra 
(–4) på det ordinarie slaget. Om roll  personen är ogift minskas 
slaget med en tärning (–Ob1T6). 
Om man får fler än tio barn bör nog spelledaren och spelaren 
överväga om inte personen har adopterat barn eller gift om 
sig. Alternativt kan fadern ha haft (eller ha) flera fruar. För att 
beräkna varje barns ålder är det lämpligt att ta moderns ålder 
och dra bort 14 och sedan dra bort Ob2T6. Om result atet blir under noll så är barnet ett spädbarn. Om man 
får mer en ett barn med samma ålder så är de antingen tvill ingar 
eller så slår man om (vilket framförallt kan vara lämp ligt om 
roll personen får många spädbarn). Se även tabell R1-20. 
Att ärva attribut [Frivillig regel]
Det finns flera tillfällen då det kan vara intressant att ta reda 
på vilka egenskaper som ett barn ärver från sina föräldrar. 
Exempel på sådana situationer är då rollpersonen får barn 
eller vid kampanjspel som sker i flera generationer. Ett 
typiskt fall när detta kan vara användbart är när en rollperson 
dör. Spelaren kan då fortsätta att spela med den avlidne 
rollpersonens son eller dotter. 
Det primära är att beräkna barnets attribut. Dessa påverkas till 
stor grad av föräldrarnas attribut, men inte helt och hållet. Alla 
attribut beräknas på samma sätt, nämligen genom att ta faders 
attribut, addera Moderns attribut, addera 3T6, dra bort 8,4 
och sedan dividera detta resultat med 2,1. Om rollpersonen 
tillhör en ras som har speciella rasmodifikation (från tabell 
R1-3 ) så använder man den aktuella modifikationen på 3T6- 
slaget. Alla värden avrundas nedåt som vanligt. 
Max och minimering [Frivillig regel]
Alla vär den som blir lägre än 3 avrundas uppåt till 3. Skulle 
formeln ge ett värde som är högre än 18 så sänks det till 18. 
För vissa raser som har modifikationer på sina attribut (se tabell 
R1-3 ) så får denna regel modifieras så att den gäller vid rasens 
maximala respektive minimalt möjliga värde på attributet. 
Att ärva kroppsbyggnad [Frivillig regel]
För att räkna fram vilken kroppsbyggnad som barnet får så 
an vän der man tabell R1-41 som vanligt med det undantaget 
att man inte slår 3T6. Istället för detta tärningsslag använder 
man medel värdet mellan faderns STY och moderns STY. 
Man räknar alltså fram resultatet av följande formel: STY + 
TÅL + (faderns STY + moderns STY) / 2. Detta resultat 
använder man sedan i tabell R1-41 . 
Övriga släktingar [Frivillig Regel]
För att se vad det finns för övriga släktingar i familjen kan 
man applicera regeln om syskon på sina föräldrar och deras 
syskon samt på sina far- och morföräldrarna. Om man 
exempelvis vill ta reda på hur många kusiner man har, så 
måste man först kolla upp vad som gäller för ens för äldrar, 
därefter tar man reda på hur många syskon varje förälder har 
och därefter så slår man för att se hur många barn förälderns 
syskon har. Om man sedan även tar fram rollpersonens far- 
och morföräldrar får man ofta ihop en riktigt stor familj. RP:ns Antal barn *för Antal barn *för 
Ålder en gift person en ogift person 
0–15 Som regel inga barn Som regel inga barn 
16–20 Ob2T6–11 Ob1T6–11 
21–25 Ob2T6–7 Ob1T6–7 
25+ Ob2T6–3 Ob1T6–3 
*Barnens ålder = Moderns ålder – 14 – Ob2T6. Slå ett 
separat slag för varje barn. Om två eller fler barn får samma 
ålder så är de tvillingar (alternativt kan man slå om). 
Tabell R1-20: Regler för en rollpersons barn. Barnets attribut = 
(Faders attribut + Moderns attribut + 3T6* – 8,4) / 2,1 
* Om det finns en rasmodifikation från tabell R1- 3 så an -
vänder man den aktuella modifikationen på 3T6-slaget. Ålder Svårighet för giftasslag 
0–15 Ob5T6* 
16–20 Ob4T6 
21–25 Ob3T6 
26+ Ob2T6 
*Avser i förtid arrangerade giftermål. 
Tabell R1-19: Svårighetsslaget för att se om en rollperson är gift. 

--- Page 33 ---
Familjetabellen 
För att se om rollpersonens familj är speciell på något sätt kan 
spelaren slå ett slag på familjetabellen (tabell R1-21 ). Alla roll -
personer får göra ett slag på tabellen. Resultatet ger något att 
spinna vidare på. Var kreativ och hitta gärna på ytterligare 
detaljer. Om spel ledaren godkänner det kan spelaren få välja ett 
resultat från tabellen i stället för att slå. 
• 32 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 Rollpersonens familj R1-21 
1–25 Rollpersonens familj är ganska normal. 
26–29 Rollpersonen är inte född inom sin familj utan 
har blivit adopterad. Vilka de riktiga föräldrar 
är kan variera, slå 1T100 och kontrollera: 
01–20 Rollpersonens riktiga föräldrar är döda 
och rollpersonen såldes så billigt som 
möjligt till den nuvarande familjen. 
21–50 Rollpersonens nya familj kände de 
riktiga föräldrarna. När dessa dog tog 
de hand om rollpersonen. 
51–70 Rollpersonen vet inte om vem som är 
de äkta föräldrarna och kommer nog 
aldrig få veta det heller. Rollpersonen 
rövades nämligen bort av sina 
nuvarande föräldrar. 
71–100 Rollpersonen hittades övergiven i en 
liten korg utanför hemmet. Enda 
ledtråden till rollpersonens riktiga 
föräldrar är ett vackert tygstycke eller 
något liknande. 
30–32 Rollpersonens familj ligger i en djupt allvarlig 
blodsfejd mot en annan familj. Beroende på 
vilken social ställning rollpersonens familj har 
kan fejden röra sig från slagsmål på logdansen 
till en vendetta där lönnmord och hämnd -
aktioner hör till vardagen. 
33–34 Rollpersonen har en bror (eller kusin) som har 
varit försvunnen en mycket lång tid. Det ryktas 
att han sitter oskyldigt fängslad i ett fjärran 
land. Alla i familjen sörjer den förlorade sonen 
djupt och det skulle bli en enorm glädjefest om 
denne återvände. 
35–37 Alla i familjen är djupt religiösa. Att inte lyda 
gudens ord och lagar räknas som kätteri. Roll- 
personen har antingen samma starka tro som 
sina föräldrar eller så har denne över gett sin 
familj. 
38 Rollpersonens familj har en uppgift som gått 
i deras led under en mycket lång tid. Det kan 
vara alltifrån att se över baronens ägor, vårda 
de sjuka eller vakta någon typ av föremål som 
lämnats i deras vård. Det förväntas att rollper -
sonen kommer överta denna uppgift då 
dennes föräldrar eller syskon ej längre kan 
utföra den. Exakt vilken typ av uppgift det är 
bestäms av spelaren och spelledaren. 
39–40 Rollpersonen är familjens svarta får. Rollper- 
D sonen är antagligen inte alls lika högt ansedd 
som den övriga familjen. Som familjens svarta 1T100 (fortsättning) R1-21 
får gör rollpersonen allt annorlunda och ’fel’. 
Rollpersonen passar helt enkelt inte in bland 
sina släktingar. 
41–45 Rollpersonens familj är fattig. Ingen i familjen 
har speciellt mycket pengar och när någon 
kommer över lite pengar går dessa antagligen 
till att betala skulder. Rollpersonen kommer att 
ha fullt upp med att hjälpa sin fattiga familj. 
46 Rollpersonens familj är halvblod till något annat 
folk i Mundana och korsningen får familjens 
utseende att stå ut ur mängden. Många i fa mil -
jens hemtrakt betraktar dem med en viss 
miss tänksamhet. Alver har ytterst sällan denna 
familjebakgrund även om det inte är helt 
omöjligt. Det är vanligen korsningar mellan 
människofolk men kan även vara korsningar 
med alver eller varelser från Skugglandet och 
liknande underligheter. 
47–48 Rollpersonen är hatad såpass mycket att fadern 
hotat slå ihjäl rollpersonen, modern vägrar säga 
ett ord, systrarna förbannar rollpersonen och 
bröderna klår ofta upp rollpersonen. 
49–50 Rollpersonens föräldrar och kanske något äldre 
D syskon tillhör ett hemligt sällskap. Sällskapet 
kan syssla med allt från ofarliga riter till 
demonframmaning, häxeri till utbyte av för- 
bjudna vetenskapliga teorier och så vidare. 
51–52 Rollpersonen är illa omtyckt av föräldrarna, men 
inte av syskonen. Kanske är det något som 
inträffat tidigare, eller kanske bara för att 
rollpersonen är äventyrare. Det är även möjligt 
att föräldrarna helt enkelt tycker bättre om ett av 
de andra barnen. 
53 Rollpersonens familj har förutom sin huvud -
näring en annan sysselsättning vid sidan 
om. Rollpersonen har deltagit i båda dessa 
sysslor under sin uppväxt och får därför ett 
extra slag på huvudnäringstabellen (se sidan 65). 
54–55 Rollpersonens föräldrar är invandrare från ett 
D annat land. Spelaren eller spelledaren bestäm 
mer från vilket land. Rollpersonen är dock född 
och uppväxt i landet dit föräldrarna flyttade. 
Rollpersonen får 1T6+1 enheter för att höja sin 
färdighetschans i det språk som föräldrarna 
talade från början. 
56–57 Rollpersonens familj är kriminell. En eller flera 
D personer i rollpersonens familj sitter eller har 
suttit i fängelse. Slå 1T6 för varje familje med - 
lem (ej för rollpersonen). Om resultatet blir ’1’ 
så sitter denna familjemedlem i fängelse. Totala 
strafftiden är Ob3T6 år (slå för varje familje- 
med lem som sitter i fängelse) och när spelet 
börjar har de avtjänat 2T6 av dessa. Om resul -
tatet blir negativt har de redan suttit av straffet. 
58 Rollpersonens förflutna är okänt. Vem rollper -
sonen är, var rollpersonen kommer från, vad 
rollpersonen hette från början och så vidare är 

--- Page 34 ---
• 33 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-21 
en gåta. Antingen hittades rollpersonen som 
ett litet barn kvarglömd utanför en husdörr 
eller så lider rollpersonen av en minnesförlust. 
59–61 Rollpersonen är hatad av en eller flera med -
lemmar av familjen, men ganska väl omtyckt 
av de övriga familjemedlemmarna. Spelledaren 
(eller spelaren) bestämmer hur allvarlig kon - 
flikten i familjen är. Slå 1T100 för att avgöra 
vem det är som tycker illa om rollpersonen. 
Om rollpersonen inte har en släkting av den 
indikerade typen så måste man slå om. Spel - 
ledaren (eller spelaren) bestämmer varför 
rollpersonen är hatad. 
1–10 Fadern hatar rollpersonen. 
11–20 Modern hatar rollpersonen. 
21–27 Både fadern och modern hatar 
rollpersonen. 
28–37 En syster hatar rollpersonen. 
38–47 En bror hatar rollpersonen. 
48–54 Alla syskon hatar rollpersonen. 
55–61 Farföräldrarna hatar rollpersonen. 
62–68 Morföräldrarna hatar rollpersonen. 
69–75 En kusin hatar rollpersonen. 
76–85 Partnern hatar rollpersonen. Slå om 
detta resultat om rollpersonen är ogift. 
86–95 Svärföräldrarna hatar rollpersonen. 
Slå om detta resultat om rollpers - 
onen inte är gift eller förlovad. 
96–100 Slå om två gånger på denna tabell. 
62–63 Familjen är mycket omtalad då en av med -
lemmarna är mycket känd. Spelledaren avgör 
vem i familjen som är berömd och varför. 
64 Rollpersonens familj sägs ha en förbannelse 
kastad över sig som löper vidare ned i 
ättleden. Folk i familjens närhet som känner 
till legenden om förbannelsen betraktar 
vanligen familjen med stor misstänksamhet. 
Det är mycket svårt att få folk ingifta i 
familjen då få vill låta sina söner och döttrar 
kastas under förbannelsens grepp. Exakt vad 
förbannelsen gör och om det överhuvud taget 
finns en sådan är upp till spelledaren. 
65–69 Rollpersonens familj har mycket lätt att bli 
vänner med individer från en annan ras. Roll -
personen känner instinktivt på sig vad som an -
ses vara korrekt eller inkorrekt att göra i olika 
situationer i samband med rasen i fråga. Kom -
mun  ikation med rasen är en nivå enklare 
(–Ob1T6). Exakta effekter av sådana slag är upp 
till spelledaren. Slå 1T100 för att bestäm ma 
vilken ras. Om slaget visar på samma ras så är 
det någon annan stam eller liknande inom rasen. 
1–20 Människor 
21–40 Misslor 
41–60 Alver 
61–80 Dvärgar 
81–90 Tiraker 1T100 (fortsättning) R1-21 
91–93 Vättar 
94–95 Grottroll 
96–97 Skogstroll 
98 Kamorfer 
99 Ödlefolk 
100 Välj ras själv 
70–74 Familjen är mycket rik. Slå ett gratis slag på 
tabellen för Förmögenhet och ett på Egendom . 
Observera att det är familjen som äger egen -
domen, men rollpersonen äger den framslagna 
förmögenheten. 
75–78 Familjen är skandalomsusad. En eller flera ur 
rollpersonens familj är mycket omtalade. Fam -
ilje  namnet kräver förmodligen rentvagning. 
79–83 Familjen har stora skulder som föräldrarna 
uppenbarligen inte klarar av att betala och 
betalas inte skulderna kan vissa metoder an -
vändas för att få in pengar. Det är stor chans att 
domstol, hejdukar, fogdar, indrivare med flera 
kommer och hälsar på. 
84–87 Rollpersonens familj är mycket udda på ett 
eller annat sätt. Spelaren bestämmer till sammans 
med spelledaren hur pass udda fam iljen är. Ex -
em  pel kan vara kannibalism, sinnes sjuk domar 
eller samlarmani. Familjen kanske har en far som 
kan talar med djuren, en syster som har rymt till 
skogs och en broder som inte tål solljus. 
88–91 Rollpersonens släkt är utbredd över ett stort 
område. Rollpersonens släkt kommer från när 
och fjärran och familjen brukar ofta resa runt 
och hälsa på hos släktingarna. Rollpersonen har 
automatiskt lärt sig 1T6/2 (dock minst ett) 
främmande språk. I var och ett av dessa språk får 
rollpersonen 1T6+1 enheter att höja färdig -
hetschanser för. 
92–93 Rollpersonen är älskad av sin familj, men hatad 
av sina syskon. Rollpersonens välmående och 
fram gång går före allt annat till syskonens för -
tvivlan. Rollpersonen är mycket bortskämd och 
kan be sina föräldrar om nästan vad som helst. 
94–95 Rollpersonen är älskad av hela sin familj. 
Rollpersonens välmående, framgång och karriär 
går före allt annat. Rollpersonen är mycket 
bortskämd och kan be sin familj om vad som 
helst och de kommer antagligen att föröka göra 
rollpersonen till viljes. 
96–99 Flera ur rollpersonens familj är eller har varit 
äventyrare. Fadern har slagits mot troll och sett 
eld sprutande drakar, modern behärskar magi 
och morbrorn har ryckt kejsaren i skägget och 
överlevt. Fabulera ihop en kortfattad historia 
om rollpersonens äventyrliga släktingar – kom 
ihåg att det är släktingarna som har äventyrat 
och inte rollpersonen. Spelledaren har 
naturligt vis vetorätt som vanligt. 
100 Slå två gånger på tabellen, ignorera detta 
resultat om det kommer upp igen. 
Tabell R1-21: Familjetabellen. Alla rollpersoner får ett slag på denna tabell. Spelledaren kan även låta spelaren välja istället för att slå. 

--- Page 35 ---
• 34 •ROLLPERSONEN EON 
Bakgrundsslag 
För varje slag man har rätt till får man slå ett slag på huvud -
tabellen (tabell R1-25) med 1T100. Hur många slag man får 
göra beror på vilken ras rollpersonen tillhör – se tabell R1-22. 
På huvud tabellen finns de olika bakgrundstabellerna uppradade. 
Beroende på vilket resultat man får på huvudtabellen så går man 
vidare till den angivna bakgrundstabellen. 
Variantregel 1 : Ifall man offrar ett extra slag (man använder alltså 
två slag) så kan man välja tabell istället för att slå på huvudtabellen. 
Variantregel 2 : Spelaren får ignorera ett resultat. För rollpersonen 
kostar detta ytterligare ett tärningsslag. 
Variantregel 3 : För varje frivilligt slag man gör på nackdels tab -
ellen får man göra ett extra slag på huvudtabellen. Spelled aren 
bör inte tillåta mer än högst två sådana slag för att rollper sonen 
inte skall bli helt ’förvrängd’. Denna variantregel bör bara till- 
låtas om spelledaren anser att spelaren kan rollspela nackdelen. 
Variantregel 4 : Rollpersonen får välja hälften av tabellerna, 
vanligen hör dessa samman med dennes kommande yrke. 
Exempelvis fysiska egenskaper för krigare. 
Egna varianter : Spelledaren kan givetvis hitta på egna 
varianter för att bestämma en rollpersonens bakgrund. Låga eller höga attribut [Frivillig regel]
Om summan av alla rollpersonens attribut är lägre eller lika 
med 85 får rollpersonen ett extra slag på huvudtabellen. Om 
sum man av alla rollpersonens attribut är lägre eller lika med 70 
får rollpersonen två extra slag på Huvudtabellen. Denna fri -
villiga regel finns sammanfattad i tabell R1-23 .
Hög ålder [Frivillig regel]
En rollperson som är äldre har hunnit med mer under sitt liv. 
Därför kan de få fler slag på Huvudtabellen. Denna frivilliga 
regel finns sammanfattad i tabell R1-24 .
Huvudtabellen 
På huvudtabellen (tabell R1-25) finns de olika bakgrunds tabell -
erna uppradade. Beroende på vilket resultat man får på huvud -
tabellen så går man vidare till den angivna bakgrundstabellen. 
Ras Antal slag på Huvudtabellen 
Människa 7
Missla 6
Alv 5
Dvärg 5
Tirak 5
Attribut Antal extra slag på Huvudtabellen 
Attributsumma ≤ 70 +2 
Attributsumma 71–85 +1 
Ålder *Antal extra slag på Huvudtabellen 
1–30 0
31–45 +1 
46–60 +2 
61–80 +3 
81–100 +4 
101+ +5 
*Avser den faktiska åldern för alver och dvärgar. Alver och 
dvärgar har också en skenbar ålder som är lägre. 1T100 Huvudtabellen Sida Tabell 
1–2 Börd     36 R1-2 6
3–15 Föremål & ägodelar 37 R1-28 
16–20 Förmögenhet 38 R1-29 
21–25 Egendom 39 R1-30 
26–45 Mentala egenskaper 41 R1-35 
46–65 Fysiska egenskaper 43 R1-36 
66–67 Övernaturliga egenskaper* 45 R1-37 
68–92 Händelser 50 R1-38 
93–94 Familjetabellen (extra slag) 32 R1-21 
95–100 Nackdelar** 56 R1-39 
*Spelledaren måste godkänna att spelaren slår på tabellen för 
övernaturliga egenskaper. I annat fall slår man om. 
** Slag som hamnar här ger inga extra slag på Huvudtabellen. Tabell R1-22: Antal slag som rollpersonen får på huvudtabellen. 
Människor får alltså göra sju slag. 
Tabell R1-24: Antal extra slag som rollpersonen får på huvudtabellen 
beroende på hög ålder. Tabell R1-23: Antal extra slag som kompensation för låga attribut. Tabell R1-25: Huvudtabellen. BAKGRUNDSTABELLER 
För att göra rollpersonens bakgrund lite mer detaljerad kan Eons bakgrundstabeller an -
vändas. Observera att det inte är nödvändigt att göra dessa slag, men rollpersonen kom -
mer att bli intressantare (och dessutom något mäktigare) om bakgrundstabellerna används. 
Beroende på vilken ras rollpersonen tillhör så kommer man få göra olika antal slag på bakgrunds -
tabellerna. Människor får göra sju slag, misslor sex slag och alla andra raser får göra fem slag. 
Lättlärd & Svårlärd 
Vissa resultat nedan säger att en eller flera färdigheter är 
Lättlärda respektive Svårlärda. 
Lättlärd : Rollpersonen har mycket lätt att avancera i 
färdigheten. Om rollpersonen inte redan har en grund -
chans i färdigheten så får rollpersonen direkt nivå fem. 
Alla förbättringsslag görs dessutom med en tärning extra. 
Alltså Ob4T6 istället för det normala Ob3T6. 
Svårlärd : Rollpersonen har mycket svårt att avancera i 
färdigheten. Alla förbättringsslag är med en tärning 
mindre. Alltså Ob2T6 istället för Ob3T6. 

--- Page 36 ---
• 35 •EON ROLLPERSONEN 
Att välja bakgrundsslag 
Om man väljer att slå fram sin bakgrund, sina fördelar, 
nackdelar och egenskaper så kommer rollpersonen att skapas 
framför ens ögon. Många nya infallsvinklar och händelser gör 
att den känns levande och väl knuten till spelvärlden. Det kan 
dock vara så att man redan har en tanke på hur sin rollperson 
skall vara och slagen på tabellerna förstör mer än de gör nytta. 
Det bästa är då att välja resultaten direkt från tabellerna. Detta 
skall man självklart göra med spelledarens tillåtelse och 
överseende. Det första man bör göra innan man börjar välja 
resultat är att fundera på vilken typ av rollperson man vill ha. 
På sidan 170 finns det ytterligare hjälp då man vill fördjupa sin 
rollperson vilken kan vara mycket lämplig att använda sig av. 
Det kan vara ganska svårt att hitta det resultat man önskar 
bland tabellerna men om man i första hand koncentrerar sig 
på om det är en fysisk eller mental förmåga, händelse, 
föremål eller kanske övernaturlig egenskap man vill ha till 
sin rollperson kan man därefter titta på dessa undertabeller. 
I slutändan är det spelledaren som väljer ifall denna metod 
att välja skall användas överhuvudtaget. På många sätt är det 
mycket roligare att slå fram sin rollpersons bakgrund då den 
då blir mer varierad och kan skapa helt nya förutsättningar 
för spelaren. Det är dock mycket viktigt att man som spelare 
trivs med sin rollperson. 
Spelledaren bör tänka på att om en spelare får använda sig 
av denna metod så bör även andra i gruppen ha den möj -
ligheten. Eventuellt kan spelledaren ge möjligheten att välja 
slag på bakgrundstabellerna till de spelare som skrivit en 
riklig och intressant beskrivning samt bakgrundshistoria till 
sin rollperson. Spelledaren väljer 
Ett annat alternativ till hela metoden är att spelaren beskriver 
sin rollperson och dennes bakgrundshistoria för spelledaren. 
Detta kan antingen ske muntligt eller att spelaren skrivit ned 
det hela och ger det till spelledaren (förslagsvis ett tag innan 
personen skapas i detta fall). Utifrån denna historia och 
spelarens tankar väljer spelledaren händelser, fördelar och 
nackdelar som han finner lämpliga. Denna metod är på många 
sätt mycket lämplig om kommunikationen mellan spelaren 
och spelledaren är god. Spelaren får den typ av rollperson som 
han önskar och spelledaren kan med händelserna knyta denne 
till spelvärlden och de kommande äventyren. 
Begränsningar 
Såväl som när rollpersonerna slår på tabellen och när de 
väljer resultaten själva har spelledaren full rätt att begränsa 
dem. Han kan redan från början sätta upp premisser över 
vilka resultat som icke får träda i kraft. Exempelvis tänker 
spelledaren kanske leda en kampanj som utspelar sig i 
samhällets lägre skikt och då blir det möjligen olämpligt om 
rollpersonen får börd och egendom som resultat. 
Optimering 
Med denna skapelsemetod är det inga större problem att 
regeloptimera sin rollperson och spelledaren bör därför inte 
tillåta denna metod för spelare som endast ser metoden som 
ett sätt för att få rollpersonen att bli bäst. Som spelare bör 
man tänka på att metoden skall ta fram både nackdelarna 
och fördelarna hos rollpersonen och inte bara ge den massvis 
med förmågor som gör honom överlägsen. 


--- Page 37 ---
• 36 •ROLLPERSONEN EON 
Tabell R1-27: Börd för personer från primitiva kulturer. 1T100 Börd för personer från civiliserade kulturer 
01–10 Rollpersonen har en lågadlig titel, exempelvis 
baron, markis eller friherre. En gång hade 
fam il  jen (eller rollpersonen) en titel av högre 
börd. Spelaren eller spelledaren måste bestämma 
var för familjen har blivit degraderad. 
11–20 Ärvd lågadlig titel. Titeln kan vara baron, 
markis eller friherre. Fadern är dock högadlig, 
men denna högadliga titel har gått (eller skall 
gå) till någon annan person. 
21–50 Tilldelad lågadlig titel. Titeln kan vara baron, 
markis eller friherre. Spelaren eller spelledaren 
måste bestämma varför rollpersonen har blivit 
tilldelad den adliga titeln. 
51–89 Ärvd lågadlig titel. Fadern har ärvt titeln av sin 
fader. Titeln kan vara baron, markis eller fri -
herre. 
90–92 Ärvd högadlig titel, vanligen greve, jarl eller 
motsvarande. 
93 Tilldelad högadlig titel, vanligen greve, jarl eller 
liknande. Spelaren eller spelledaren måste be -
stämma varför rollpersonen har blivit tilldelad 
den adliga titeln. 
94 Tilldelad högadlig titel utan släktskap med 
kungafamiljen. Titeln oftast är hertig eller 
motsvarande 
95–96 Erövrad högadlig titel och nära släkt med 
A kunga familjen, dock ej tronarvinge. Titeln är 
an tingen hertig alternativt prins eller prins essa 
genom ingifte. Rollpersonen var förmod ligen 
lågadlig innan han eller hon fick den högadliga 
titel. 
97–98 Högadlig med kungligt blod. Titeln är hertig 
A eller alternativt prins eller prinsessa, dock ej 
med några anspråk på tronen. 
99 Högadlig med kungligt blod och möjlig tron- 
A arvinge, dock ej förstahandsarvinge. Titeln är 
hertig alternativt prins, prinsessa eller mot -
svarande. 
100 Rollpersonen har mer än en titel. Slå om två 
gånger på denna tabell. 1T100 Börd för personer från primitiva kulturer 
1–50 Familjeöverhuvud för storfamilj. Rollperson -
ens familj* är den som styr över den storfamilj 
som rollpersonen ingår i. Med storfamilj avses 
även alla farföräldrar (ibland även morföräldrar), 
farbröder och deras familjer. Ibland kan alla 
föräldrarnas syskon och deras familjer ingå i 
stor familjen. För att dessa släktingar skall räknas 
som en storfamilj krävs som regel att de bor på 
samma plats. 
51–80 Stamhövding. Rollpersonens familj* är den 
som styr över den stam som rollpersonen ingår 
i. Med stam menas en ännu större del av släk -
ten som alla har en och samma anfader. Exakt 
hur stor en stam är kan variera, men för att en 
släkting skall räknas som medlem i stammen 
krävs som regel att släktingen är bosatt i 
samma by eller område. 
81–96 Klanhövding. Rollpersonens familj* är den 
högsta familjen inom den klan som rollpersonen 
ingår i. En klan omfattar alla de släktingar som 
kan spåra sin härkomst från en och samma an– 
fader. Exakt hur stor en klan är kan variera, 
framförallt beroende på hur gammal klanen är. 
Skillnaden mellan en stam och en klan är att 
stammens medlemmar är bosatta på samma 
plats, medan klanens medlemmar kan vara bo -
satta på olika håll. Detta innebär att klanen är 
lika stor som eller större än stammen. 
97–98 Ledare. Rollpersonens familj* är ledare för 
1T6+1 klaner. Familjens överhuvud är dess -
utom klanhövding för rollpersonens klan. 
99–100 Härskare. Rollpersonens familj* är den högsta 
A familjen inom hela det folk som rollpersonen 
ingår i. Familjeöverhuvudet är hela folkets 
härskare och dessutom klanhövding för roll - 
personens klan (se ovan). 
*Med familj menas rollpersonens föräldrar, syskon och 
eventuella barn. Det är nästan alltid fadern som är familjens 
överhuvud, men moderns ansvar och makt är ofta minst 
lika viktig. Om fadern är död så är det i regel den äldste 
sonen som är familjeöverhuvud. 
Tabell R1-26: Börd för personer från civiliserade kulturer. Börd 
Beroende på vilken typ av kultur som rollpersonen kommer 
ifrån så kommer börden (eller den sociala statusen) beskrivas 
med olika termer. Feodala och civiliserade kulturer brukar 
inne bära att rollpersonen eller familjen har en adelstitel. Primi -
tiva och barbariska kulturer brukar däremot ange rollper sonens 
eller familjens börd med dess ställning inom klanen eller folket. 
I övriga kulturer kan spelledaren antingen besluta att slaget slås 
om eller att man tillsammans diskuterar en lämplig titel för 
rollpersonen. 
Det finns två olika bördtabeller: tabell R1-26 Börd för personer 
från civiliserade kulturer och tabell R1-27 Börd för primitiva 
kulturer . Slå ett slag med 1T100 på den tabell som bäst passar in 
på roll personen. I grund och botten kan man säga att alla 
barbarfolk automatiskt räknas komma från en primitiv kultur. För andra raser än människor gäller speciella regler. Dvärgar 
slår som regel på tabellen R1-26 Börd för personer från civiliserade 
kulturer . Alver (bortsett från alvstammen pyar ) och tiraker slår 
som regel ett slag på tabell R1-27 Börd för personer från primitiva 
kulturer . Misslor har som regel inte någon börd och kommer en 
missla in på denna tabell måste spelaren slå om på huvud -
tabellen om inte spelledaren bestämmer annorlunda. 
Observera att om spelaren slår flera slag på tabellen personer 
från civiliserade kulturer (tabell R1-26) så kan det hända att 
rollpersonen kan få fler än en titel. 
Om man råkar få slå flera slag på tabellen för personer från 
primitiva kulturer (tabell R1-27) så gäller att man endast får en 
börd, nämligen den högsta börd av de framslagna resultaten. 
Spelledaren kan också besluta att ett av slagen får slås om på 
någon annan tabell. 

--- Page 38 ---
• 37 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 Föremål & ägodelar R1-28 
1–3 Avståndsvapen*. Ett valfritt avståndsvapen vars 
T sträng är mycket hårt spänd. Avståndet för de 
D fyra räckvidderna för vapnet ökar med 20% 
(1,2) och skadan på de olika räckvidderna 
modifieras med: +2/+1/+1/+1. Tyvärr ökar 
STYK med två (+2) (gäller ej armborst). 
4–5 Böcker/skriftrullar. Rollpersonen har tillgång 
T till Ob1T6 böcker i varierade ämnen. Varje 
D bok behandlar en färdighet – spelledaren av gör 
vilka. Språket som böckerna är skrivna på är ett 
som rollpersonen behärskar. Läsbar heten för 
varje bok är normal (Ob3T6). Varje bok har ett 
förkunskapskrav på Ob1T6+4. Kunskaps -
innehållet är 1T6 högre än förkun skap  s kravet. 
Slå separata slag för var bok. 
6–8 Exklusiva kläder. Rollpersonen äger ett par 
T riktigt exklusiva klädesplagg som krävts 
D åtskilliga timmars sömnadsarbete för att 
färdigställa. Exakt hur han kommit över dem 
är upp till spelaren och spelledaren. Kläderna 
får rollpersonen att se mycket imponerande ut. 
9–11 Gift. Rollpersonen har kommit över 1T6+2 
T doser gift. Vilken typ av gift bestäms av 
spelledaren (lista över gifter finns i Spelledarens 
guide) men spelaren får självklart komma 
med önskemål. 
12–14 Gömställe. Rollpersonen har ett gömställe 
T som bara han känner till. Det kan vara alltifrån 
D en grotta uppe i bergen, en gammal ruin eller 
en bortglömd katakomb under staden. Göm -
stället är mycket svårt att hitta till. Det är 
(nästan) helt säkert att förvara utrustning där. 
15–17 Hund. Rollpersonen äger en hund som 
T fungerar utmärkt både som jakt och vakthund. 
D Hunden är mycket intelligent och kan 
Ob1T6 olika trick som spelaren och 
spelledaren får komma överens om. 
18–19 Jaktfågel. Rollpersonen äger en jaktfågel 
T (exempelvis en falk eller en hök) som är 
D ovanligt intelligent. Jaktfågeln är kan Ob1T6 
olika trick. 1T100 (fortsättning) R1-28 
20–23 Kartsamling. Rollpersonen har Ob1T6 
T kartor. Spelledaren (eller möjligen spelaren) 
D bestämmer vad kartorna visar. Kartorna 
beskriver antingen hemtrakten eller avlägsna 
delar av världen. 
24–27 Kvalitetsstål*. Rollpersonen har ett välsmitt 
T vapen i finaste kvalitetsstål. Modifikationerna 
D för vapendata är: H+1, Bryt1,2. 
28–30 Låsdyrkar. Rollpersonen har en sats med 
T välsmidda dyrkar vilka gör svårighetsnivåen 
en nivå enklare (–Ob1T6) då det gäller att få 
upp lås. 
31–34 Lätt närstridsvapen*. Vapnet får följande 
D modifikationer: H–2, K–3, S–1, Bryt–2, 
STYK–1, SI (±0/+1), vikt 0,8. 
35–39 Lätt sköld. Rollpersonen har en extra lätt och 
smidig sköld av valfri typ. Sköldens Brytvärde 
minskar med två (Bryt–2), men dess vikt blir 
20 % lägre (0,8). 
40–42 Musikinstrument. Rollpersonen har ett mycket 
vackert och skickligt byggt musikinstrument i 
sin ägo. Instrumentet är såpass välstämt och väl 
tillverkat att svårigheten alltid är en nivå 
enklare (–Ob1T6) när han använder instrumentet. 
43–47 Rustning. En valfri rustningsdel (för arm- 
och bendelar avses hela par) av extra kraftigt 
material. Var och ett av de tre pansarvärdena 
ökar med ett (+1/+1/+1), tyvärr ökar vikten 
med 20% (1,2). Om rustningsdelen är av 
metall är den dessutom förtennad vilket 
förhindrar rost. 
48–51 Seghärdat närstridsvapen* vars klinga har en 
mycket seg härdning. Vapnets brytvärde är 
därför två högre än normalt (Bryt+2). 
52–55 Skarpt närstridsvapen* vars egg är mycket 
skarp. Vapnet får därför ökad huggskada 
(H+2) och stickskada (S+1), tyvärr är vapnets 
Brytvärde två lägre än normalt (Bryt–2). 
56–58 Slav/tjänare. Rollpersonen har en slav eller en 
tjänare (slavar är bara tillåtna i vissa länder). 
Exakt hur det kommer sig att denne tjänar Föremål & ägodelar 
Rollpersonen har något speciellt föremål, som till exempel ett 
bra svärd eller en stark häst, i sin ägo. Föremålen kan vara in för -
skaffade, ärvda eller upphittade – spelaren bestämmer. 
Slå ett slag på tabell R1-28 för att avgöra vad det är för föremål 
eller ägodel som rollpersonen har i sin besittning. Observera att det 
är meningen att rollpersonen skall få sådana saker som rollpersonen 
är i behov av, därav den stora val friheten under många resultat. 
Spelledaren bör ha uppsikt så att spelaren inte väljer till exempel 
det dyraste bara för att sedan sälja föremålet för att få mer pengar. 
Ett bra tips är att låta spelaren hitta på en berättelse om hur 
föremålet eller ägodelen hamnade i rollpersonens ägo. På så sätt 
kanske föremålet eller ägodelen kan spela en intressant roll i 
framtida äventyr. Undantag för alver, dvärgar & tiraker 
I bakgrundstabellerna och familjetabellen finns det på 
flera ställen speciella markeringar som är avsedda att 
under lätta då man skapar rollpersoner som är alver, dvär -
gar eller tiraker. Markeringarna betyder att det finns 
speciella undantag i för dessa tre raser i de böcker som 
beskriver dem ( Alver, Dvärgar och Tiraker ). Följande sym -
boler används: 
A Speciella undantag finns för Alver. 
D Speciella undantag finns för Dvärgar. 
T Speciella undantag finns för Tiraker. 

--- Page 39 ---
• 38 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-28 
rollpersonen får spelaren och spelledaren 
besluta men det kan vara allt ifrån att denne 
försöker betala tillbaka sin livsskuld eller att 
rollpersonen rätt och slätt äger sin tjänare. 
59 Släktjuveler. Rollpersonen äger släktjuveler, 
exempelvis amuletter, armband, halsband eller 
ringar. Värdet är Ob3T6  1000 silver, men 
juvelerna betyder så mycket för rollpersonen 
att denna bara skulle kunna tänka sig sälja 
dessa i en riktigt nödsituation. 
60–65 Snabbt riddjur. Ett mycket snabbt och in tel -
ligent riddjur – exempelvis en häst eller en 
kamel. Riddjuret kan Ob1T6 olika trick. Dess- 
utom ökar djurets förflyttning med två (+2) 
66–69 Starkt dragdjur. Ett mycket starkt dragdjur 
eller packdjur exempelvis en åsna, oxe eller 
buffel. Dess Bärförmåga ökar med 50% (1,5). 
70–73 Stridshäst. En stor och extremt vältränad strids- 
häst. Hästens Bärförmåga ökar med 50% 1,5) 
och den kan dessutom Ob1T6 trick. 
74–76 Talande fågel. Rollpersonen äger en ovanlig 
talande fågel. Fågeln är mycket tillgiven och 
intelligent. Fågeln är mycket intelligent och 
kan Ob1T6 olika trick. 
77–79 Tubkikare. Rollpersonen har kommit över 
T detta optiska instrument som gör det möjligt 
att observera saker på stora avstånd. 
80–84 Tung sköld. En extra stark sköld av valfri typ. 
T Sköldens Brytvärde ökar med två (Bryt+2) ,
men dess vikt blir 20 % högre (1,2). 
85 Udda riddjur. Rollpersonen har fått tag på ett 
T mycket udda riddjur. Vilken typ av riddjur det 
är beslutas i samråd med spelledaren. Observera 1T100 (fortsättning) R1-28 
dock att det vanligen är en fördel om man 
kan föra in djuret i en stad. Exempel på 
riddjur är draghâr, elefant, heávedrake, 
horndrake, murvelbest eller seian. 
86 Unikt föremål. Rollpersonen har på något 
T sätt kommit över ett unikt och eftertraktat 
föremål. Det kan vara en värdefull konstpjäs, 
ett vackert smycke, ett berömt vapen, en 
legendarisk stridshäst, en urgammal historie -
bok eller liknande. Hur rollpersonen kommit 
över det är upp till spelaren och spelledaren. 
Det finns troligtvis de som skulle betala stora 
summor för det eller försöka stjäla det. 
87–91 Uthålligt riddjur. Ett mycket uthålligt riddjur – 
T exempelvis en häst eller en kamel. Djuret får 
en poäng mindre Långtidsutmattning (–1) vid 
längre resor än vad som är normalt. 
92–94 Välbalanserat vapen*. Rollpersonen har ett 
välbalanserat närstridsvapen. SI förbättras med 
(±0/+1). Nackdelen är att Bryt samt Hugg 
minskar med ett (–1). 
95 Välsmitt vapen. Rollpersonen har ett 
enhandsvapen i mangenatlegerat dvärgastål. 
Vapendatatan förändras enligt följande 
modifikationer: (Hugg+2, STYK+2, Bryt 
1,4). Vikten är 10% högre (1,1). 
96–98 Örter. Rollpersonen har fått tag på 1T6+2 □
A doser örter. Exakt vilka örter bestämmer 
spelledaren men spelaren får självklart komma 
med önskemål. 
99–100 Slå två gånger på tabellen och ta båda resultaten. 
*Spelaren bör inte välja vapen från en främmande ras – 
exempelvis bör en människa inte få ett alvsvärd. 
Tabell R1-28 : Föremål & ägodelar. I tabellen finns typiska föremål som rollpersonen kan äga redan från starten. 
1T100 Förmögenhet* R1-29 
1–5 Ob3T6 silver. 
6–10 Ob3T6  2 silver. 
11–30 Ob3T6  10 silver. 
31–60 Ob3T6  20 silver. 
61–90 Ob3T6  100 silver, 
Ob2T6  10 guldmynt. 
91–97 Ob4T6  100 silver, 
Ob2T6  100 guldmynt. 
98–99 Ob5T6  100 silver, 
Ob3T6  100 guldmynt , 
Rollpersonen har dessutom bankväxlar till 
ett värde av Ob3T6  1.000 silver. 
100 Ob5T6  200 silver, 
Ob4T6  100 guldmynt , 
Rollpersonen har dessutom bankväxlar till 
ett värde av Ob3T6  10.000 silver. 
*Guldmynten baseras på den jargiska solidan och är värda 
20 silvermynt styck. Se sidan 206 för olika slags mynt. 
Tabell R1-29: Förmögenhet. Förmögenhet
Rollpersonen har tillgångar i reda pengar, det vill säga silver- 
och guldmynt samt ibland även bankväxlar. Slå ett slag på 
tabell R1-29 för att avgöra förmögenhetens storlek. Det är 
upp till spelaren att bestämma varifrån pengarna kommer – 
tänkbart är att de är ärvda, upphittade eller har erhållits som 
betalning för något farligt uppdrag. Pengar finns också i form 
av bank- eller penningväxlar, ett dokument som är mycket 
lättare att frakta än till exempel ett halvt ton silver. Det är 
framförallt mynten som är intressanta för vanliga rollpersoner, 
eftersom de gör det så mycket enklare att handha transak -
tioner av olika slag om det finns ett fungerande penning -
baserat  ekonomiskt system. 
Bankväxlarna kan även antas vara skuldfordringar som 
rollpersonen kan driva in då det behövs. Om rollpersonen 
kommer från en primitiv eller barbarisk kultur kan spelaren 
välja att byta ut bankväxlar mot ädelstenar. De guldmynt som 
man får via tabellen räknas vara värda 20 silver styck. Självklart 
kan rollpersonen växla mynten till andra valörer innan spelets 
början om det visar sig att han får ett stort antal silver. För en 
lista på de vanligaste mynten samt bilder på dem se sida 206. 

--- Page 40 ---
• 39 •EON ROLLPERSONEN 
Egendom 
Beroende på vilken kulturell bakgrund rollpersonen har så skall 
man göra ett slag på någon av de tre tabellerna för egen dom 
(tabell R1-30 , 31 eller 32). Vilken tabell som gäller beror på om 
rollpersonen bor på landsbygden eller i staden och om den kul -
turella bakgrund är feodal/civiliserad eller primitiv/barbarisk. 
Slaget på tabellen för egendom modifieras beroende på roll per -
sonens börd (se tabell R1-33 alternativt 34). Om man slår mer 
än en gång på denna tabell måste man välja ett av resultaten. Om rollpersonen är den äldste arvingen och om föräldrarna inte 
lever, så äger rollpersonen all egen  dom. Spelledaren har dock 
som vanligt sista ordet. Observera att även om rollpersonen är 
fam ilje över huvud så kan rollpersonen inte sälja all egendom – 
familjen måste ju ha något att leva av. Som regel gäller att 
egendomen varken går med förlust eller är vinstbringande. Det 
som produ ceras och de intäkter som finns går till att betala arren -
den, skatter och till att livnära de per soner som bor på ägorna 
eller som lever av egen domen. Roll per sonen tjänar alltså inga 
pengar på att familjen äger en egendom. 
1T100 Lantegendom för civiliserad kultur  R1-30 
1–20 Torp med två tunnland åkerjord eller betes- 
mark. Det finns en häst, en ko och några hönor. 
21–40 Större torp med fyra tunnland åkerjord eller 
betesmark. I torpet bor rollpersonens familj, 
en häst, en ko, en gris och några hönor. 
41–50 Liten gård med åtta tunnland åkerjord eller 
betesmark. Gården består av ett mindre bo- 
ningshus med en liten ladugård som innehåller 
fyra kor, en häst, två grisar och några hönor. 
På gården bor dessutom en dräng och en piga. 
51–65 Gård med 16 tunnland åkerjord eller betes -
mark. Gården består av ett boningshus, en 
lada, en ladugård och ett stall. På gården finns 
sex tjänstehjon, åtta kor, två hästar, en oxe, 
fyra grisar och ett flertal hönor. 
66–80 Stor gård med 24 tunnland åkerjord eller 
betes mark. Gården består av ett stort boning- 
hus, ett hus för tjänstefolket, två lador, en 
stor ladugård och ett stall. På gården finns även 
åtta tjänstehjon, tolv kor, tre hästar, två oxar, 
sex grisar och ett flertal hönor. En del av 
gårdens mark arrenderas av en torparfamilj. 
81–90 Gods som omfattar 40 tunnland åkerjord eller 
betesmark. Godset består av en stor gård (som 
’stor gård’ ovan) och 2T6 torparfamiljer som 
arrenderar del av marken. Spelaren bestämmer 
hur stora torpen är. 
91–100 Stort gods som omfattar 60 tunnland åkerjord 
eller betesmark. Godset består av en herrgård 
(som ’stor gård’ ovan). En del av marken arren- 
deras av en mindre gård och 3T6 torparfa  milj- 
er. Spelaren bestämmer hur stora torpen är. 
1T100 Stadsegendom för civiliserad kultur  R1-31 
1–20 Del i ett förfallet flerfamiljshus i ett enkelt 
kvarter. I två rum bor rollpersonens familj, 
samt eventuellt något husdjur såsom en höna 
eller en gris. I huset bor, förutom rollper- 
sonens familj, Ob1T6 andra familjer. 
21–40 Del i ett flerfamiljshus. I två rum och kök bor 
rollpersonens familj. På baksidan av huset har 
familjen ett mindre trädgårdsland samt något 
husdjur såsom ett par hönor eller en gris. I 
huset bor dessutom Ob1T6 andra familjer. 
41–50 Mindre hus i ett enklare kvarter. Rollperson- 1T100 (fortsättning) R1-30 
101–120 Stort gods som omfattar 80 tunnland åkerjord 
eller betesmark. Godset består av en herrgård 
(som motsvarar två ’stor gård’ ovan). Ibland är 
denna herrgård befäst. En del av godsets mark 
arrenderas av en gård (se ovan) och 4T6 torp 
(se ovan). Ofta ligger dessa gårdar och torp i 
en by i närheten av herrgården. Spelaren 
bestämmer hur stora gården och torpen är. 
121–150* Grevskap eller motsvarande. Familjen bor på 
ett slott eller en mindre borg som har 200 
tunnland åkerjord eller betesmark (slottet har 
gårdsbyggnader som motsvarar två ’stora 
gårdar’ ovan). En stor del av grevskapets mark 
arrenderas av 1T6 gårdar (se ovan) och 
1T610 torp (se ovan). Ofta ligger dessa går- 
dar och torp i den närbelägna byn. Spelaren 
bestämmer hur stora gårdarna och torpen är. 
151+* Hertigdöme eller motsvarande. Familjen bor på 
ett större slott eller en stor borg som har 400 
tunnland åkerjord eller betesmark (slottet har 
gårdsbyggnader som motsvarar två ’stora 
gårdar’ ovan). En stor del av grevskapets mark 
arrenderas av 2T6 gårdar (se ovan) och 
1T620 torp (se ovan). Ofta ligger dessa går dar 
och torp i en av hertigdömets byar eller i 
utkanten av en mindre stad som hertig dömet 
har beskattningsrätt över. Spelaren bestämmer 
hur stora gårdarna och torpen är. 
*Dessa resultat måste godkännas av spelledaren. Om spel -
ledaren inte vill det så får spelaren göra ett nytt slag på 
tabellen eller välja resultatet ‘101–120’. 
Tabell R1-30 : Egendomar för civiliserade personer från landsbyggden. 
1T100 (fortsättning) R1-31 
ens familj har ett hus som består av fem rum 
och ett kök. I två av rummen finns en innebo- 
ende familj. I ett vindsrum bor en piga som 
arbetar för familjen. På bakgården finns antag- 
ligen en liten odling, ett hönshus och en gris. 
51–65 Normalstort stadshus. Rollpersonens familj har 
ett hus som består av sju rum och ett kök. I två 
av rummen finns en inneboende familj. I två av 
vindsrummen bor en hushållerska och en piga 
som arbetar för familjen. På bakgården finns 
en mindre odling, ett hönshus och en gris. 

--- Page 41 ---
• 40 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 Egendom för primitiva kulturer R1-32 
1–40 Rollpersonens familj har ett stort tält och en bo -
skapshjord som består av Ob1T6 djur – vanligen 
kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan 
även vara Ob3T6 får eller getter. Familjen har 
ett riddjur – vanligen en häst eller kamel. 
41–60 Rollpersonens familj har två stora tält och en bo -
skapshjord som består av Ob2T6 djur – vanligen 
kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan 
också vara Ob6T6 får eller getter. Familjen äger 
två riddjur – vanligen hästar eller kameler. 
61–80 Rollpersonens familj har tre stora tält och en bo -
skapshjord som består av Ob4T6 djur – vanligen 
kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan 
också vara Ob12T6 får eller getter. Familjen äger 
Ob1T6 riddjur – vanligen hästar eller kameler. 
81–100 Rollpersonens familj har fyra stora tält och en 
boskapshjord som består av Ob8T6 djur – van -
ligen kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan 
också vara Ob3T610 får eller getter. Familjen 
äger Ob2T6 riddjur – vanligen hästar eller kameler. 
På en fast plats har familjen en övervintringsbostad 
som består av ett enklare hus eller ett par hyddor. 
101–120* Rollpersonens familj har sex stora och utsmyckade 
tält och en boskapshjord som består av Ob2T6 
10 djur – vanligen kor, bufflar, kameler eller 
hästar, men det kan också vara Ob6T610 får 
eller getter. Djuren är välmående och välgöd da. 
Familjen äger Ob3T6 riddjur – vanligen hästar 
eller kameler. Familjen har en över vintringbostad 
och en sommar  betesbostad byggda i lera eller trä. 
121–150* Rollpersonens familj har tio stora och rikt utsmyck -
ade tält och en boskapshjord som består av Ob6T6 
10 djur – vanligen kor, bufflar, kameler eller 
hästar, alternativt Ob2T6100 får eller getter. Alla 
djur är mycket välmående och välgödda. Familjen 
äger Ob4T6 hästar eller kameler. Familjen har en 
övervintringsbostad och sommarbetesbostad som 
består av ler- eller trähus. Dessutom har familjen 
ett hus i den närmaste staden, slå ett slag på tabell 
R1-31 utan att modifiera slaget med börd. 
151+* Rollpersonens familj har femton stora och rikt ut -
smyckade tält och en boskapshjord som består av 
Ob3T650 djur – vanligen kor, bufflar, kameler 
eller hästar – alternativt Ob4T6100 får eller getter. 
Alla djur är mycket välmående och välgödda. Fam- 
iljen äger Ob5T6 hästar eller kameler, samt en 
övervintringsbostad som består av en stort hus med 
en befäst palissad med vaktorn, plus ett hus i den 
närmaste staden, slå ett slag på tabell R1-31, men 
utan att modifiera slaget med börd. 
*Dessa resultat måste godkännas av spelledaren. Om det inte 
godkänns så får man resultatet ”81–100”. 1T100 (fortsättning) R1-31 
66–90 Stort tvåvåningshus. Rollpersonens familj har ett 
större hus som består av tio rum och ett kök. I 
fyra av rummen finns två inneboende familjer. I 
tre av vindsrummen bor en hushåll erska, en piga 
och en tjänare som arbetar för familjen. På bak- 
gården finns en odling och ett mindre hus med 
två grisar, ett antal hönor och en häst. 
91–100 Stor lyxvilla. Rollpersonens familj äger en större 
lyxvilla belägen i de finare delarna av staden. 
Villan har 15 rum och ett stort kök. Mitt i villan 
finns en gård. Bakom villan finns ett par mindre 
hus för tjänstefolket. I de mindre husen bor åtta 
tjänstehjon som arbetar för fam iljen. På bak -
gården finns ett stall med 1T6 hästar. Familjen 
äger även 1T6 flerfamiljshus med var dera 
Ob1T6 inneboende familjer. Dessa hyres hus 
ligger i de enklare delarna av staden. 
101–120 Stort residens. Rollpersonens familj äger ett 
stort residens beläget i den finaste delen av 
staden. Residenset har 24 rum och två kök. I 
anslutning till residenset finns ett par mindre 
hus för tjänstefolket samt ett stall. I de mindre 
husen bor åtta tjänstehjon som arbetar för 
familjen. I stallet finns 2T6 hästar. Familjen 
äger även 2T6 flerfamiljshus med vardera 
Ob1T6 inneboende familjer. Dessa hyreshus 
ligger i de enklare delarna av staden. 
121–150* Palats. Rollpersonens familj äger ett mindre 
pal ats beläget i den finaste delen av staden. Pal -
at set har 36 rum fördelade på ett par våningar. I
palatset finns rum för tjänstefolket och på borg -
gården finns ett stall med 3T6 hästar. På palatset 
arbetar tjugo personer som tjänstefolk. Familjen 
äger 3T6 flerfamiljshus med vardera Ob1T6 inne -
boende familjer. Dessutom äger familjen mark 
på den omkringliggande landsbygden om fatt -
ande 80 tunnland åkerjord eller betesmark. Denna 
mark arrenderas av två gårdar och 4T6 torp. 
151+* Stort palats. Rollpersonens familj bor på det 
största palatset mitt i staden. Palatset har 60 
rum fördelade på ett par våningar. I palatset 
finns rum för tjänstefolket och på borggården 
finns ett stall med 4T6 hästar. På palatset 
arbetar trettio personer som tjänstefolk. 
Familjen äger 4T6 flerfamiljshus med vardera 
Ob1T6 inneboende familjer. Dessutom äger 
familjen mark på den omkringliggande lands- 
bygden som omfattar 200 tunnland åkerjord 
eller betesmark. Familjens mark arrenderas av 
2T6 gårdar och 1T610 torp. 
*Dessa resultat måste godkännas av spelledaren. Om det inte 
godkänns kan man ta resultatet ‘101–120’. 
Börd Modifikation 
Lågadlig +50 
Högadlig +75 
Tabell R1-33 : Bördsmodifikation till slaget på tabell R1-30 och 31. Tabell R1-31: Egendomar för civiliserade personer bosatta i städer. 
Börd Modifikation 
Stamhövding +30 
Klanhövding +45 Tabell R1-32: Egendomar för personer från en primitiv kultur. 
Tabell R1-34: Bördsmodifikation till slaget på tabell R1-32. Börd Modifikation 
Ledare +60 
Härskare +75  

--- Page 42 ---
• 41•EON ROLLPERSONEN 
1T100 Mental egenskap R1-35 
1–2 Barnasinne. Barn och misslor blir genast 
trygga i rollpersonens närvaro och han har 
mycket lätt att kommunicera med dem. Barn 
som ser rollpersonen vill gärna ha denne som 
sin lekkamrat och försöker göra allt för att få 
rollpersonens uppmärksamhet. 
3–4 Bildad. Höj BIL med två (+2). 
5–6 Bärsärk. Rollpersonen kan när han önskar 
hänge sig åt aggressiviteten som finns inne -
boende i honom. När han önskar kan han 
gå in i ett raserianfall, se Spelledarens guide för 
regler om detta. Till skillnad från normala 
raserianfall så förlorar rollpersonen dock inte 
dubbelt antal utmattningskryss. Det tar honom 
en runda att lugna ned sig för rollpersonen 
efter det att han har hängett sig åt aggressionen. 
7–8 Drömmare. Rollpersonen har ett ovanligt 
aktivt och fantasifullt intellekt och har därför 
möjlighet att komma på nymodigheter. 
Rollpersonen får 2T6 enheter för att höja 
valfria mystiska färdigheter. 
9–12 Empatisk. Rollpersonen har lätt för att läsa 
folks känslor och se hur de tycker och känner. 
Detta gör dessutom att rollpersonen har mycket 
lätt att genomskåda lögner. Rollpersonen har 
en nivå lättare (–Ob1T6) på sitt PSY–slag vid 
dessa tillfällen. Färdigheterna Övertala och 
Förföra är lättlärda. 
13–14 Etikett. Rollpersonen vet hur man beter sig i 
samhällets olika sociala klasser (främst de 
högre). Han får 1T6+4 enheter att höja 
färdigheten Etikett vilken också är lättlärd. 
Rollpersonen får också +1 i PER. 
15–16 Extraordinär koncentrationsförmåga. Om 
rollpersonen koncentrerar sig på en tidsödande 
uppgift sänks tiden att utföra den till hälften. 
Rollpersonen får inte bli störd under denna tid. 
17–18 Extraordinärt bildad. Slå om BIL med 
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad BIL var 
innan, behåll det gamla värdet. 
19–20 Extraordinärt intelligent. Slå om PSY med 
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad PSY var 
innan, behåll det gamla värdet. 
21–22 Extraordinärt viljestark. Slå om VIL med 
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad VIL var 
innan, behåll det gamla värdet. 
23–24 Fotografiskt minne. Rollpersonen har 1T100 (fortsättning) R1-35 
förmågan att komma ihåg bilder. Alla 
kunskapsfärdigheter anses som lättlärda. Slå 
Ob4T6 istället för Ob3T6 då en kunskaps -
färdighet skall höjas. 
25–26 Genomträngande blick. Rollpersonen har en 
mycket hård och genomträngande blick vilken 
ingjuter respekt och kan även vara avskräckande. 
Förhöra och Ledarskap är en nivå lättare 
(–Ob1T6) då rollpersonen möter offrets blick. 
27–28 Gott lokalsinne. Rollpersonen har mycket lätt 
att komma ihåg var saker och ting ligger i 
förhållande till varandra. Rollpersonen får 2T6 
enheter för att höja färdigheterna Speja och 
Geografi. Spelledaren bör dessutom sällan låta 
rollpersonen komma vilse. 
29–30 Gott rykte. Rollpersonen har ett rykte om sig 
att vara en bra karl som står för vad roll -
personen säger (om detta är sant är en helt annan 
sak). Karaktärsdraget Rykte höjs med 1T6. 
31–32 Hästarnas herre. Alla slag för rida och träna 
hästar är en nivå lättare (–Ob1T6). Färdigheten 
är dessutom lättlärd. 
33–34 Hästarnas vän. Rollpersonen har mycket god 
hand med hästar och får därför 1T6+2 extra 
enheter för att höja färdigheten Rida. 
35–36 Intelligent. Höj PSY med två (+2). 
37–38 Karismatisk. Rollpersonen har mycket stark 
utstrålning. Höj PER med två (+2) och 
använd 2T6+2 enheter för att höja 
färdigheterna Övertala, Ledarskap och Förföra. 
39–40 Konstnärligt lagd. Rollpersonen får välja en 
konstnärlig och kreativ gren där han är extra 
framstående. Det kan vara alltifrån att spela, 
dansa sjunga och måla till olika hantverks -
färdigheter och liknande. När rollpersonen 
ägnar sig åt detta aktivitet är alla färdighetsslag 
en nivå lättare (–Ob1T6), färdigheten är dess -
utom lättlärd. 
41–42 Kroppskontroll. Rollpersonen har en god 
kontroll på sin kropp och sin rörlighet. Alla 
rörelsefärdigheter räknas som lättlärda. 
43–44 Kulturkännare. Rollpersonen har stor kunskap 
om andra länder. Om denna kunskap kommer 
från studier eller resor är upp till spelaren och 
spelledaren att bestämma. Rollpersonen får hur 
som helst 2T6+4 enheter att höja färdigheterna 
Kulturkännedom, Historia och Geografi. Mentala egenskaper 
Mentala egenskaper är de egenskaper som har sitt upphov i 
rollpersonens intellekt, vilja och sociala förmåga. Tabell R1-35 
används för att avgöra vilken mental egenskap rollpersonen 
besitter. Ofta påverkar de mentala egenskaperna rollpersonens 
PSY, BIL eller färdigheter som baseras på kunskaper eller 
mentala förmågor. 
Även många andra typer av färdigheter kan påverkas, 
exempelvis är det mentala egenskaper som på många sätt avgör om färdigheter är lättlärda eller inte. Mentala egenskaper är 
viktiga hos lärda och sociala personer men även hos vapen -
mästare och andra som är psykiskt starka. 
En del mentala egenskaper är mycket kraftfulla och kan öka 
rollpersoners attribut avsevärt. Likaså kan färdigheter påverkas 
på många olika sätt. Det kan vara intressant att tänka igenom 
hur detta har påverkat rollpersonens bakgrund, uppväxt och 
leverne fram till spelets början samt om karaktärsdrag och 
personlighet har blivit modifierade. 

--- Page 43 ---
• 42 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-35 
45–46 Kvicktänkt. Rollpersonen är snabbtänkt. 
Rollpersonen har en nivå enklare (–Ob1T6) 
att lyckas med kommunikations färdigheterna 
Berättarkonst, Förhöra, Förklädnad, Skådespel 
och Övertala om dessa används under tidspress 
47–50 Lättlärd. Rollpersonen har mycket lätt att lära 
sig en färdighet (ej Stridsvana) som väljs av. 
Spelaren. Då denna färdighet skall höjas med 
hjälp av förbättringsslag så använder man 
Ob4T6 istället för Ob3T6. 
51–52 Matematisk begåvning, Rollpersonen är 
mycket skicklig på räkning och kan i huvudet 
räkna ut de mest komplicerade tal om han 
bara får lite tid. 1T6+4 enheter används till att 
höja färdigheten Räkna som också är lättlärd. 
53–54 Musikalisk. Rollpersonen får 1T6+2 enheter 
för att höja färdigheten Musik. 
55–56 Nattuggla. Rollpersonen har ett onaturligt litet 
behov av sömn. Det räcker som regel med 
fyra timmars sömn per dygn. Under denna tid 
återhämtas utmattning dubbelt så fort. 
57–58 Ormtunga. Rollpersonen har ett vältränat lögn -
sinne. Rollpersonen får 2T6 enheter för att 
höja färdigheten Övertala, varav minst en enhet 
måste användas för att specialisera mot ljuga. 
59–60 Orädd. Rollpersonen kan stirra döden i 
vitögat utan att tveka. Rollpersonen får en 
nivå enklare (–Ob1T6) i alla situationer där 
PSY, VIL eller Stridsvana används för att 
avgöra om rollpersonen vågar riskera sitt liv. 
61–62 Pedagog. Rollpersonen har en naturligt 
förmåga att kunna lära ut saker och ting. 
Använd Ob2T6 enheter för att höja 
färdigheten Undervisning (är också lättlärd). 
63–64 Silvertunga. Rollpersonen känner instinktivt 
på sig hur man tilltalar en person för att 
denne skall bli positivt inställd. Höj PER 
med ett (+1) och använd 2T6 enheter för att 
höja färdigheterna Diplomati och Etikett. 
65–66 Självlärd. Rollpersonen har lärt sig en färdighet 
själv. Spelaren väljer vilken färdighet, dock ej 
Stridsvana. Använd 2T6 enheter för att höja 
denna färdighet. Färdigheten räknas som lättlärd. 
67–68 Skicklig. Rollpersonen är oerhört skicklig på 
en särskild färdighet, spelaren väljer färdig -
heten i samråd med spelledaren. Färdigheten 
kostar bara hälften så många enheter som 
normalt att höja upp till färdighets chans 18 (och 
bör få köpa upp den till detta värde). Dess utom 
får rollpersonen en specialisering på den. 
69–70 Skuggornas vän. Rollpersonen är extremt 
skicklig på färdigheterna Gömma och Smyga, 
han får 2T6+4 enheter höja dem med och 
färdigheterna räknas som lättlärda. 
71–72 Snabblärd. Spelaren får välja tre kunskaps -
färdigheter som rollpersonen är lättlärd på. 
Rollpersonen får dessutom 2T6+4 enheter att 
spendera på färdigheterna. 1T100 (fortsättning) R1-35 
73–74 Social kameleont. Rollpersonen har mycket lätt 
för att passa in i alla delar i samhället och lär sig 
snabbt hur man skall agera för att få ett gott 
bemötande och respekt. Alla sociala färdigheter 
är därför lättlärda för rollpersonen. 
75–76 Sover lätt. Rollpersonen har mycket lätt att 
vakna. Rollpersonen får ingen svårighets -
ökning då han eller hon är nyvaken. 
77–78 Språköra. Rollpersonen har lätt att lära sig 
språk. Förbättringsslag för samtliga språk -
färdigheter slås med Ob4T6 istället för Ob3T6. 
79–80 Stark vilja. Rollpersonen är väldigt viljestark 
när det gäller att uthärda psykiska påfrestningar 
och smärta. Alla slag för att klara av förhör och 
tortyr är två nivåer lättare (–Ob2T6). Dess -
utom minskar antalet tärningar man får på 
grund av Smärta med en nivå (–Ob1T6). 
81–82 Stridens son. Rollpersonen har en naturlig 
vapenaffinitet och kan läsa av striden och sin 
motståndare. Alla vapenfärdigheter är lättlärda 
för rollpersonen. 
83–84 Stridsvan. Rollpersonens sinne tycks vara 
naturligt lagt till analyserandet av strid. Han kan 
ofta förutse sina motståndares rörelser innan de 
utfört dem och kan på se sätt ha ett stort 
övertag. Använd 2T6 enheter för att höja 
Stridsvana. Färdigheten räknas som Lättlärd. 
85–86 Strålande ögon. Rollpersonen har ett par 
gnistrande ögon med vilka rollpersonen kan få 
folks uppmärksamhet. Deras hypnotiska kraft 
gör att alla svårighetsslag för färdigheterna 
Övertala, Förföra och Ledarskap blir en nivå 
lättare (–Ob1T6) om rollpersonen har 
ögonkontakt. 
87–88 Sångfågel. Färdigheten Sjunga är lättlärd för 
rollpersonen. Använd 1T6+2 enheter för att 
höja färdigheten. 
89–90 Uppmärksam. Rollpersonen får höja både SYN 
och HÖR med två (+2). 
91–92 Vaksam. Höj SYN med ett (+1) och använd 
2T6 enheter för att höja färdigheterna Speja 
och Söka. 
93–94 Vetgirig. Rollpersonen får 2T6 enheter som 
kan användas för att höja valfria kunskaps -
färdigheter. Ingen kunskapsfärdighet får dock 
höjas över tio (10) med dessa enheter. 
95–96 Viljestark. Höj VIL med två (+2). 
97–98 Ödemarkens son. Rollpersonen har mycket lätt 
för att klara sig i det fria. Det är nästan så att 
skogarna, bergen och himlen talar till honom 
och berättar hur han skall göra för att klara sig. 
Alla Vildmarksfärdigheter är lättlärda. 
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda 
resultaten. Detta kostar inget extra slag på 
huvudtabellen. Kommer detta resultat upp en 
gång till ignorerar det. 
Tabell R1-35: Mentala egenskaper 

--- Page 44 ---
• 43 •EON ROLLPERSONEN 
Fysiska egenskaper 
De fysiska egenskaperna är förmågor som omfattar speciella 
fysiska prestationsförmågor, ökade attribut och extraordinär 
kroppslig motståndskraft. 
Dessa egenskaper är i synnerhet viktiga för rollpersoner som 
skall vara krigare av något slag. En del alternativt kan vara 
mycket kraftfulla och kan avsevärt öka rollpersonens attribut. Det kan vara intressant att tänka igenom hur detta har påverkat 
rollpersonens bakgrund, uppväxt och leverne fram till spelets 
början som om karaktärsdrag och personlighet bör bli 
modifierade. Observeta också att många fysiska egenskaper kan 
påverka rollpersonens utseende. Exempelvis blir en muskelös 
person större än innan. 
Slå 1T100 på tabell R1-36 och följ instruktionerna. 
1T100 Fysisk egenskap R1-36 
1–2 Alkoholresistent. Rollpersonens blir sällan 
berusad, inte ens vid stora alkoholintag. Slag 
för färdigheten Supa blir således hela två nivåer 
enklare (–Ob2T6). 
3–4 Ambidextriös. Rollpersonen kan använda båda 
händerna samtidigt och lika bra. Rollpersonen 
drabbas således inte av den ökade svårigheten 
för att man använder ‘fel’ hand. Rollpersonen 
får en extra handling i strid om rollpersonen 
använder två närstridsvapen eller ett närstrids -
vapen och sköld – utan någon svårighetsökning. 
5–7 Armstyrka. När rollpersonen behöver 
armstyrka för att till exempel lyfta saker blir alla 
svårighetsslag en nivå enklare (–Ob1T6). 
8 Blixtrande reflexer. VINIT-slag blir en nivå 
enklare (–Ob1T6) vid öppning av strid. 
9–10 Chockresistent. Chockslag blir alltid en nivå 
enklare (–Ob1T6). 
11–13 Dubbelhänt. Rollpersonen kan använda båda 
händerna lika bra. Rollpersonen drabbas alltså 
inte av någon ökad svårighet när man 
använder ’fel’ hand. Rollpersonen får dock 
inte någon positiv modifikation om han 
försöker använda två närstridsvapen samtidigt. 
14–16 Extraordinärt bra utseende. Slå om PER med 
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad PER var 
innan, behåll det gamla värdet. 
17–19 Extraordinärt smidig. Slå om RÖR med 
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad RÖR var 
innan, behåll det gamla värdet. 
20–22 Extraordinärt stark. Slå om STY med 2T6+9. 
Blir resultatet sämre än vad STY var innan, 
behåll det gamla värdet. 
23–25 Extraordinärt tålig. Slå om TÅL med 2T6+9. 
Blir resultatet sämre än vad TÅL var innan, 
behåll det gamla värdet. 
26–27 Fingerfärdig. Rollpersonen får en nivå lättare 
(–Ob1T6) på saker som kräver koordination, 
till exempel att dyrka upp lås eller stjäla saker 
ur folks fickor. Detta gäller dock inte hand -
lingar som till exempel bågskytte. 
28–30 Frisk. Rollpersonen drabbas aldrig av lättare 
sjukdomar som förkylningar. Gentemot andra 
farligare sjukdomar har han två nivåer lättare 
(–Ob2T6) på alla TÅL-slag mot smitta och 
förlopp (se Spelledarens guide). 
31–33 Friskt blod. Rollpersonen får en extra kolumn 
på Blodförlust i Skadesektionen (dock inte fler 
än tio kolumner). 1T100 (fortsättning) R1-36 
34–35 Gifttålig. Rollpersonen får en nivå enklare 
(–Ob1T6) på alla slag mot TÅL då 
rollpersonen råkar ut för förgiftningar. 
36–38 Hårdhudad. Rollpersonen är skadetålig och 
kan ta en hel del stryk innan han går ned. 
Skadaeverkan dras av från honom som om han 
hade en rustning över hela kroppen som 
skyddar [H1, K3, S1]. 
39–40 Ignorera smärta. Svårighetsökningen som 
rollpersonen får från Smärta på grund av skada 
minskar med en nivå (–Ob1T6). 
41–42 Kraftigt byggd. Öka kroppsbyggnaden en nivå. 
Detta påverkar rollpersonens Skadekolumner. 
43–44 Lungstark. Rollpersonen får alltid en nivå 
enklare (–Ob1T6) att hålla andan. 
45–46 Läkekött. Rollpersonen läker dubbelt så 
mycket Trauma och Smärta än det normala. 
47–48 Motståndskraftig. Rollpersonens Skadekolumner 
och UK höjs med ett. Rollpersonen får en 
extra kolumn i de fyra sektionerna för 
Trauma, Smärta, Blodförlust och Utmattning. 
49–50 Nattseende. Rollpersonen ser hyfsat bra även i 
dåligt ljus (ignorera modifikationer på grund av 
dåligt ljus). Det går dock inte att se i kolmörker. 
51–53 Outslitlig. Rollpersonen får två extra 
kolumner i Utmattningssektionen (UK+2), 
dock aldrig fler än tio kolumner. 
54–55 Packåsna. Rollpersonen orkar bära betydligt 
mer än gemene man utan att bli uttröttad. 
Bärförmåga är lika med (STY+TÅL). 
56–57 Perfekt hörsel. Rollpersonen får en nivå 
enklare (–Ob1T6) på slag mot HÖR och alla 
färdighetsslag som har med hörsel att göra. 
58–59 Råstark. Rollpersonen vet hur man åsamkar 
skada på omgivningen. Öka alla Grund -
skadorna ett steg i Grundskadetabellerna. 
60–61 Rörlig. Rollpersonen är extremt vig och 
rörlig. Använd 3T6+1 enheter för att höja 
Fingerfärdighet, Smyga, Hoppa, Klättra och 
Akrobatik. 
62–63 Seglivad. Rollpersonen får en nivå enklare 
(–Ob1T6) på alla Dödsslag. 
64–65 Skadetålig. Rollpersonen får en extra kolumn 
på Trauma under Skadesektionen (dock inte 
fler än tio kolumner). 
66–67 Skarpögd. Rollpersonen får en nivå enklare 
(–Ob1T6) då SYN eller Speja används för att 
se saker på långt håll. 
68–70 Smidig. Höj RÖR med två (+2). 

--- Page 45 ---
• 44 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-36 
71–72 Smärttålig. Rollpersonen får en extra kolumn 
på Smärta i Skadesektionen (rollpersonen kan 
dock inte ha fler än tio kolumner). 
73–74 Snabb. Öka Förflyttningen med två (+2). 
75–76 Spänstig. Rollpersonen får 2T6 enheter för att 
höja färdigheterna Hoppa och Klättra. 
77–79 Stark. Höj STY med två (+2). 
80 Storvuxen. Rollpersonen är väldigt stor, 
längden ökar med 20% och vikten med 10%. 
Rollpersonen STY och TÅL ökar med två 
(+2) vardera, han får dessutom en extra 
kolumn på Trauma, Smärta och Blodförlust. 
RÖR minskar dock med två (–2). 
81–82 Speciella drag. Rollpersonen har utmärkande 
ansiktsdrag vilka de flesta tycker är väldigt 
vackra. Rollpersonens ansikte är mycket lätt 
att komma ihåg. Rollpersonen får +1 på PER. 
83–84 Känsligt luktsinne. Rollpersonen har ett 
mycket känsligt luktsinne vilket räknas till en 
primär attribut. Slå fram Attributet Lukt (LUK) 
med 3T6. Om rollpersonen redan har LUK 
som primär attribut så är alla slag gentemot det 
en nivå enklare (–Ob1T6). 1T100 (fortsättning) R1-36 
85–86 Lättfotad. Rollpersonen har alltid en nivå 
enklare (–Ob1T6) att använda färdigheten 
Smyga. Att spåra rollpersonen om denne har 
gått till fots är dessutom en nivå svårare 
(+Ob1T6) oavsett underlag. 
87–88 Stålnäve. Rollpersonen gör Ob1T6 extra i 
skada när rollpersonen slår någon med nävarna. 
89–90 Tålig. Höj TÅL med två (+2). 
91–92 Ungdomlig. Rollpersonen börjar inte åldras 
förrän vid 45 års ålder, i stället för vid 35 år. 
93–94 Vacker kropp. Rollpersonen har en snygg och 
välproportionerad kropp och får 1T6+1 
enheter för att höja färdigheten Förföra. 
95–96 Vacker. Höj PER med två (+2). 
97–98 Vandrare. Rollpersonen är mycket uthållig när 
det gäller att gå längre sträckor. Han erhåller 
bara hälften så många kryss på 
långtidsutmattning och alla slag gentemot 
marsch är en nivå lättare (–Ob1T6). 
Färdigheten är dessutom lättlärd. 
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd 
båda resultaten. 
Tabell R1-36: Fysiska egenskaper. 


--- Page 46 ---
• 45 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 Övernaturlig egenskap R1-37 
1–2 Andesyn. Rollpersonen har en naturlig 
förmåga att kunna känna närvaron av andar 
och har dessutom en medfödd begåvning för 
att hitta rätt på andeplanet (om rollpersonen 
ger sig in på andeplanet). Därför får 
rollpersonen 1T6+1 enheter för att höja 
färdigheten Andeförnimmelse. 
3 Andra chans. En gång per spelmöte under 
äventyrande kan spelaren få slå om ett 
tärningsslag, vilket som helst. Om ett slag slås 
om måste det nya resultatet användas. 
Observera att slaget inte kan användas då 
rollpersonen skapas eller för exempelvis 
förbättringsslag. 
4–5 Bibliotek. Rollpersonen har en samling av 
ockulta böcker eller skriftrullar. Samlingen 
består av Ob1T6 skrifter. Spelledaren avgör 
vilka titlar som rollpersonen äger, vilket skick 
de är i, vad de är värda och vad de innehåller 
för information. Observera att skrifterna som 
regel inte behöver innehålla några 
nedtecknade besvärjelser eller ritualer. 
6 Ceremoniell förmåga. Rollpersonen har en 
onaturligt hög begåvning för att komma ihåg 
och leda ceremonier. Rollpersonen får därför 
1T6+1 enheter för att höja färdigheten 
Ceremoni. 
7 Demonhybrid. En av rollpersonens föräldrar 
(troligtvis dennes far) var en demon vilket 
innebär att rollpersonen minst sagt inte är som 
alla andra. Det hela artar sig som vissa fysiska 
förändringar liknande rollpersonens demoniska 
fäders naturliga utseende. Dessa bör dock vara 
av rätt diskret natur utifall rollpersonen inte 
skall jagas ständigt av häxjägare, inkvisition 
eller dylikt. Det blir upp till spelledaren att 
bedöma den exakta effekten av rollpersonens 
demoniska bakgrund men det borde rimligtvis 
kunna arta sig i någon form av medfödd 
demonisk förmåga samt eventuellt ge 
rollpersonen möjlighet att alstra daimotropi. 
8 Demonisk pakt. Rollpersonen har ingått en 
pakt med en demon. Rollpersonen har över -
låtit sin själ till demonen efter döden men 
också att utföra någon sorts handling åt dem -
onen på Mundana. Demonen har i sin tur 
också svurit att uppfylla villkor och ge 1T100 (fortsättning) R1-37 
rollpersonen något i utbyte. Exakt vad pakten 
går ut på, vad rollpersonen kan vinna på det 
och hur det kommer sig att pakten slöts bör 
spelaren och spelledaren diskutera fram men de 
kan exempelvis handla om några demoniska 
förmågor som givits spelaren. 
9–10 Djurvän. Djur tycker bra om rollpersonen, alla 
slag för att hantera och träna djur är en nivå 
lättare (–Ob1T6). Vilda djur och monstruösa 
varelser drar sig för att anfalla rollpersonen. Alla 
slag gentemot Aggression när de stöter på 
rollpersonen är två nivåer enklare (–Ob2T6). 
11 Drömtydare. Rollpersonen har en naturlig 
förmåga att tyda drömmar. Genom att lyckas 
med ett PSY-slag kan denne tolka en dröm. 
Svårigheten beror på hur klart minnet är av 
drömmen som berättas, samt hur inflytelserik 
drömmaren är. Ett klart minne innebär en 
normal svårighet (Ob3T6), medan ett mer 
otydligt minne gör det mycket svårt (Ob5T6) 
att tyda drömmen. Ju viktigare personen är 
desto lättare är det att tyda drömmen – det är 
ju oftast dessa som får förebud i drömmar. 
Observera att även om man lyckas tyda en 
dröm så innebär det inte automatiskt att 
drömmen kommer att slå in. 
12 Drömvandrare. Rollpersonen har en mycket 
kraftfull kontroll över sina drömmar och sitt 
drömjag. Han kan med denna förmåga 
kommunicera med personer som han känner 
över stora avstånd. Personen minns dock det 
hela som en dröm och allt kan således vara 
väldigt surrealistiskt och svårt att komma ihåg. 
13 Elementarvän. Rollpersonens själ är nära 
bunden till ett element. Spelaren väljer eller 
slumpar fram mellan eld, vatten, vind, eller 
jord. Detta element är mycket nära knutet till 
rollpersonen och kommer inte att skada denne 
lika mycket. Elden bränner exempelvis inte en 
rollperson som är knuten till eld. Vattnet ser till 
att rollpersonen inte drunknar och för honom 
mot land. Vinden blåser inte omkull 
rollpersonen och jordbävningar samt kvicksand 
drabbar inte rollpersonen. Likaså blir inte 
rollpersonen attackerad av elementarvarelser 
som är knutna till dennes element. De exakta 
effekterna får spelledaren bestämma mellan Övernaturliga egenskaper 
I Mundana finns det många övernaturliga fenomen och varelser 
som utnyttjar magiska krafter. Människor och andra intelligenta 
raser har som regel ingen medfödd övernaturlig förmåga, men 
kan ändå lära sig magi. Det finns dock ett litet antal individer 
som har en speciell medfödd övernaturlig för måga. Varför detta 
är fallet vet man inte. Vissa tror att det är kopplingar till det 
gudomliga, andra att man omedvetet kan påverka den magiska 
väven. I många länder ses det även som oheligt och ett bevis på samröre med de mörka makterna med dessa förmågor och 
rollpersonens liv kan vara i fara om han visar sina krafter. 
Tabellen för övernaturliga egenskaper (tabell R1-37) används för 
att få fram dessa medfödda egenskaper. I tabellen går det även att 
få resultat som visar på föremål, dessa är då unika, magiska eller 
kopplade till det övernaturliga på något sätt. 
Spelledaren måste godkänna alla slag på den här tabellen och 
kan alltid säga åt spelaren att slå om på denna tabell eller slå om 
på huvudtabellen. 

--- Page 47 ---
• 46 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-37 
tillfällen men elementen är som naturen väldigt 
nyckfulla. Om rollpersonen är magiker så är 
kroppslig alstring av det element som han är 
knuten till en nivå lättare (–Ob1T6) och har 
heller inga negativa effekter (skadar inte 
magikerns kropp). Observera att rollpersonen 
endast är knuten till ett element. Vapen och 
magi associerat till elementet gör dock full 
skada på personen. 
14–15 Elementtålig. Hetta och köld berör rollpersonen 
betydligt mindre än gemene man. Alla TÅL- 
slag för att klara sig från negativa effekter utav 
dessa element är två nivåer enklare (–Ob2T6). 
16–17 Familiarus. Rollpersonen har ett husdjur som är 
besjälad med en bunden ande av en avlägsen 
släkting. Familiarien innehåller en normal 
förfadersande och själva djuret är ett mindre 
husdjur som en hund, en katt eller något 
liknande. En familiarus kan hjälpa en kunnig 
rollperson att ta sig in på andeplanet. Observera 
att det inte alls är säkert att rollpersonen kan 
använda sin familiarus till det den är avsedd. 
Mer information om bundna andar och hur en 
familiarus fungerar finns i Spelledarens guide. 
18–19 Fetisch. Rollpersonen har fått ett föremål med 
en bunden ande av en avlägsen släkting. 
Fetischen innehåller en normal förfadersande 
och själva fetischen ser vanligen ut som en staty 
eller en dekorerad käpp. Anden i fetischen kan 
hjälpa rollpersonen att ta sig in på andeplanet. 
Observera dock att rollpersonen inte får några 
kunskaper om schamanism. Mer information 
om fetischer finns i Spelledarens guide. 
20–21 Fokus. Rollpersonen innehar en fokus vilket är 
en magisk artefakt som kan väva en besvärjelse. 
Rollpersonen måste själv alstra och eventuellt 
transformera filamenten men kan låta fokusen 
väva själva besvärjelsen. Istället för att slå mot 
sin egen färdighetschans i Besvärjelse använder 
man fokusen vilken har en ’magisk’ färdighets -
chans på 1T6+14. Fokusen innehåller endast en 
förutbestämd besvärjelse av en magnitud på 
1T6/2. Det är inte ovanligt att fokuset har 
formen av en stav eller ring men i praktiken 
kan den se ut hur som helst. 
22 Formelminne. Rollpersonen har en onaturligt 
stor förmåga att memorera formaliserade 
besvärjelser. Det maximala antalet magnituder 
som rollpersonen kan hålla i minnet samtidigt 
är lika med PSY2 plus färdighetschansen i 
Besvärjelse (det normala är man kan komma 
ihåg PSY+Besvärjelse stycken besvärjelser). 
23 Formelsamling. Rollpersonen har kommit över 
en gammal formelsamling med nedskrivna 
besvärjelser. I samlingen finns totalt besvärjelser 
motsvarande 3T6 magnituder. Spelledaren 
bestämmer vilka besvärjelser som ingår. 
Observera att spelaren inte kan eller har 1T100 (fortsättning) R1-37 
memorerat besvärjelserna bara för att de finns i 
formelsamlingen. 
24 Förfadersande. Oavsett vilken kultur roll -
personen kommer från så har rollpersonens 
en död förfader som vakar över sig. Rollper- 
sonen har tack vare detta även lärt sig lite om 
andeplanet. Använd 1T6+1 enheter för att höja 
färdigheten Schamanism. Tur ökar med två (+2). 
25 Förståelse för det magiska. Rollpersonen har 
god hand med de mystiska krafterna i världen. 
Färdigheterna Besvärjelse, Transformering och 
alla alstrafärdigheter anses som lättlärda, vilket 
innebär att man slår förbättringslag för dessa 
färdigheter med Ob4T6 istället för Ob3T6. 
Tyvärr sänks Qadosh med 1T6. 
26 Förtrollande röst. Rollpersonens röst kan 
förvrida det starkaste sinne. Alla slag för 
Berättarkonst, Övertala, Förföra och Förhöra är 
en nivå lättare (–Ob1T6) då rollpersonens röst 
spelar in i sammanhanget. 
27 Godartad Qadosh. Rollpersonens åldrande 
påverkas inte av negativ Qadosh. Dessutom 
kommer rollpersonen gräns för att börja åldras 
att höjas med Ob1T6+2 år. Se vidare 
åldringsreglerna på sidan 24. 
28 Gudarnas gunstling. Rollpersonen är gudarnas 
gunstling. Om rollpersonen är troende och ber 
om gudomlig intervention (hjälp från gudarna) 
så är svårighetsslaget för att se om guden 
ingriper en nivå enklare (–Ob1T6), dock aldrig 
lägre än Ob1T6. Tur ökar med tre (+3). 
29 Helande händer. Man har en naturlig förmåga 
att hela personer genom att lägga sina händer på 
en skadad person i minst tio rundor. Den som 
skall helas får inte vara medvetslös och det är 
inte heller möjligt för rollpersonen att hela sig 
själv. Handpåläggningen gör att Ob1T6 poäng 
Trauma försvinner. Rollpersonen kan bara hela 
med sina händer en gång per dygn. 
30–31 Helig. Rollpersonen börjar spelet med 1T6+2 
poäng i Qadosh. Qadosh beskrivs mer i detalj 
i Spelledarens guide. Dessutom höjs 
karaktärsdraget Tro med två (+2). 
32 Hypnotisk blick. Rollpersonen kan genom att 
möta en persons blick och besegra dess VIL 
med sin egen VIL i ett relativt motståndsslag få 
denne i ett tillfälligt trancelikt tillstånd. 
Personen kan inte skrika, tala eller röra sig. Om 
ögonkontakten för ett ögonblick bryts blir 
offret omedelbart fri från paralyseringen. 
33–34 Kongelat. Rollpersonen har Ob1T6 
kongelerade filament av valfritt slag i sin ägo. 
35 Kontakt med andarna. Rollpersonen har en 
medfödd förmåga att komma i kontakt med 
andar. Rollpersonen får därför 1T6+1 enheter 
för att höja färdigheten Schamanism. 
36 Kraft från väven. Rollpersonens kropp hålls vid 
liv utav den magiska vävens energier. Detta 

--- Page 48 ---
• 47 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-37 
gör att rollpersonen inte behöver äta eller 
dricka för att ge sin kropp näring. De enda 
tillfällen då detta är nödvändigt är om roll - 
personen befinner sig på magidöda områden. 
Då dessa områden är väldigt ovanliga så är 
detta sällan något problem. 
37–38 Kristall. Rollpersonen innehar en kristall 
vilken är en magisk artefakt som man kan 
lagra filament i. Spelaren väljer själv vilken 
typ av filament som finns lagrade (och kan 
lagras) i artefakten. Kristallen ger den som 
aktiverar den 1T6/2 (slå fram endast en gång 
för att få ett fast värde) filament och den kan 
laddas med upp till och med detta värde 10 
filament totalt. När dessa är slut kan inga flera 
filament alstras ur den. Det finns dock 
möjligheter att åter ladda upp kristallen på 
alkemisk väg. 
39 Kännare. Rollpersonen har en nästan 
skrämmande förmåga att kunna uppskatta 
föremåls kvalitet och värde. Rollpersonen 
kan välja att använda PSY istället för 
färdigheten Värdera. Rollpersonen måste 
dock studera föremålet under en minuts tid. 
Endast ett slag per föremål är möjligt. Slå 
1T100 för att avgöra vilken typ av föremål 
som rollpersonen är kännare av, eller välj 
något annat eget: 
1–20 Vapen & rustningar 
21–40 Kläder & skor 
41–60 Smycken & juveler 
61–80 Boskap, husdjur & riddjur 
81–100 Mineraler & metaller 
40–41 Litet laboratorium. Rollpersonen har ett litet 
laboratorium med de enklaste alkemiska 
apparaterna och en mindre uppsättning med 
metaller, vätskor och pulver. Laboratoriet 
ryms i en stor kista. 
42 Magikännare. Rollpersonen har en naturlig 
förmåga av känna om saker och ting är 
magiska. Därför får rollpersonen 1T6+1 
enheter för att höja färdigheten 
Magiförnimmelse. 
43–44 Magisk affinitet. Rollpersonen har en naturlig 
begåvning för att alstra kraft från en viss 
kraftkälla. Slå ett slag på tabellen nedan för att 
avgöra vilken aspekt kraftkällan har. Rollper -
sonen får 1T6+1 enheter för att höja Alstra 
färdigheten. Den är dessutom Lättlärd. 
1–5 Kronotropi 
6–10 Nomotropi 
11–15 Ataxatropi 
16–20 Termotropi 
21–25 Kryotropi 
26–30 Fototropi 
31–35 Skototropi 
36–43 Psykotropi 
44–50 Biotropi 1T100 (fortsättning) R1-37 
51–55 Nekrotropi 
56–70 Heliotropi 
71–75 Selenotropi 
76–80 Astrotropi 
81–86 Pyrotropi 
86–90 Geotropi 
91–95 Hydrotropi 
96–100 Pneumotropi 
45 Magisk förmåga. Rollpersonen har en eller 
flera medfödda magiska förmågor som 
motsvarar en eller flera besvärjelser (se 
kapitlet om besvärjelser för förslag på sådana) 
av en total magnitud på 1T6/2+2. 
Rollpersonen kan aktivera förmågorna 
genom att slå ett PSY-slag med lika många 
tärningar som förmågans magnitud. 
46 Magisk instabilitet. En magisk aspekt ger sig 
enkelt till känna runt magikern. Denna aspekt 
är en nivå enklare (–Ob1T6) att alstra men 
gör att de verklighetsabnorma förändringarna 
alltid ger sig till känna som en nivå värre än 
normalt för just denna aspekt (dock alltid 
minst som svag effekt vilket gäller även vid 
positiv Qadosh). Spelledaren kan finna 
information om detta i magikapitlet i 
Spelledarens guide. 
47 Magisk motståndskraft. All magi med en 
magnitud av fyra eller lägre har ingen effekt 
på rollpersonen. Dock så har det nackdelen 
att han inte kan ådra sig fördelen av helande 
besvärjelser och liknande besvärjelser på 
magnitud fyra eller lägre. 
48–49 Medelstort laboratorium. Rollpersonen äger 
ett medelstort laboratorium men måste själv 
ordna fram assistenter. Laboratoriet tar upp 
ett rum på cirka tio kvadratmeter. 
50–51 Medfött ritualminne. Rollpersonen har en 
medfödd begåvning för att komma ihåg 
ritualer. Rollpersonen får därför 1T6+1 
enheter för att höja färdigheten Ritual. 
52–53 Mental motståndskraft. Alla slag där 
rollpersonen skall försöka motstå en magisk 
effekt är en nivå enklare (–Ob1T6) än 
normalt. Motstånd mot magi är bara möjligt 
mot vissa typer av besvärjelser, ritualer och 
ceremonier – vad som gäller finns beskrivet i 
magireglerna. 
54 Mystiska tecken. Rollpersonen bär underliga 
symboler och tecken på sin kropp. Antingen 
har de funnits redan sedan födseln eller så har 
de framträtt genom åren eller skapats av en 
övernaturlig händelse. Exakt vad tecknen har 
för inverkan är upp till spelledaren att 
bestämma. Ett alternativ är att gratis välja en 
fysisk, mental eller övernaturlig förmåga som 
är knuten till dem. Det kan då vara så att när 
förmågan används reagerar tecknen på ett 
särskilt sätt, exempelvis, lyser eller börjar blöda. 

--- Page 49 ---
• 48 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-37 
55–56 Mörkersyn. Rollpersonen kan se i totalt 
mörker då ögonen alstrar sitt eget ljus. Om 
rollpersonen redan har denna förmåga så blir 
alla slag för SYN samt Speja och Söka i 
mörker en nivå lättare (–Ob1T6). 
57–58 Naturlig magiteoretiker. Rollpersonen har 
mycket lätt att förstå sig på hur magi 
fungerar. Därför får rollpersonen 1T6+2 
enheter för att höja färdigheten Teoretisk 
magi som också är Lättlärd. 
59–60 Ockult upplevelse. Rollpersonen har drabbats 
av en underlig händelse som har samband 
med trolldom eller magi. Detta har stärkt 
rollpersonens försvar mot sådana händelser: 
spelaren får en nivå enklare (–Ob1T6) att 
motstå magiska effekter (där dessa är möjliga 
att motstå). 
61 Odödlig. Rollpersonen åldras inte, men kan 
dö genom skador och sjukdomar. Vid ungefär 
35 års ålder slutar rollpersonen att se äldre ut. 
Effekten av att vara odödlig är att man slipper 
alla slag på åldringstabellen. Istället måste roll - 
personen varje år i stället slå ett normalsvårt 
slag mot PSY för att inte karaktärsdraget 
Lojalitet skall sänkas med ett (–1). Lojaliteten 
kan dock aldrig sänkas under tre (3). Roll - 
personen Lojalitet får automatiskt specialisering 
Egoistisk när Lojalitet når sju (7) eller lägre. 
Observera att rollpersonen aldrig får höja sin 
Lojalitet efter denna egenskap erhållits. 
62–63 Omvandlare. Rollpersonen har en natur -
begåvning för att transformera kraft mellan 
olika aspekter. Rollpersonen får 1T6+1 
enheter för att höja färdigheten Transform -
ering. Denna färdighet är dessutom lättlärd. 
64–65 Reinkarnation. Rollpersonen tror sig 
återuppleva tidigare liv genom meditation 
eller stark psykisk påverkan. Det är bara 
minnen som rollpersonen kan komma ihåg. 
Däremot kan rollpersonen inte några extra 
färdigheter eller dylikt. Spelaren bestämmer 
vad som gäller, men spelledaren bör skapa de 
upplevelser som dyker upp under spelets gång. 
66–67 Religiös upplevelse. Rollpersonen har haft en 
stark religiös upplevelse. Spelaren bestämmer 
vilken gud eller religion det är frågan om. 
Rollpersonen måste höja karaktärsdraget Tro 
till 16, med en specialisering mot den valda 
religionen. Dessutom får rollpersonen 1T6 
extra poäng Qadosh. Mer om Qadosh finns i 
kapitlet om religion i Spelledarens guide. 
68 Repellera vandöd. Rollpersonen omges av en 
kraftfull aura som hindrar vandöda från att 
närma sig och anfalla honom. Spelaren skall 
slå 1T6+1 för att se hur kraftfull aura 
rollpersonen har. Endast vandöda med en 
rang som överstiger aurans magnitud kan 
närma sig eller anfalla rollpersonen. 1T100 (fortsättning) R1-37 
69–70 Ritualsamling. Rollpersonen har kommit 
över en gammal samling med nedskrivna 
ritualer. I samlingen finns totalt ritualer 
motsvarande 3T6 magnituder. Spelledaren 
bestämmer vilka ritualer som ingår. 
Observera att spelaren inte kan ritualerna bara 
för att de finns i samlingen. För att använda 
dem behöver man dels lära sig ritualerna och 
dels ha de nödvändiga färdigheterna. 
71–72 Sanndrömmare. Vissa nätter drömmer 
rollpersonen drömmar som sedan tycks slå in. 
Drömmarna kan beröra allt från viktigare 
händelser, naturkatastrofer, segrar, blodiga 
dåd till mindre händelser som endast berör 
rollpersonen. Det är inte otroligt att 
rollpersonen betraktas som en siare eller häxa 
om han berättar om sin förmåga. Exakt hur 
sanndrömmarna fungerar i spelet är upp till 
spelledaren men det är inte ovanligt att de 
innehåller järtecken som kan tydas med hjälp 
av färdigheten Spådom. 
73–74 Siare. Rollpersonen kan tolka järtecken och 
på så sätt se in i framtida händelser. Roll -
personer får 1T6+1 enheter för att höja 
färdigheten Spådom. Tur ökar med ett (+1). 
75–76 Skugglandsaffinitet. Rollpersonen kan då och 
då skåda in i Skugglandet (älvfolkens rike). 
Rollpersonen kan se väsen, stigar och 
naturformationer som inte andra kan se. 
Rollpersonen har det även enklare att ta sig 
till Skugglandet om denne så skulle önska 
(men dock inte därifrån!). Folk tenderar att 
betrakta rollpersonen med stor misstänksamhet 
om han berättar om vad han ser eller har 
upplevt. Denna förmåga gör sig nästan enbart 
märkbar långtifrån civilisationen. 
77 Skugglandsblod. Rollpersonen har blod av 
skuggfolket i sina ådror. Detta har vanligen 
gett rollpersonen ett svagt övernaturligt 
utseende och eventuellt magiska förmågor. 
Rollpersonen kommer dessutom att 
emottagas annorlunda än de flesta andra 
människor om denne skulle bege sig in i 
skugglandet. De exakta effekterna för en 
rollperson med skuggfolksblod i sina ådror är 
upp till spelledaren att bestämma. 
78–79 Slagruta. Rollpersonen kan gå med slagruta 
och finna vattenfyndigheter djupt ned i 
marken och även känna av högmagiska 
platser och kraftnoder. Vid riktigt kraftiga 
noder eller stora vattenfyndigheter behöver 
rollpersonen inte ens en slagruta till hjälpt. 
Han känner av dessa i alla fall. Rollpersonen 
får dessutom 1T6+2 enheter för att höja 
Magiförnimmelse. 
80–81 Snabb vävare. Rollpersonen kan väva 
besvärjelser mycket snabbt och har därför en 
nivå enklare (–Ob1T6) vid magiskt initiativ. 

--- Page 50 ---
• 49 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-37 
82–83 Stillande blick. Rollpersonen har en naturlig 
förmåga att lindra smärta genom en vänlig 
blick. Om rollpersonen håller en aktiv ögon   -
kontakt i två rundor så försvinner Ob2T6 
poäng Smärta. Rollpersonen kan bara 
lindra smärta en gång per dygn och kan 
tyvärr inte heller lindra smärta på sig själv. 
84–85 Synsk. Rollpersonen har förmågan att då och 
då få ’minnesbilder’ från händelser som inte 
har inträffat än. Det händer ganska sällan och 
naturligtvis bara när spelledaren tycker att det 
är lämpligt. Exakt hur synskheten artar sig är 
upp till spelledaren. Det kan exempelvis vara 
när spelaren vidrör ett föremål, ser in i en 
reflektion eller mediterar. Det kan också vara 
så att minnesbilderna bara dyker upp i roll -
personens sinne utan förvarning. Spel ledaren 
bestämmer alltid när det sker och vad roll -
personen upplever. 
86–87 Tala med djur. Rollpersonen har förmågan 
att tala med djur och förstå dem (med hjälp 
av djurens egna läten och kroppsspråk). Varje 
enskild djurfamilj talar ett eget språk, som 
måste läras precis som vilket språk som helst. 
Hundar talar till exempel ett språk som liknar 
både vargarnas och rävarnas språk. Samtliga 
tre språk är naturligtvis radikalt skilda från 
kaninernas språk. Dessutom så talar samma 
djurart olika språk i olika delar av världen. 
Spelaren måste välja ett djurspråk som roll- 
personen behärskar. Det är mycket viktigt för 
spelledaren att komma ihåg att djurs intellekt 
ofta är mycket begränsade och de har som 
regel svårt att förstå till och med de enklaste 
frågorna eller kommandon. Dessutom så är 
det troligt att djuret inte är intresserat att 
varken kommunicera eller lyda (även om det 
är teoretiskt möjligt). Djurs och monsters 
intellekt beskrivs i andra tillbehör till Eon. 
88 Utvald. Rollpersonen är utvald av något 
högre väsen att uträtta något på Mundana. 
Vad det är som rollpersonen skall utföra (det 
är inte säkert att rollpersonen vet detta själv) 
och vad det är för väsen som valt rollpersonen 
väljer spelledaren. Observera att det inte är 
tvunget att rollpersonen känner till vilket 
väsen det är eller vad hans öde är. Att roll -
personen är utvald kan eventuellt innebära 
vissa fördelar i form att ökad Qadosh, någon 
form av mystisk förmåga, attributhöjning eller 
mäktig form av övernaturlig kontakt. Det är 
upp till spelledaren att bestämma exakt hur 
det hela artar sig och påverkar spelet. 
89 Varsel. Rollpersonen har förmågan att ibland 
inse om något är på tok. Spelledaren ska slå 
ett dolt normalsvårt (Ob3T6) slag mot PSY 
för att avgöra om rollpersonen får en föraning 
om något är fel. Slagen måste ske dolt. Det är 1T100 (fortsättning) R1-37 
lämpligt att spelledaren slår några slag på måfå 
då och då så att spelaren inte blir misstänksam 
då det verkligen gäller. 
90–91 Vildbrukare. Rollpersonen har en nivå 
enklare (–Ob1T6) att väva icke formaliserade 
besvärjelser (improviserad magi) och en nivå 
svårare (+Ob1T6) att bruka formaliserade 
besvärjelser. 
92–93 Vortex. Rollpersonen innehar ett vortex 
vilken är en magisk artefakt igenom vilken 
man kan transformera filament. Rollpersonen 
måste själv alstra och ta hand om filamenten 
när de väl är transformerade. Artefakten har 
en magisk färdighetschans på 1T6+14 och 
kan transformera 1T6/2+2 filament på en 
och samma gång. Spelaren väljer vilka 
filament som man transformerar mellan. 
94–95 Vävare. Rollpersonen har en naturbegåvning 
för att väva magiska effekter. Rollpersonen 
får därför 1T6+1 enheter för att höja färdig -
heten Besvärjelse. Rollpersonen är dessutom 
lättlärd på denna färdighet. 
96 Övernaturligt attribut. Rollpersonen har ett 
attribut som är bättre än vad en normal 
människa normalt sett max kan ha. Roll- 
personen får höja sin högsta attribut 1T6+1 
steg (dock alltid minst så att den hamnar ett 
steg ovanför rollpersonens rasmax). Rollper -
sonen har uppmärksammats för sin otroliga 
talang vilken folk tror är en gåva från 
självaste gudarna eller någon mörk makt (allt 
beroende på vilken typ av rollperson spelaren 
har, en präst anses troligen ha en gudagåva 
medan en krigare kanske tros ha slutit ett 
avtal med en mörk makt). Roll per sonen får 
höja sitt Rykte med 2 (+2) specialiserat mot 
’Gudagåva’ eller ’Samröre med mörk makt’. 
97–98 Övernaturlig empati. Rollpersonen kan 
genom känna på ett föremål få minnesglimtar 
och känningar på vem som haft föremålet i 
sin ägo och vad det används till. Dessa är 
vanligen mycket surrealistiska och svårtolkade 
då rollpersonerna främst känner personens 
känsla och sinnesstämning. Rollpersonen får 
slå ett slag för PSY där svårigheten blir lättare 
ju starkare känslor som förknippas till 
föremålet och ju nyligare någon haft det i sin 
ägo. Föremål som använts till tortyr, mord 
eller liknande kan lämna obehagliga spår på 
sig vilket kan tvinga rollpersonen att slå ett 
normalt (Ob3T6) VIL-slag för att inte tappa 
medvetande i chocken. 
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd 
båda resultaten. Detta kostar inget extra slag 
på huvudtabellen. Slå om ifall detta resultat 
kommer upp igen. 
Tabell R1-37: Övernaturliga egenskaper. 

--- Page 51 ---
• 50 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 Händelser R1-38 
1–2 Adopterat barn. En god kamrat och hans fru 
T har gått till dödens rike. Det var föräldrarnas 
sista vilja att rollpersonen skulle uppfostra hans 
Ob1T6/2 små barn (avrunda nedåt, dock minst 
ett barn). 
3–4 Arrangerat giftermål. Rollpersonen har blivit 
T gift med en make/maka som rollpersonen inte 
alls älskar. Ta fram karaktärsdraget Amor för 
maken eller makan för att avgöra om roll -
personen är älskad. 
5 Arv. En avlägsen släkting dog och rollpersonen 
T ärvde ett riddjur med tillbehör. Lyckligtvis har 
rollpersonen ett visst intresse och lärde sig 
därför att rida. Rollpersonen får 1T6+2 extra 
enheter för att höja färdigheten Rida. 
6 Arvtagare. Rollpersonen har ärvt ett dyrbart 
T föremål (välj ett lämpligt från föremålstabellen 
eller hitta på något) av en avlägsen släkting. 
Om det är ett föremål av stor vikt eller endast 
ett simpelt arvgods är upp till spelledaren. 
Rollpersonen har dock en förpliktelse till 
föremålet. Exakt vad detta är får diskuteras 
fram. Att inte sälja det eller föra det till en 
särskild plats är två möjliga alternativ. 
7 Avvärjt rånförsök. Rollpersonen blev överfallen 
A av rånare men rollpersonen förnedrade dem 
T offentligt genom att oskadliggöra dem. Folk 
tycker att rollpersonen är en kraftkarl och en 
handlingens man. Rollpersonen får höja kar ak -
tärs draget Rykte med en poäng (+1) och får 
dessutom 1T6+1 enheter för att höja Slagsmål. 
8 Bankett. Rollpersonen har deltagit i en eller 
A flera större bjudningar. Han har av detta förstått 
hur man bör bete sig i de övre klasserna. Två 
(+2) enheter läggs för att höja färdigheten Etikett. 
9–10 Barn på bygden. Rollpersonen har fått ett oäkta 
T barn på halsen. Folk tisslar och tasslar bakom 
ryggen på rollpersonen. Om rollpersonen är kvi -
nna så har hon ett faderlöst barn att ta hand om. 
11 Berömmelse. Rollpersonen är berömd för 
något som hänt eller något som rollpersonen är 
duktig på. Höj PER med ett (+1) och karak -
tärsdraget Rykte med +1T6. Berömd heten har 
dessutom gjort rollpersonen rik, slå därför ett 
gratis extraslag på tabellen för förmögenhet på 
sidan 38. 1T100 (fortsättning) R1-38 
12 Biten av hund. Rollpersonen har blivit biten 
illa av en galen hund och är nu tämligen rädd 
för hundar. 
13 Blivit av med nackdel. Rollpersonen hade 
T tidigare problem med något – slå ett slag på 
tabellen för nackdelar för att avgöra vad. Nuför- 
tiden så brukar rollpersonen berätta i tid och 
otid hur det gick till när problemet försvann. 
Det är upp till spelaren att hitta på en trolig 
(eller otrolig) historia. 
14 Brott. Rollpersonen har utfört en olaglig 
T handling. Det kan ha varit så att han stulit från 
någon, misshandlat eller dödad någon. Det finns 
de som känner till rollpersonens brott och kan 
försöka använda det för att sätta dit honom eller 
utpressa honom. Rollpersonen får använda två 
enheter (+2) att höja färdigheten Skum - 
raskaffärer och får sitt Rykte ökat med ett (+1) 
med specialiseringen ’Brottsling’. 
15–16 Bröllop. Rollpersonen har funnit en maka eller 
A make som rollpersonen älskar och är därför 
T (förhoppningsvis) lyckligt gift – Amor och 
Lojalitet bör slås med 2T6+6 för makan 
/maken. Slå 1T100 på tabellen nedan för att se 
under vilka omständigheter rollpersonen och 
dennes maka/make träffades, eller bestäm själv. 
1–10 Träffades under en gemensam resa. 
11–20 Träffades under en mer formell 
tillställning. 
21–30 Möttes under det att rollpersonen 
arbetade ett tag i en stad. 
31–40 Träffades när makan/maken kom på 
besök en dag i gemensamma vänners 
sällskap och tycke uppstod. 
41–50 Möttes när rollpersonen hittades 
nedslagen men fick hjälp av 
maken/makan som tog hand om 
rollpersonen. 
51–60 Träffades redan under barndomen och 
alla visste minsann att ”de där två 
kommer att gifta sig en dag!”. 
61–70 Rollpersonen och makan/maken är 
släkt med varandra på håll och 
träffades under familjesammankomster. 
71–80 Sprang in i varandra lite då och då men 
varken rollpersonen och makan/maken Händelser 
Under rollpersonens tidigare liv har ofta speciella händelser 
inträffat som påverkat rollpersonens liv. Det är ofta upp till 
spelaren (med spelledarens överinseende) att bestämma de -
taljerna och de exakta omständigheterna runt händelsen. Till 
exempel när i rollpersonens liv det skedde och var. Ta gärna 
händelserna till hjälp om råden för att väcka liv i en rollperson 
på sidan 170 används. Dessa kan då svara på ett flertal av de 
frågor som ställs. Slå 1T100 på händelsetabellen (tabell R1-38 ) för att se vad 
som hänt. Tabellerna är främst gjorda för människor så det är 
upp till spelledaren att avgöra om resultaten är rimliga för 
exempelvis alver, tiraker och dvärgar. En del resultat på 
händelser kan även ge särskilda föremål, förmåner och 
förmågor. Vissa händelser som är mer negativa visar på 
mörkare delar i rollpersonens förflutna. 
Observera att en rollpersons karaktärsdrag (med undantag från 
Rykte) aldrig kan höjas över 18 eller sänkas under tre (3). 

--- Page 52 ---
• 51•EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-38 
vågade fråga motparten förrän efter en 
längre tid. 
81–90 Mötte varandra på logdansen. 
91–100 Sprang in i varandra på gatan – kärlek 
vid första ögonkastet! 
17–18 Duell. Rollpersonen har överlevt en duell med 
livet i behåll. Använd 1T6+1 enheter för att 
öka en valfri vapenfärdighet. Dessutom får roll -
personen två (+2) enheter att placera på Stridsvana. 
19 Dålig affär. Rollpersonen har gjort en dålig affär 
och har därför fått en rejäl skuld på halsen. 
Rollpersonen har Ob2T6250 silvermynt i 
skuld som skall betalas inom kort (annars 
kommer indrivarna och hälsar på). 
20–21 Dödsfall i familjen. Någon i rollpersonens familj 
har dött av någon naturlig eller onaturlig 
anledning. Spelledaren bestämmer vad som 
gäller. Slå 1T100 för att avgöra vem som dog. 
Om den indikerade familjemedlemmen inte 
lever så skall det slaget slås om. 
1–20 Fadern 
21–40 Modern 
41–50 Både fadern och modern 
51–65 En syster 
66–80 En broder 
81–88 Alla syskon 
89–96 Hela familjen förutom rollpersonen 
97–100 Slå två gånger på denna tabell. 
22–23 Eldsvåda. Rollpersonens förra hem brann ned i 
en stor eldsvåda. Slå ett extra slag på tabellen 
för egendom (den tabell som gäller för rollper -
sonen) för att se vad som brann. Eldsvådan kan 
ha startat av en olycka eller varit anlagd av 
någon som ogillar rollpersonen. Det är upp till 
spelledaren att besluta brandorsaken. Observera 
att rollpersonens eventuella nuvarande egendom 
inte påverkas. 
24 Erkänd som mästare. Av en eller annan 
T anledning har rollpersonen fått sitt mästarbrev, 
D riddarslag eller någon annan form av erkän -
nande som mästare. Detta innebär att roll- 
personen har blivit antagen av skrået som 
fullvärdig medlem. Det är som regel endast 
adliga personer som får riddarslag. Om 
rollpersonen är adlig kan rollpersonen lära sig 
en ovanlig stridskonst för sina valfria enheter (se 
Vapenmästaren för mer info om stridskonster). 
25 Expedition. Rollpersonen har deltagit i en 
T expedition. Det kan ha varit som en av expedi- 
D tionens ledare eller som en simpel bärare och 
liknande. Vad för typ av expedition beror på 
rollpersonen. Det kan vara en religiös, militär, 
handels- eller utforskningsexpedition. Det är 
upp till spelledaren att beskriva hur expe -
ditionen gick, kanske försöker rollpersonen 
fortfarande slutföra den eller sätta samman en 
ny expedition med samma mål. Använd 1T6+4 
enheter att höja Geografi och Kulturkännedom. 1T100 (fortsättning) R1-38 
26 Fått en amulett. En mystisk man gav under en 
mörk och regnig natt en amulett till 
rollpersonen. Amuletten verkar föra tur med sig 
och karaktärsdraget Tur ökar med en poäng 
(+1) när smycket bärs. 
27 Fått ett husdjur. Rollpersonen matade en gång 
T en tamt, men herrelöst djur. Spelaren 
bestämmer om det är en katt, en hund eller 
något annat husdjur. Djuret följer rollpersonen 
troget var rollpersonen än går. Använd 1T6+1 
enheter för att höja färdigheten Djurträning. 
28 Fängelsevistelse. Rollpersonen har blivit dömd 
för ett brott och suttit ett år i fängelse. Spelaren 
bestämmer om rollpersonen var skyldig eller 
inte. Använd 1T6+1 enheter för att höja 
färdigheten Skumraskaffärer. Höj dessutom 
karaktärsdraget Aggression med ett (+1). 
29 Förnedring. Rollpersonen har råkat ut för en 
händelse i sitt tidigare liv som gör att 
rollpersonen känner ett mycket stort hat 
gentemot någon speciell person eller grupp. Slå 
1T100 för att avgöra vad rollpersonen hatar: 
1–5 Det motsatta könet 
6–10 Barn 
11–15 Fattiga 
16–20 Magiker 
21–25 Köpmän 
26–30 Ordningsmakten 
31–35 Präster 
36–45 Adeln 
46–60 Härskaren i landet 
61–65 Alver 
66–70 Dvärgar 
71–75 Troll 
76–80 Tiraker 
81–100 En specifik person. Slå ett slag på 
tabellen för kontakter på sidan 94 för 
att avgöra vem denna person är. Slå 
dock inte för relationens natur. 
30 Förolämpat markägare. Rollpersonen har vid 
T tillfälle samtalat lite med en adelsman eller 
hövding och retat denna genom sina åsikter. 
Därför är rollpersonen inte välkommen på 
dennes marker. 
31 Förrädare. Rollpersonen är en förrädare på något 
T sätt. Rollpersonen kan ha förrått sin familj, sin 
herre eller någon ideologi. Detta har fått dennes 
forna vänner att ogilla och rollpersonen är 
förskjuten från sin forna gemenskap. 
32 Hotad till livet. Rollpersonen har blivit skrämd 
efter att ha blivit hotad av ett par brottslingar. 
Rollpersonen är nu misstänksam mot främlingar 
av alla de slag. 
33 Inflytande. Rollpersonen har inflytande i en 
organisation som kan vara allt ifrån ett tjuvgille, 
handelshus till en riddarordern beroende på 
rollpersonens karaktär. Exakt hur inflytelserik 
rollpersonen är bestämmer spelledaren. 

--- Page 53 ---
• 52 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-38 
34 Kartsamling. Rollpersonen ärvde en samling 
kartor och har sedan dess försökt rita så många 
egna kartor som möjligt. Utöver kartsamlingen 
får rollpersonen 1T6+3 enheter för att höja 
Geografi specialiserat mot Göra kartor (en 
enhet krävs för specialiseringen). 
35 Klosterliv. Rollpersonen har avlagt ett löfte att 
T leva som munk eller nunna och levt ett år i 
kloster. Använd 1T6+1 enheter för att höja 
färdigheten Ockultism och specialisera den 
automatiskt mot rollpersonens religion. Öka 
dessutom Qadosh med 1T6 och karaktärsdraget 
Tro med ett (+1). Observera att rollpersonen 
fortfarande kan vara krigisk och aktiv politiskt 
eller ekonomiskt. 
36 Krigsoffer. Rollpersonen har varit med om ett 
krig, antingen direkt som inhyrd soldat eller 
indirekt som oskyldigt offer. Rollpersonen får 
därför 1T6+1 extra enheter för att höja en 
valfri vapenfärdighet. Dessutom får rollpersonen 
två (+2) enheter att placera på Stridsvana. 
37–38 Krossat hjärta. Rollpersonens hjärta har blivit 
T krossat efter en olycklig kärleksrelation. 
Rollpersonens Amor minskar med två (–2). 
39 Kännedom om väntande arv. Rollpersonen har 
fått reda på att han eller hon kan förvänta sig en 
större förmögenhet i arv från en släkting då 
denne dör. Så fort detta inträffar får roll per - 
sonen överta samtliga tillgångar. Slå ett slag på 
tabellen för egendom (rollpersonens börd 
påverkar slaget) och ett slag för förmögenhet. 
40–41 Kärleksdrama. Rollpersonen har haft en mycket 
A olycklig kärlekshistoria. Rollpersonen är olycklig 
och har fortfarande djupa känslor för den andra 
parten. Slå 1T100 för att avgöra vad som gäller: 
1–20 Den andra parten blev mördad. 
21–40 Den andra parten tål inte rollpersonen, 
trots rollpersonens heta känslor. 
41–60 Den andra parten anser sig sviken och 
hatar nu rollpersonen över allt annat. 
61–80 Den andra parten älskar fortfarande 
rollpersonen, men någon yttre om- 
ständ ighet håller dem isär. 
81–100 Den andra parten är spårlöst 
försvunnen. 
42 Livräddning. Rollpersonen har räddat en 
kvinna från att drunkna då hela byn såg på. Alla 
tycker nu att rollpersonen är en av de mest 
sympatiska människor som finns. Rykte ökar 
med ett (+1) specialiserat mot ’Rådig’. Roll - 
personen får dessutom 1T6+1 enheter för att 
höja Simma. 
43 Lurad. Rollpersonen har blivit lurad i en affär av 
en svindlare. Rollpersonen har en skuld på 
Ob2T6100 silvermynt. Svindlaren är visserligen 
skyldig rollpersonen Ob3T6100 silvermynt – 
men dessa pengar kommer rollpersonen med 
största sannolikhet aldrig se röken av. 1T100 (fortsättning) R1-38 
44–45 Lyckad affär. Rollpersonen har gjort en bra 
affär. Rollpersonen har nu Ob3T6100 
silvermynt. 
46 Längre resa. Rollpersonen har gjort en längre 
resa till havs eller till land och har upplevt flera 
främmande kulturer. Därför får rollpersonen 
1T6+2 enheter som skall användas för att höja 
ett valfritt Språk och 1T6+1 enheter för att 
höja färdigheten Kulturkännedom. Spelledaren 
kan dessutom vara givmild med vilka typer av 
föremål som rollpersonen får köpa från början 
om spelaren vill ha exotiska föremål från den 
besökta kulturen. 
47 Lönande allmosa. Rollpersonen brukade ge 
allmosor till en tiggare som såg ut att vara i stort 
behov av några slantar. Tiggaren hade tur en 
dag och fick ett arv efter en okänd släkting. För 
att visa sin tacksamhet gav tiggaren Ob3T610 
silvermynt till rollpersonen. Dess utom höjs 
karaktärsdraget Generositet med ett (+1). 
48 Mentor. Under rollpersonens uppväxt hade han 
T en mentor som lärde rollpersonen allt han kunde 
och visste. Slå ytterligare ett slag på tabellen för 
familjens huvudnäring (vilket symboliserar den 
kunskap rollpersonen lärt sig av sin mentor) på 
sidorna 66–68 och ta del av enheterna. 
49 Misshandlad. Under en livlig fest kom 
rollpersonen i bråk med ett par grovhuggna busar. 
Trots tappert motstånd blev rollpersonen rejält 
miss handlad och fick ett brutet näsben, ett par 
tänder utslagna ett blomkålsöra eller liknande som 
minne av händelsen. PER minskar med ett (–1). 
50 Monsterdräpare. Rollpersonen har dödat ett 
mindre monster som dykt upp i hemtrakterna. 
Folk hyllar rollpersonen för dennes mod. Rykte 
ökar med ett (+2) specialiserat mot ’Hjälte’. 
Spelaren bestämmer vad för slags monster det 
rör sig om (spelledaren måste godkänna valet). 
51–52 Möte med sagoberättare. Rollpersonen blev 
fascinerad av en känd sagoberättare som 
passerade genom staden eller byn där roll -
personen befann sig. Rollpersonen snappade 
upp några historier och får 1T6+1 enheter för 
att höja färdigheten Berättarkonst. 
53 Nära att drunkna. Efter att rollpersonen trillat 
D överbord och varit nära att drunkna vid en 
studie av det blöta elementet har rollpersonen 
utvecklat ett kraftigt ogillande mot sjön. 
54 Olycka. Rollpersonen har skadat ena handen 
D och 1T6/2 fingrar har amputerats (slå en 
tärning, udda=vänster hand, jämt=höger hand). 
55 Omsjungen. Det finns en populär ballad där 
rollpersonen är omsjungen som huvudperson 
eller biperson. Exakt varför balladen har 
uppkommit är upp till spelledaren. 
56 Oskyldigt dömd. Rollpersonen har blivit 
T dömd för ett brott rollpersonen inte begått och 
D har fått ett brännmärke på ena kinden. 

--- Page 54 ---
• 53 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-38 
57 Pestsmittad. Rollpersonens hemby slogs av pesten 
(eller liknande farsot) och även rollpersonen blev 
smittad men som genom ett mirakel lyckades 
rollpersonen överleva. Dessutom har rollpersonen 
utvecklat en immunitet mot den aktuella 
sjukdomen och kan aldrig mer smittas av den. 
58 Påhälsning. Rollpersonen har fått besök av en 
släkting som är rådgivare åt en rik handelsman. 
Han lär rollpersonen att köpslå och att uppträda 
på fina manér. Rollpersonen får 1T6+2 extra 
enheter för att höja Övertala och Etikett. 
59 Rehabiliterad. Rollpersonen har jobbat ihop 
med några tjuvar, men tyckte inte det var en 
ärlig sysselsättning. De andra tjuvarna är rädda 
för att rollpersonen skall tjalla och är därför ute 
efter rollpersonen. Detta tar sig mest uttryck i 
hot mot rollpersonen och dennes familj. 
Använd 1T6+1 enheter för att höja färdigheten 
Fingerfärdighet. Öka dessutom karaktärsdraget 
Heder med ett (+1). 
60 Räddat livet på någon. Slå fram en kontakt vars 
liv rollpersonen har räddat. Den räddade personen 
anser sig stå i skuld till rollpersonen, så det är 
inte nödvändigt att slå fram relationens natur. 
61 Sjöliv. Rollpersonen har spenderat en del av sin 
ungdom ombord på ett fartyg. Använd 1T6+1 
enheter för att höja Sjömannaskap. 
62 Skattfynd. Rollpersonen har hittat en gömd 
skatt och äger nu Ob3T6 guldmynt och 
Ob3T610 silvermynt extra. 
63 Skattkarta. Rollpersonen har köpt eller fått tag 
på en skattkarta. Spelledaren måste bestämma 
om skattkartan är äkta och om skatten finns 
kvar eller om den överhuvudettaget har funnits. 
64 Skeppsbrott. Rollpersonen har varit med om ett 
skeppsbrott. Det kan ha varit efter en piratattack 
eller att skeppet helt enkelt gick på grund. 
Rollpersonen flöt iland på en kustremsa och 
tvingades att överleva i naturen till dess att han 
återkom till civilisationen. Använd 1T6+4 att 
höja Överlevnad. 
65 Skolning i kloster. I utbyte mot att rollpersonen 
lånat sin religion sina tjänster har rollpersonen 
fått chansen att studera teologi. Rollpersonen 
får därför 1T6+1 extra enheter för att höja 
färdigheten Ockultism och 1T6+1 enheter för 
att höja färdigheten Ceremoni. 
66 Snilleblixt. Rollpersonen har lyckats bevisa en 
teori för sina närmaste vänner och fått dem 
oerhört imponerade av rollpersonens visdom. 
Rollpersonen ses därför som en rådgivare inför 
komplicerade problem. Rykte ökar med ett 
(+1) och specialiseras mot ’Visdom’. 
67 Sparkad av häst. Rollpersonen ser på hästar med 
mycket stor respekt – det krävs mycket för att 
rollpersonen skall sätta sig på en häst. Rida är 
extra svårt att lära – förbättringsslag måste slås 
med Ob2T6 istället för Ob3T6. 1T100 (fortsättning) R1-38 
68 Spelvinst. En dag då rollpersonen kände på sig 
att slumpen skulle ge utdelning satsade 
rollpersonen pengar på ett lotteri, vadsatsning 
eller spel. Turen stod sig och rollpersonen vann 
Ob3T610 silvermynt. Dessutom ökades 
karaktärsdraget Tur med ett (+1). 
69–70 Spirande kunskapstörst. Rollpersonen träffade 
T en gammal man som berättade många legender 
om forna tider. Detta ledde till att rollpersonen 
upptäckte att kunskap ger lycka. Därför får 
rollpersonen 1T6+1 enheter för att höja valfri 
kunskapsfärdighet. 
71 Spådom. Rollpersonen har blivit spådd av en 
sierska. Hon sa att rollpersonen skulle leva i 
Ob2T6 år till. Rollpersonen tror på spådomen 
och har tagit ganska stora risker – eftersom 
rollpersonen inte tror att han eller hon kan dö 
förrän den förutspådda tiden. Rollpersonens 
Tur ökar med två (+1). 
72–73 Steril. Rollpersonen har fått grundläggande 
undervisning i obeväpnad strid. Intresset 
svalnade snabbt när träningspartnern sparkade 
lite obehagligt vilket ledde till att rollpersonen 
blev steril. Använd 1T6+1 enheter för att höja 
färdigheten Slagsmål. Trots sin höjda färdig -
hetschans så vill rollpersonen inte lära sig mer – 
färdigheten är Svårlärd. 
74 Stoppat mordbrand. Rollpersonen har släckt en 
anlagd brand hos en hantverkare och räddat 
innehavaren undan lågorna. Rollpersonen har 
nu 20% rabatt på allt i butiken. Spelledaren 
avgör vad för slags hantverk som utförs samt var 
butiken ligger. 
75 Stor strid. Rollpersonen har varit med i en 
riktigt stor strid där flera personer dog (alltifrån 
ett våldsamt värdshusbråk till ett fältslag). Det 
var nära att rollpersonen strök med, men det 
enda menet är ett långt ärr någonstans på 
kroppen eller en annan typ av krigsskada som 
spelaren väljer. Rollpersonen får två (+2) 
enheter för att öka Stridsvana. 
76–77 Studietid. Upptagen som student eller lärjunge. 
Rollpersonen kom in i universitetsvärlden som 
ungdom. Rollpersonen har fortfarande kontakt 
med skolan och är välkommen dit igen. 
Spelaren får dessutom använda 1T6+1 enheter 
för att höja var och en av de två färdigheter 
som lärarna lär ut. Slå 1T100 för att avgöra 
vilket område rollpersonen studerar (i tabellen 
anges vilka två färdigheter som lärs ut). 
1–20 Vapenskola: <Vapen>, Undvika 
21–35 Handel: Övertala, Räkna 
36–50 Administration: Bokhållning, Ledarskap 
51–60 Vetenskap: <Kunskapsf.>, <Språk> 
61–70 Juridik: Lagkunskap, Förhöra 
71–80 Språk: <Språk>, <Skrift> 
81–95 Ockultism: Ockultism, Ceremoni 
96–100 Magi: Alstra <aspekt>, Besvärjelse 

--- Page 55 ---
• 54 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-38 
78 Stöld. Alla rollpersonens mynt blev stulna av en 
illvillig, tjuvaktig och elak skurk – rollpersonen 
kanske blev lurad eller rånad. Alla mynt som 
rollpersonen fått och kommer att få då roll -
personen skapas anses stulna. Däremot har 
rollpersonen kvar all egendom, utrustning, 
bank växlar och andra värdeföremål som tjuven 
inte hade möjlighet att stjäla (spelledaren 
bestämmer vad som gäller). 
79 Svuren lydnad. Rollpersonen har svurit sin 
T lydnad till en person, organisation, sekt eller 
D någon typ av väsen. Detta kan vara allt från att 
han svurit att tjäna Soldarns konung till att ha 
köpt sig liv genom att svära sin lydnad till en 
demon eller drake. Om rollpersonen bryter mot 
detta löfte och det blir känt kan det få allvarliga 
konsekvenser. Karaktärsdraget Lojalitet ökas 
med två (+2) och specialiseras mot det som 
rollpersonen svurit sin lydnad till. 
80 Tak över huvudet. Rollpersonen har av och till 
hjälpt till på ett värdshus med servering under 
en tid då ägaren hade det svårt att få det att gå 
ihop. Rollpersonen kan få en eller ett par gratis 
öl då och då på värdshuset. Dessutom får roll -
personen sova mycket billigt på värdshuset. 
81 Tankeställare. Då rollpersonen var ensam en 
dag fick rollpersonen en djup tankeställare. 
Använd 1T6+1 enheter för att höja färdigheten 
Filosofi. Exakt vilken typ av tankeställare som 
rollpersonen fick och hur detta påverkar dennes 
syn på livet och världen är helt upp till spelaren. 
82 Tramp i klaveret. Efter att rollpersonen fått sitta 
T i stocken en vecka för osedligt beteende skrattar 
hela grannskapet åt rollpersonen. Rykte ökar 
med ett (+1) specialiserat mot ’Horbocken’ 
alternativt ’Skökan’ om rollpersonen är kvinna. 
83 Träffat härskaren. Rollpersonen har fått träffa 
T härskaren i landet eller området. Härskare var 
mycket vänlig och rollpersonen blev imponerad. 
Öka därför karaktärsdraget Lojalitet med ett 
poäng (+1) samt specialisera det mot Härskaren. 
84–85 Tvångsrekryterad. Rollpersonen blev 
tvångsrekryterad till en arméenhet under 
tidigare i sitt liv. Använd två (+2) enheter att 
höja stridsvana och 1T6+2 enheter att höja 
Marsch och en valfri vapenfärdighet. 
86 Unik kunskap. Rollpersonen har fått reda på 
T något som få känner till. Det kan vara en 
demons sanna namn, en hemlig väg genom 
Mitheraskogen eller sanningen bakom 
en stor konspiration. Det finns säkerligen 
de som vill åt denna kunskap (eller hindra att 
rollpersonen sprider den) och kan tänka sig att 
jaga rollpersonen för att få tag på den (eller 
likvidera rollpersonen). Exakt hur rollpersonen 
kommit över denna kunskap och vad det är för 
typ av kunskap bör vävas in i rollpersonens 
bakgrundshistoria. 1T100 (fortsättning) R1-38 
87 Uppenbarelse. Rollpersonen har medverkat vid 
ett flertal religiösa riter och dessutom studerat 
ämnet något. Öka karaktärsdraget Tro med två 
(+2) poäng. Rollpersonen får dessutom 1T6+1 
extra enheter för att höja Ceremoni och 
rollpersonens Qadosh ökar med +1T6. 
88–89 Vanhedrad. Rollpersonen har under ett 
T fylleslagsmål blivit tagen av en ordningsman och 
suttit en dag framför skampålen och mottagit 
Ob2T6 piskrapp offentligt. Öka karaktärsdraget 
Rykte med ett poäng (+1) och specialisera det 
mot ’Bråkstake’. 
90 Vildmarkens son. Rollpersonen har levt stora 
delar av sitt liv i vildmarksområden och känner 
sig mer hemma i obebodda områden än bland 
människor. Rollpersonen får 2T6+6 extra 
enheter som endast får användas för att höja Jakt, 
Spåra och Överlevnad. Sänk BIL med två (–2). 
91–92 Vildmarksliv. Rollpersonen har vandrat i 
vildmarken tidigare i sitt liv eller varit uppväxt 
långt ute i obygden. Under tiden har roll- 
personen lärt sig Spåra och Överlevnad. 
Rollpersonen får 1T6+1 extra enheter för att 
höja var och en av dessa färdigheter. 
93 Vittne. Rollpersonen har bevittnat ett brott på 
hög nivå. Detta har gjort rollpersonen till en 
jagad personen i landet. En falang jagar roll -
personen för att undanröja den potentiella skada 
som rollpersonens vittnesuppgifter skulle kunna 
orsaka. Den andra falangen jagar rollpersonen 
för att använda rollpersonen som ett vapen mot 
de som utförde brottet. 
94–95 Vunnit tävling. Rollpersonen har vunnit en 
tävling. Om detta beror på skicklighet eller ren 
tur är upp till spelaren. Rollpersonen har i alla 
fall fått rykte om sig att vara mycket skicklig 
inom tävlingens område (Rykte +2). Slå på 
1T100 tabellen nedan för att ta reda på vilken 
typ av tävling som rollpersonen vann. Bakom 
tävlingens namn står även en färdighet. Den 
färdigheten får rollpersonen höja med 1T6+1 
enheter: 
1–6 Danstävling (Dansa) 
7–12 Dryckestävling (Supa) 
13–18 Kasttävling (Kasta) 
19–24 Ryttartävling (Rida) 
25–30 Musiktävling (Musik) 
31–36 Skrivartävling (Skrift) 
37–42 Fisketävling (Fiske) 
43–48 Jakttävling (Jakt) 
49–54 Sångtävling (Sjunga) 
60–66 Spel (Spel & dobbel) 
67–72 Bågskytte (Båge) 
73–78 Armborstskytte (Armborst) 
79–84 Spjutkastning (Kastspjut) 
85–90 Yxkastning (Kastyxa) 
91–96 Knivkastning (Kastkniv) 
97–100 Brottning (Slagsmål) 

--- Page 56 ---
• 55 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-38 
96 Väktare. Rollpersonen är utsedd till att vakta en 
plats eller ett föremål (vanligen ett föremål då det 
är svårt att vakta en plats då man är ute och 
äventyrar). Exakt vad det är för plats eller före -
mål är upp till spelledaren att bestämma – likaså 
varför rollpersonen är satt att vakta det. Väktare 
kan också vara ett kall som exempelvis att se sig 
som ’skogarnas beskyddare’, ’misslornas beskyd -
dare’ eller dylikt. Rollpersonen får använda 
1T6+2 enheter att höja Speja. 
97 Äventyr. Rollpersonen har varit ute på ett vilt 
och spännande uppdrag. Slå ett slag på tabellen 
för förmögenhet för att avgöra hur stor 
rollpersonens byte blev från detta uppdrag. 
Dessutom får rollpersonen höja karaktärsdraget 
Rykte med en poäng (+1). 1T100 (fortsättning) R1-38 
98 Överlevt katastrof. Rollpersonen har överlevt 
en katastrof som släckte många andra liv. Det 
kan ha varit ett skeppsbrott, en brand, natur -
katastrof, pest eller svält. Rollpersonen får 
ett rykte om sig att vara en överlevare (Rykte 
+1) men troligtvis har katastrofen märkt roll -
personen för livet. Rollpersonen får höja en 
lämplig färdighet med fyra enheter (+4). 
Färdigheten bör ha varit avgörande för 
rollpersonens förmåga att överleva katastrofen. 
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda 
resultaten. Detta kostar inget extra slag på 
huvudtabellen. Slå om ifall detta resultat 
kommer upp igen. 
Tabell R1-38: Händelser. 

--- Page 57 ---
• 56 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 Nackdelar R1-39 
1 Albino. Rollpersonen har blek hy, kritvitt hår 
och röda ögon. Både ögonen och huden är 
känsliga för starkt solljus. Blir huden solbränd 
får rollpersonen Ob1T6 poäng Smärta per dag 
som rollpersonen exponeras – denna Smärta 
försvinner inte förrän rollpersonen har fått vila i 
skydd från solen under minst två dygn! Vid 
starkt ljus så får rollpersonen dessutom en nivå 
svårare (+Ob1T6) då SYN används. 
2 Begynnande alkoholism. Rollpersonen får 
2T6+4 enheter som måste användas för att höja 
färdigheten Supa. Glöm inte att hög 
färdighetschans i färdigheten Supa dessutom ger 
negativa effekter, då en hög chans på Supa gör 
att vissa attribut sjunker (se färdigheten Supa). 
3 Blodtörst. När det kommer till strid så drabbas 
rollpersonen vanligen av ett våldsamt raseri. För 
att inte döda sin besegrade motståndare då han 
har chansen måste rollpersonen klara ett 
normalsvårt slag (Ob3T6) mot VIL. 
4 Blödarsjuk. Rollpersonen slutar inte blöda ’av 
sig själv’ i normal takt – det tar en timme för 
varje poäng Blödningstakt som kroppen själv 
skall hejda på naturlig väg. 
5 Bunden av ed. Rollpersonen har svurit en ed 
som denne omöjligt kan tänka sig att bryta. 
Detta innebär att rollpersonen kan tänka sig att 
göra i princip vad som helst för att inte bryta sitt 
löfte. Rollpersonens Heder specialiseras mot 
eden och höjs till minst 16. Om rollpersonen av 
misstag skulle råka bryta sin ed så skulle skam- 
men inför detta vara så stor att rollpersonen 
knappt skulle finna det värt att leva längre. 
6 Darrhänt. Rollpersonen får en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla handlingar som involverar 
precision, som till exempel bågskytte, 
Fingerfärdighet eller spela luta. 
7 Dialekt. Rollpersonen får en nivå svårare 
T (+Ob1T6) på kommunikationsfärdigheter när 
rollpersonen pratar med andra som inte 
behärskar dialekten. 
8 Disträ. Rollpersonen är oftast allmänt 
T frånvarande detta kan bero på dagdrömmande 
eller ren oförsiktighet. Han får därför en nivå 
svårare (+Ob1T6) på alla slag för Speja, SYN, 
HÖR och VIL. Tur minskar med två (–2). 1T100 (fortsättning) R1-39 
9 Djurens fiende. Djur känner sig instinktivt 
hotade av rollpersonen och anfaller eller flyr i 
rollpersonens närhet. Rollpersonen kan aldrig 
bli vän med djur, oavsett hur rollpersonen agerar. 
10 Drogmissbrukare. Rollpersonen är beroende av 
en vanebildande drog (ej alkohol). Beroendets 
styrka beror på tärningsslaget. Slå 1T100 för att 
avgöra hur starkt beroendet är: 
1–25 Lätt beroende. Rollpersonen kan bryta 
beroendet om rollpersonen vill det. 
26–50 Starkt beroende. Rollpersonen kan 
kanske bryta beroendet genom att 
lägga ner all sin energi på denna 
uppgift. 
51–75 Gravt beroende. Rollpersonen kan inte 
komma ifrån beroendet utan hjälp. 
76–90 Helt beroende. Rollpersonen kommer 
aldrig att bli fri sitt beroende. 
91–100 Extremt beroende. Rollpersonen 
kommer att dö utan drogen. 
11 Dråp. Rollpersonen har av misstag råkat döda 
en bekant eller vän till honom. Exakt hur detta 
gick till är upp till spelledaren och spelaren. 
Händelsen bör i alla fall ha berört rollpersonen 
på något sätt. Dessutom har rollpersonen fått ett 
dåligt rykte (Rykte +1 specialiserat mot 
’Frändedräpare’) och det kan till och med vara 
så att rollpersonen är jagad. 
12 Dyslektiker. Rollpersonen är svårlärd då det 
gäller att läsa och skriva (alla sådana förbätt -
rings slag slås med Ob2T6 istället för Ob3T6). 
13 Dålig andedräkt. Rollpersonens andedräkt kan 
endast periodvis mildras med munvatten och 
parfym. Om andedräkten inte är åtgärdad får 
spelaren en nivå svårare (+Ob1T6) i alla sociala 
situationer där rollpersonen måste befinna sig i 
närheten av folk. Självklart finns det undantag i 
vissa sammanhang och sällskap. 
14 Dålig förlorare. Rollpersonen är en mycket 
dålig förlorare. Om han skulle delta i en tävling 
eller någon form av kamp där han förlorar 
måste han genast slå ett normalt (Ob3T6) slag 
mot Aggression för att se om han bryter ut i 
verbala förolämpningar eller tar till fysiskt våld. 
Vid riktigt stora och pinsamma förluster är 
slaget mot Aggression en nivå enklare. Nackdelar 
Även nackdelar gör att rollpersonen blir mer intressant och att 
omständigheterna runt omkring blir mer spännande. Självklart 
är en nackdel just en nackdel men kan ändå vara en fördel då 
man skall gestalta sin rollperson. 
Om man får en nackdel som man känner förstör rollpersonen 
helt och hållet så kan man tala med spelledaren om att få slå om 
den, eller att han väljer en som är mer lämplig. Detta skall dock 
inte utnyttjas så till vida att man får slå extraslag för att få milda nackdelar genom att tjata på spelledaren. Tabellen med 
nackdelar (tabell R1-39) kan användas på två sätt. Dels kan 
spelaren hamna på tabellen från huvudtabellen och dels kan 
spelaren frivilligt välja att slå ett slag på nackdelstabellen för att 
få göra ett extra slag på huvudtabellen. 
Observera att man inte bör göra mer än två sådana extraslag om 
inte spelledaren ger tillåtelse till fler. Nackdelar kan självklart 
modifieras så att de passar rollpersonen och dennes bakgrund 
bättre. Likaså bör spelaren tänka på hur nackdelen har påverkat 
rollpersonens förflutna. 

--- Page 58 ---
• 57 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-39 
15 Dålig kondition. Rollpersonen har mycket dålig 
kondition. Rollpersonen får därför en 
utmattningskolumn (UK) mindre. 
16 Dålig lögnare. Rollpersonen får alltid två nivåer 
svårare (+Ob2T6) varje gång rollpersonen 
medvetet försöker ljuga om något viktigt. 
17 Dåligt balanssinne. Rollpersonen är mycket 
dålig på att balansera. Alla slag för dessa hand -
lingar är två nivåer (+Ob2T6) svårare än normalt. 
18 Dåligt hälsa. Rollpersonen har ett mycket dåligt 
immunförsvar och är allt som oftast förkyld och 
småsjuk. När rollpersonen utsätts för allvarliga 
sjukdomar är alla TÅL-slag att motstå dessa en 
nivå högre (+Ob1T6). 
19 Dåligt lokalsinne. Rollpersonen går vanligen 
vilse och har mycket svårt att hitta rätt. Färdig - 
heten Geografi är svårlärd och alla slag är en nivå 
svårare (+Ob1T6). Likaså är alla slag gentemot 
PSY när rollpersonen försöker ta ut en riktning 
eller hitta tillbaka efter gatorna i en stad. 
20 Extremt avundsjuk. Rollpersonen är mycket 
avundsjuk av sig. Om han träffar på personer 
som har något som rollpersonen åtrår (det kan 
handla om exempelvis kvinnor, värdesaker, fina 
kläder, praktfulla vapen med mera) så blir han 
mycket avundsjuk mot dessa personer och beter 
sig därför väldigt kyligt mot dessa. Alla sociala 
slag för rollpersonen mot en källa för avundsjuka 
blir alltid en nivå svårare (+Ob1T6). 
21 Extremt blyg. Rollpersonen får kraftig tung - 
häfta och rejäla svettningar om någon okänd 
person tilltalar rollpersonen. All kommu - 
nikation ökar i svårighet med en nivå 
(+Ob1T6). All kommunikation som har 
med det motsatta könet att göra, till exempel 
Förföra, ökar två nivåer (+Ob2T6). Roll - 
personen kan efter ett tag slippa mod ifikationen 
om det finns mycket gott om tid att lära känna 
den främmande personen. 
22 Extremt fördomsfull. Rollpersonen hatar eller 
fruktar en viss sorts varelser extremt mycket. 
Hatet kan ta sig olika former som till exempel 
okontrollerad vrede eller panikartad skräck. Slå 
1T100 för att se vilken sorts varelser rollpersonen 
hatar (rollpersonen kan inte hata en ras som 
rollpersonen själv tillhör, slå om i så fall): 
1–10 Människor 
11–20 Alver 
21–30 Dvärgar 
31–40 Ödlemänniskor 
41–50 Skuggfolk 
51–60 Kamorfer 
61–70 Tiraker 
71–80 Vandöda 
81–85 Troll 
86–90 Vättar 
91–95 Misslor 
96–100 Drakar 1T100 (fortsättning) R1-39 
23 Extremt vidskeplig. Rollpersonen tror på onda 
tecken och omen. Rollpersonen beger sig 
ytterst ogärna ut i åskväder, besöker aldrig 
kyrkogårdar om natten och blir mycket nervös 
om rollpersonen ser fler än två korpar under 
samma dag. Rollpersonen får en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla handlingar om för många onda 
tecken visat sig. Exempelvis får rollpersonen 
kraftiga olustkänslor under en ohelig ritual. 
24 Extremt ädel. Rollpersonen kan inte tänka sig att 
anfalla någon bakifrån eller anfalla en obeväpnad 
man. Rollpersonen låter alltid fienden dra sina 
vapen eller ta upp ett nytt om fienden har tappat 
sitt. Dessutom är alla tankar på att använda gifter 
och fula tricks helt otänkbara för rollpersonen. 
Rollpersonen får fruktansvärda samvetskval om 
rollpersonen någonsin skulle gå emot sin 
grundläggande värdering i livet. 
25 Fallandesjuka. Rollpersonen lider av epilepsi, så 
kallad fallandesjuka. Han kan utan varning falla 
samman i kramper och ryckningar, ibland 
utlöses anfallen av skarpa och skiftande ljussken. 
Många lärda hävdar att man under de epileptiska 
anfallen blir besatt av demoner  ’vanligt folk’ 
undviker eller försöker döda epileptiker då det 
tros att de har samröre med de mörka krafterna. 
Slå ett lätt (Ob2T6) TÅL-slag vid stressade 
situationer eller då rollpersonen har slarvat med 
kost och sömn. Om slaget misslyckas får 
rollpersonen ett anfall. Efter anfallet blir 
rollpersonen mycket trött och utmattad och 
måste vila. 
26 Fanatism. Rollpersonen är en anhängare av en 
extrem lära, det kan vara en sekt, religion eller 
en allmänt trångsynt syn på omvärlden. Roll -
personen kan exempelvis sympatisera med en 
Dibukkult och följa dess syn på att allt liv måste 
utrotas eller vara starkt rasistisk gentemot en 
folkgrupp/ras. Fanatism har en stark påverkan 
på rollpersonens beteende men bör inte göra 
denna helt ospelbar. 
27 Feg. Rollpersonen är feg och flyr från farliga 
situationer eller anger vänner om det personliga 
välbefinnandet hotas. Om rollpersonen klarar 
ett normalt slag (Ob3T6) mot VIL så kan dock 
rollpersonen underkuva sin feghet. 
28 Fel plats vid fel tid. Rollpersonen har alltid 
oturen att hamna i jobbiga och farliga situa -
tioner. Rollpersonens Tur sänks med tre (–3). 
29 Fet. Öka rollpersonens vikt med (Ob2T6+20 
kg). Antalet utmattningskolumner (UK) 
minskas med ett. 
30 Fläckad själ. Rollpersonens själ är fläckad och 
hans närvaro lockar till sig allehanda väsen. Djur 
kan undvika rollpersonen eller vara över drivet 
efterhängsna honom, oväder kan tyckas skapas i 
rollpersonens närhet och empatiska personer 
känner ofta att det är något fel på rollpersonen. 

--- Page 59 ---
• 58 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-39 
31 Fobi. Rollpersonen måste slå ett VIL-slag när 
denne konfronteras med det som rollpersonen 
har fobi mot. Svårigheten beror på hur hemsk 
situationen är. Svårigheten är i de flesta fall 
normal (Ob3T6), men mindre hotfulla situa - 
tioner har lägre svårighet, exempelvis lätt 
(Ob2T6). Är det en extremt hemsk situation 
blir svårigheten hög (Ob4T6) eller mycket hög 
(Ob5T6) – spelledaren måste bestämma från 
fall till fall. Lyckas slaget kan rollpersonen 
kontrollera sin rädsla. Misslyckas slaget så 
försöker roll personen dra sig bort eller fly från 
det hemska. Blir slaget fumlat så blir 
rollpersonen katatonisk eller panisk. Välj en 
valfri fobi eller slå 1T100 på följande tabell: 
1–5 Arachnofobi, skräck för spindlar. 
6–11 Akrofobi, höjdskräck. 
12–15 Agorafobi, skräck för öppna ytor. 
16–20 Algofobi, skräck för smärta. 
21–26 Astrofobi, skräck för åska och blixtar. 
27–30 Demofobi, skräck för folksamlingar. 
31–35 Entomofobi, skräck för insekter. 
36–39 Hemofobi, skräck för blod. 
40–45 Hydrofobi, skräck för vatten. 
46–49 Klaustrofobi, cellskräck. 
50–55 Magifobi, skräck för magi. 
56–60 Nekrofobi, skräck för döda varelser. 
61–66 Ophidofobi, skräck för ormar. 
67–70 Pyrofobi, skräck för eld. 
71–76 Skotofobi, skräck för mörker. 
77–80 Taphofobi, skräck för gravar. 
81–87 Teratofobi, skräck för monster. 
88–93 Thanofobi, skräck för sin egen död. 
94–97 Xenofobi, skräck för främlingar. 
98–100 Zoofobi, skräck för djur. 
32 Fåfäng. Rollpersonen är mycket fåfäng och 
vidtar sig stor möda för att klä sig och se stilfull 
ut. Rollpersonen älskar att spegla sig själv och 
kommer att ta tillfället i akt så fort möjlighet 
ges. Rollpersonen är överkänslig vad gäller sitt 
utseende och också mycket lättpåverkad av 
smicker. Alla slag mot Övertala är därför två 
svårhetsgrader lättare (–Ob2T6) om det bygger 
på smicker och riktas till rollpersonen. 
33 Förbannelse. Rollpersonen har en förbannelse 
T vilande över sig. Förbannelsen kan ha gått i 
arv eller vävts mot rollpersonen som ett straff 
för något denne gjort. Förbannelsen kan 
innebära exempelvis att de rollpersonen älskar 
alltid drabbas av ond bråd död eller är dömda 
att till slut hata honom, att han är fördömd till 
evig fattigdom, att det alltid blir dåligt väder dit 
han färdas, att hans värsta befarelser ofta blir till 
sanning (exempelvis: ”Den grottan vill jag inte 
gå in i – där finns säkert ett monster…”), att de 
båtar han färdas med ofta sjunker men att han 
själv alltid överlever eller helt enkelt otur i allt 
han företar sig. Tur minskas med två (–2). 1T100 (fortsättning) R1-39 
34 Förträngning. Rollpersonen har förträngt en 
T obehaglig upplevelse i sitt förflutna. Det är upp 
till spelledaren och spelaren att komma fram till 
vad det var för händelse. Om en liknande 
händelse uppstår eller om rollpersonen börjar 
gräva i sitt förflutna kan han drabbas av 
panikartad skräck. Det är möjligt att spelaren 
heller inte vet vad det är för händelse som han 
förträngt utan bara har svaga minnesbilder. 
35 Förtvinande sjukdom. Rollpersonen har varit 
drabbad av en förtvinande sjukdom och dennes 
kroppsbyggnad minskar således med ett (–1). 
Likaså sänks rollpersonens vikt med 10%. 
36 Förvridet utseende. Rollpersonens utseende är 
förvridet på ett sådant sätt att den stora massan 
finner det annorlunda och ofta skrämmande. 
Exakt vad som gjort att rollpersonens utseende 
förändrats så kraftigt är upp till spelaren och 
spelledaren men det kan vara allt ifrån ett 
misslyckat magiskt experiment till en gud eller 
demons inverkan. Exempelvis kan huden ha 
blivit svart och fjällig, tungan kluven likt en 
orm, huden kritvit och iskall och så vidare. 
Rollpersonen har hur som helst mycket svårt 
att fungera i sociala sammanhang. Spelledaren 
får besluta om det blir någon PER-modifikation 
eller förändrad svårighet vid sociala färdig heter 
beroende på rollpersonens utseende. 
37 Girig. Rollpersonen anser sig aldrig kunna få 
nog av materiella rikedomar. Han kommer 
därför göra vad han kan för att öka sitt välstånd 
även om det innebär att han måste göra vissa 
moraliska övertramp. Spelledaren kan kräva att 
rollpersonen måste lyckas med ett VIL-slag för 
att inte ta en chans som ges att skaffa mer rike- 
domar. Generositet slås med 1T6+2 och Heder 
minskar med två (–2), dock aldrig lägre än ett (1). 
38 Haltar. Rollpersonens Förflyttning minskas med 
två (–2), dock aldrig lägre än ett (1). 
39 Hämnd. Rollpersonen har svurit att hämnas en 
oförrätt i det förflutna. Exakt vad och hur får 
spelaren och spelledaren tillsammans komma 
överens om. Hämnden upptar dock en stor del 
av rollpersonens tankar och inte förrän den är 
utförd kan hans sinne få frid. 
40 Härjad av demoner. Rollpersonen tror sig vara 
härjad av demoner. Vid särskilda tillfällen kan 
han känna deras närvaro och höra deras röster. 
Det är inte ovanligt att de viskar saker i hans 
öra, förvrider hans syn och försöker tvinga 
honom att göra saker. Om det verkligen är 
demoner som försöker påverka honom eller om 
det är en sinnesjukdom är upp till spelledaren. 
41 Häxmärke. Rollpersonen har ett födelsemärke 
på kroppen, som av vidskepliga personer 
uppfattas som ett ’bevis’ på att rollpersonen är 
en ond trollkarl eller trollpacka. Slå ett slag på 
träfftabellen för att avgöra var häxmärket sitter. 

--- Page 60 ---
• 59 •EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-39 
42 Impotent. Rollpersonen klarar ej av att avla barn. 
43 Inlärningssvårigheter. Rollpersonen har mycket 
svårt att lära sig fakta som innefattar memorering 
och teori. Alla kunskapsfärdigheter är därför 
svårlärda (Förbättringsslag slås med Ob2T6). 
44 Jagad. Rollpersonen är jagad av en person, 
myndighet eller sällskap för något i det 
förflutna. Exakt vad som driver rollpersonen till 
flykt är upp till spelledaren i samråd med 
spelaren. Hur stora resurser den jagade makten 
har kan slås fram med 3T6. Ett lågt resultat 
visar på ringa resurser eller att det blott är en 
person som jagar rollpersonen. Ett högt resultat 
visar på att det är en inflytelserik organisation 
med stora resurser som är efter rollpersonen. 
45 Klumpfot. Rollpersonens ena fot liknar mest en 
klump och rollpersonen har klara problem att 
gå. Rollpersonens Förflyttning halveras, men 
blir dock aldrig lägre än ett (1). 
46 Klumpig. Rollpersonen är mycket klumpig, alla 
’Rörelsefärdigheter’ är svårlärda (förbättringsslag 
slås med Ob2T6 istället för Ob3T6). 
47 Kortväxt. Rollpersonen är mycket mindre än 
normalt. Längden minskas med 20% och vikten 
minskas med 10%. 
48 Krigsskada. Rollpersonen har deltagit i ett 
våldsamt slag. Det kan ha varit alltifrån en batalj 
utanför ett värdshus där vapen drogs eller under 
ett regelrätt fältslag. Under stridigheten blev roll -
personen allvarligt skadad och TÅL samt RÖR 
minskar med ett (–1) vardera. Roll personen får 
dock två enheter till att höja Stridsvana. 
49 Könssjukdom. Rollpersonen är smittad med en 
ickedödlig könssjukdom som han riskerar att 
sprida vidare om han har sexuellt umgänge med 
någon eller om deras kroppsvätskor blandas på 
ett annat sätt. Ett exempel på en sådan sjukdom 
är blåskrev. Sjukdomen räknas som kronisk, det 
vill säga att den inte går att bota. 
50 Laglös. Rollpersonen är efterlyst, död eller 
levande. Rollpersonen har ett pris på sitt huvud 
som motsvarar Ob3T6100 silvermynt. 
Spelledaren bestämmer vem som utfäst denna 
belöning. Om belöningen är hög kan roll -
personen räkna med att få prisjägare efter sig. 
51 Liknar brottsling. Rollpersonen är mycket lik 
en ökänd brottsling som härjar i området. Detta 
gör att folk ibland misstar rollpersonen för 
denne vilket kan leda till ett flertal problem. 
52 Låg Qadosh. På grund av någon otrevlig 
händelse i det förflutna har rollpersonen förlorat 
1T6 poäng Qadosh. Man kan få negativ 
Qadosh genom denna nackdel. 
53 Mager. Rollpersonen väger alldeles för lite. 
Minska vikten med en fjärdedel. Kropps - 
byggnaden minskar också ett steg, men den kan 
aldrig bli lägre än Klen. Detta påverkar givetvis 
rollpersonens Skadekolumner. 1T100 (fortsättning) R1-39 
54 Magisk sensitivitet. Rollpersonen är mycket 
känslig för magisk påverkan och all magi som 
riktas mot honom (dock inte magi han 
genererat själv) är därför två nivåer lättare 
(–Ob2T6) att väva. Observera att detta gäller 
skadande såväl som hjälpande magi. 
55 Mindervärdeskomplex. Rollpersonen har ett 
dåligt självförtroende och underskattar därför ofta 
sin egen förmåga. Spelledaren kan bestämma att 
det krävs ett VIL-slag för rollpersonen att vidta 
sig vanliga handlingar som bottnar i dennes tro 
på sig själv och sin kapacitet. 
56 Misshandlad. Rollpersonen har blivit gravt 
misshandlad i ett slagsmål, förhör eller bestraff -
ning. Hur som helst har rollpersonen ett flertal 
ärr på kroppen och ett utseende som bär spår av 
den våldsamma behandlingen. TÅL minskar 
med två ( –2) och PER minskar med två (–2). 
57 Mytoman. Rollpersonen har mycket svårt att 
hålla sig till sanningen och ljuger väldigt 
ofta och mycket. Lögnerna är inget som 
rollpersonen själv kan kontrollera och 
spelledaren kan kräva ett PSY-slag för att 
rollpersonen skall kunna hålla sig fullt ut till 
sanningen. Rollpersonen får automatiskt 
specialiseringen ’ljuga’ på sin färdighet i 
Övertala men de som vistats ett tag i personens 
närhet känner denne som en obotlig lögnare, 
rollpersonens Rykte höjs därför ett steg (+1) 
med en specialisering mot ’lögnare’. 
58 Nymfoman. Rollpersonen känner en stark lust till 
att ha sex med personer av det motsatta könet. 
När lusten faller på är rollpersonen föga nog -
räknad med vem och var akten sker. Att förföra 
rollpersonen är ingen större konst och de som 
försöker att använda sig utav färdigheten Förföra 
mot denne får två nivåer lättare (–Ob2T6). Likaså 
är rollpersonen ofta på jakt efter nya sexuella 
eskapader och spelaren bör försöka porträttera 
detta. Amor slås om med 1T6+12. 
59 Obotlig sjukdom. Rollpersonen är drabbad av 
T en icke smittsam men dock obotlig sjukdom. 
D Det kan exempelvis vara kräftsot eller något 
liknande. De läkare som undersökt honom 
misstänker att han blott har ett fåtal år kvar att 
leva och ingen hjälpt tycks stå att finna. Även 
om sjukdomen inte har någon negativ fysisk 
effekt vid spelets början så bör den ha en stark 
psykisk påverkan då rollpersonen vet att hans 
liv snart är till ända. 
60 Oempatisk. Rollpersonen har svårt att förstå 
T och avläsa omgivningens känslor och beter sig 
D ofta felaktigt i sociala sammanhang. Alla sociala 
färdigheter är svårlärda (förbättringsslag slås med 
Ob2T6 istället för Ob3T6). 
61 Olikfärgade ögon. Rollpersonens ögon har var 
sin färg, något som allmänt räknas som ett ont 
tecken i många länder. Rollpersonen får en 

--- Page 61 ---
• 60 •ROLLPERSONEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-39 
nivå svårare (+Ob1T6) på alla färdighetsslag när 
rollpersonen försöker övertyga, köpslå, diskutera 
eller liknande med en vidskeplig person. 
62 Olyckskorp. Rollpersonen måste slå om 
karaktärsdraget Tur med 1T6+2. 
63 Orolig mage. Rollpersonen har en väldigt 
orolig mage vilket kan arta sig att han ständigt 
har gaser, sura uppstötningar, magknip eller 
måste utföra sina behov väldigt ofta (speciellt då 
olämplig mat äts). 
64 Ouppnåeligt livsmål. Rollpersonen har ett i 
princip fullständigt omöjligt livsmål som driver 
denne. Det kan handla om att bli härskare över 
något land, att bli en gud, att finna den yttersta 
kunskapen och så vidare. Rollpersonen kommer 
ständigt färgas av sin vilja att uppnå sitt mål även 
om hindren för att uppnå det kan vara oräkneliga. 
65 Paranoid. Rollpersonen är paranoid och tror sig 
vara förföljd. Han misstänker alla som beter sig 
underligt. Detta gör ofta att han har svårt att 
fungera i många sociala sammanhang. Han kan 
dock ha en skara vänner som han litar blint på 
men resten av omvärlden är ute efter honom. 
Två (+2) enheter används till att höja Speja. 
66 Rentvå heder. Rollpersonen har antingen varit 
med om något som befläckat dennes heder 
(eller illafall fått denne att hamna i dålig dager) 
eller så är det något rollpersonens släkt gjort sig 
skyldiga till. Det kan handla om någon form av 
brott såsom förräderi, stöld eller till och med 
kallblodigt dråp, massaker eller praktiserande av 
förbjuden kunskap. I vilket fall som helst så 
kommer rollpersonen lida stora samvetskval för 
dennes befläckade rykte och kommer att göra 
sitt yttersta för att rentvå sig själv och eventuellt 
också sin familjs heder. Det hela är dock dömt 
att vara mycket svårt att få ogjort. 
67 Reumatism. Rollpersonen lider av ledgångs - 
reumatism. Vid varje fummel med färdigheter 
som har med styrka eller rörlighet att göra 
måste rollpersonen slå ett slag för TÅL 
(Ob3T6). Om detta slag misslyckas innebär att 
rollpersonen får 1T6 extra Smärta. Som komp - 
ensation så får rollpersonen en nivå enklare 
(–Ob1T6) på färdigheten Väder kännedom då 
väderomslag märks i lederna. 
68 Rädsla för det mystiska. Rollpersonen fruktar 
instinktivt allt som har med det mystiska eller 
övernaturliga att göra. Alla mystiska färdigheter 
räknas därför som svårlärda. (förbättringsslag slås 
med Ob2T6 istället för Ob3T6). 
69 Saknar en hand. Slå ett slag för att se vilken 
hand som saknas. Udda = vänster hand, jämnt 
= höger hand. Den hand rollpersonen har kvar 
blir automatiskt rollpersonens ’vapenhand’. 
70 Saknar ett öga. Rollpersonen saknar djupseende 
och har mycket svårt att bedöma avstånd. 
Rollpersonen har alltid en nivå svårare 1T100 (fortsättning) R1-39 
(+Ob1T6) i färdigheten Kasta och då han 
använder avståndsvapen. 
71 Sifferblind. Rollpersonen har ingen förmåga att 
föreställa sig matematiska problem och kan med 
lite tur räkna till tio utan att glömma bort något 
tal. Färdigheten Räkning kan inte höjas över 5. 
72 Skakningar. Rollpersonen drabbas då och då av 
kraftiga spasmer. Under stressade situationer, 
exempelvis strid och argumentationer, så måste 
man slå ett lätt slag (Ob2T6) mot PSY för att 
rollpersonen inte skall få ett spasmanfall. Ett 
spasmanfall gör alla färdighetsslag en nivå 
svårare (+Ob1T6). 
73 Skallig. Rollpersonen har inget hår på huvudet, 
detta slag gäller även för kvinnor. 
74 Skyldig tjänst. En person har hjälpt eller räddat 
rollpersonen och denne är nu skyldig personen 
en stor tjänst. När och hur denna inkrävs är 
upp till spelledaren. Rollpersonen får lägga till 
två (+2) på Heder specialiserat på personen som 
rollpersonen är skyldig en tjänst. 
75 Skör benstomme. Rollpersonen har en mycket 
skör benstomme vilket gör att alla slag för 
brytrisk ökar med en nivå (+Ob1T6). 
76 Smittobärare. Rollpersonen är bärare av en 
smittsam sjukdom. Spelledaren väljer från 
sjukdomarna i Spelledarens guide eller hittar på 
en egen. Smittorisken för sjukdomen är dock 
alltid Ob1T6 och alla TÅL-slag är en nivå lättare 
(–Ob1T6) då man skall motstå sjukdomen. 
Smittobäraren själv är immun mot alla former av 
denna sjukdomen. Rollpersonen har förutom 
smittan fått sitt Rykte ökat med två (+2) 
specialiserat på ‘smittobärare’. 
77 Smärtkänslig. Rollpersonen får en kolumn 
mindre Smärta i Skadesektionen. Rollpersonen 
har dock alltid minst en kolumn kvar. 
78 Spelberoende. Rollpersonen är kraftigt spel -
beroende. Att spendera sina pengar på allehanda 
vadslagning, kortspel och brädspel är som en 
drog för honom. Då rollpersonen får en chans 
att ägna sig åt dessa aktiviteter måste han genast 
slå ett normaltsvårt slag gentemot VIL för att 
inte hänge sig åt dessa. 
79 Stammar. Rollpersonen får en nivå svårare 
(+Ob1T6) på kommunikationsfärdigheter då 
dessa kräver att man uttrycker sig verbalt. 
80 Stor mage. Rollpersonen har en rejäl mage som 
ökar vikten med (Ob1T6+10) kg och minskar 
RÖR med ett (–1). 
81 Storhetsvansinne. Rollpersonen tror sig vara 
något av världens mittpunkt. Han anser att 
kungar, gudar, drakar eller vad som helst borde 
veta bättre än att trotsa honom och ser därför 
ner på allt och alla. Det är inte säkert att 
rollpersonen visar fullt ut vad han egentligen 
känner men rollpersonens förakt och tendens 
att se ner på alla andra framgår vanligen tydligt. 

--- Page 62 ---
• 61•EON ROLLPERSONEN 
1T100 (fortsättning) R1-39 
82 Stridsfruktan. Rollpersonen känner ett starkt 
ogillande gentemot strid och vapen. Alla vapen -
färdigheter är svårlärda (förbättringsslag slås med 
Ob2T6 istället för Ob3T6). 
83 Svagt språkcentra. Rollpersonen kan som högst 
T ha färdighetschans 10 i sitt modersmål. I 
främmande språk kan rollpersonen aldrig ha 
högre färdighetschans än 5. 
84 Svettningar. Rollpersonen har kraftig 
transpiration, vilket gör att folk vanligen 
försöker undvika att befinna sig i närheten. 
85 Svårlärd. En färdighet som spelledaren väljer i 
samråd med spelaren är svårlärd. Färdigheten 
bör vara väsentlig i spelet. 
86 Syndabock. Rollpersonen har blivit en 
syndabock för ett brott eller en händelse som 
han är oskyldig till. Den stora massan tror dock 
att rollpersonen är skyldig och behandlar honom 
därefter. Vad det var för typ av händelse och 
vilka det var som satte dit rollpersonen är upp 
till spelaren och spelledaren att bestämma. 
87 Sävlig. Rollpersonen är långsam i tanke och 
handling under stress. Under stress eller när det 
gäller att agera snabbt har rollpersonen alltid en 
nivå svårare (+Ob1T6). Under strid märks detta 
genom att rollpersonen alltid har en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla slag under första rundan i strid 
– därefter fungerar allt som vanligt. 
88 Tappat minnet. Rollpersonens förflutna är höljt 
i dunkel. Vissa perioder minns han minnes -
glimtar men inget mer. Antalet kontakter 
halveras och spelledaren kan besluta att tidigare 
gjorda slag på familjetabellen ignoreras. 
Nackdelen är ett utmärkt tillfälle för spelledaren 
att senare i äventyret väva in obehagliga 
överraskningar från rollpersonens förflutna. 
89 Trasiga tänder. Rollpersonens tänder är trasiga, 
antingen genom tandröta eller slag mot munnen. 
Rollpersonen har svårt att äta fast föda. 
90 Traumatisk händelse. Rollpersonen har upplevt 
en traumatisk händelse i det förflutna, han kan ha 
blivit gravt misshandlad, torterad, våldtagen eller 
något liknande. Rollpersonen mår fortfarande 
dåligt av det som har skett och måste genast slå 
ett normalt slag (Ob3T6) gentemot VIL för att 
inte bryta ihop om han kommer i en ny situation 
som påminner om den traumatiska händelsen. 
91 Tvångstanke. Rollpersonen lider av en 
tvångstanke som kan komplicera dennes vardag. 
Exakt vilken typ av tvångstanke det handlar om 
beslutar spelaren tillsammans med spelledaren. 
Exempel på tvångstankar är att tända eld på 
saker, städa och tvätta sig oavbrutet, samlarmani, 
att alltid gå klädd i samma typ av kläder, 
överdrivna kostvanor och så vidare. 
92 Tål ej alkohol. Rollpersonen har ett ytterst 
dåligt sinne för alkohol och alla slag för Supa 
blir två nivåer svårare (+Ob2T6). 1T100 (fortsättning) R1-39 
93 Utslag. Rollpersonen är översållad av utslag. De 
är inte smittande, men väcker obehag. Om 
rollpersonen inte döljer utslagen så blir det en 
nivå svårare (+Ob1T6) att använda alla 
kommunikationsfärdigheter. 
94 Vanställt ansikte. Folk får lätt förutfattade men- 
ingar om rollpersonen. PER minskar med tre 
(–3). PER kan som mest sänkas till ett (1). 
95 Viskande röst. Rollpersonens röst hörs inte 
långt då rollpersonen enbart kan viska på grund 
av någon skada på stämbanden. Under normala 
förhållanden är det inga problem att förstå 
rollpersonen, men om bakgrundsljudet är högt 
kan det bli svårare. 
96 Våghals. Rollpersonen är nästintill totalt orädd 
T för faror. Alla slag mot VIL är en nivå enklare 
(–Ob1T6) då en källa till skräck orsakar dem. 
Han kastar sig utan tanke in i farliga situationer, 
är inte rädd att förolämpa härskare och över -
heten, kämpar gärna mot hur många mot -
ståndare som helst och går praktiskt taget med 
på varje utmaning och vadslagning som helst. 
Den potentiella dödligheten för rollper sonen 
ökar på så vis drastiskt i och med denna nackdel. 
97 Ärkefiende. Rollpersonen har skaffat sig en 
A ärkefiende. Slå ett slag på kontakttabellen 
T för att avgöra vilket yrke fienden har. Slå sedan 
1T100 för att avgöra hur grav fiendskapen är: 
1–25 Rollpersonen har förolämpat någon. 
Fiendskapet utmynnar som mest i 
slagsmål eller eventuellt i en duell. 
26–60 Fienden hyser ett dödligt hat gentemot 
rollpersonen och kommer att göra allt 
för att döda rollpersonen. Fienden har 
dock inte speciellt omfattande resurser. 
61–90 Fienden har stora Resurser (2T6+6) 
vilka han använder för att söka efter 
rollpersonen. Fienden har lejda 
mördare som letar efter rollpersonen. 
91–100 Fiendskapet är fulländad. Fienden är 
inte bara ute efter rollpersonens liv – 
han är ute efter hela rollpersonens 
existens och förmodlige n även 
rollpersonens familj och bekanta. 
Fiendens enda mening med livet är att 
hämnas. Fienden har Resurser (1T6+12) 
98 Ärrad kropp. Rollpersonen har Ob2T6 fula ärr 
T spridda över hela kroppen. (De är sydda med i 
vardera Ob1T6 stygn.) Rollpersonen undviker 
att visa sig naken då på grund av sitt utseende. 
Skulle rollpersonen samtala med någon som ser 
ärren så får rollpersonen en nivå svårare 
(+Ob1T6) för färdighetsslagen för samtalet. 
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda 
resultaten. Ignorera detta resultat om det 
kommer upp igen. 
Tabell R1-39: Nackdelar. 

--- Page 63 ---
• 62 •ROLLPERSONEN EON 
Chockvärde 
Chockvärdet är ett mått på hur bra man tål smärta och hur lätt 
man har att behålla medvetandet då kroppen utsätts för en 
fysiologisk chock. Chockvärdet beräknas som medelvärdet av 
STY, TÅL och VIL. Se tabell R1-40. 
Kroppsbyggnad 
Kroppen hos olika personer är olika, vissa kan vara smala och 
andra kraftiga eller feta. Kroppsbyggnaden är delvis beroende på 
rollpersonens Tålighet och Styrka, men beror även på andra mer 
slumpmässiga faktorer. Kropps byggnaden är ett mått på hur bra 
skick kroppen är i och hur mycket skada kroppen tål. Summera 
värdena för attributen Styrka och Tålighet med 3T6 (det vill säga 
STY+TÅL+3T6) och läs av på tabell R1-41. Därefter kan man 
avgöra vilken typ av kroppsbyggnad rollpersonen har. 
Kroppsbyggnaden används för att få reda på hur mycket skada 
rollpersonen tål – rollpersonens Skadekolumner. 
Skadekolumner 
Rollpersonens Skadekolumner bestäms av vilken Kropps -
byggnad roll personen har. Se tab ell R1-41 för att avgöra hur 
högt värdet för roll personens Skadekolumner är. Skade -
kolumnerna kan ock så på ver kas av speciella slag på bak grunds -
tabell erna. 
Kroppsbyggnaden är det värde som talar om hur många Skade -
kolumner man får använda. 
På rollform uläret finns det en speciell skadesektion som består 
av tre delar – en sektion för Trauma , en för Smärta och en för 
Blodförlust . Varje sektion består av ett antal rader som vardera 
består av tio rutor. 
En rollpersons skadekolumner visar hur många rutor som får 
användas på varje rad. De rutor som inte får användas skall 
permanent strykas över. Mer regler om hur skador påverkar 
rollpersonen finns i regl erna om skador och läkning i 
Spelledarens guide. Exempel: 
Jac har normal kroppsbyggnad och har därför sex Skade -
kolumner (enligt tabell R1-41). På Jacs rollformulär stryks 
därför de fyra sista rutorna permanent bort på varje rad. Varje 
rad i sektionen för Trauma skall nu innehålla sex ej överstrukna 
rutor. Samma gäller även sektionerna för Smärta och 
Blodförlust. Observera att för Utmattningssektionen så används 
speciella regler som beskrivs längre fram. 
Utmattningskolumner 
Utmattningsreglerna används för att simulera det faktum att de 
flesta intensiva aktiviteter gör att man blir trött. Det kan röra sig 
om strid, löpning, längre resor, marsch, ritt, simturer, sömn brist, 
vätskebrist, hunger eller fylla. Utmattning gör, efter ett tag, att 
rollpersonen får svårare att till exempel strida eller använda 
färdigheter. På rollformuläret finns det en speciell Utmattnings -
sektion som är uppbyggd på samma sätt som Trauma, Smärta-, 
och Blöd ningssektionen. Varje rollperson har ett visst antal Ut -
matt nings kol umner (UK) som visar hur många rutor som skall 
användas för varje rad i Utmatt ningssektionen. De rutor som 
inte används stryks över permanent. Det hela fungerar på samma 
sätt som för de olika skadesektionerna. Observera att man aldrig 
kan ha mer än 10 Utmattningskolumner. 
Mer regler om utmattning finns i Spelledarens guide. 
För vanliga människor är Utmattningskolumnerna lika med 
(TÅL+VIL)/4. För vissa andra raser, till exempel dvärgar och 
tiraker, gäller att Utmattningskolumnerna är lika med 
(TÅL+VIL)/3. Se tabell R1-42. 
Exempel: 
Jac har TÅL 15 och VIL 13, vilket innebär att Jacs 
Utmattningskolumner blir (15+13)/4 = 7. På rollformulärets 
utmattningssektion stryks de tre sista rutorna bort i varje rad så 
att sektionen nu har endast sju tomma rutor på varje rad. HÄRLEDDA VÄRDEN 
Det finns ett antal andra intressanta värden som till stor del baseras på Attributen, dessa 
kallas härledda värden . De härledda värdena är: ålder, kroppsbyggnad, chockvärde, skade -
kolumner, antal utmattningskolumner, längd, vikt, förflyttning, bärförmåga och grund -
skada (som består av tre delar för hugg-, kross- och stickskada). 
Chockvärde = (STY+TÅL+VIL)/3 
Tabell R1-40: Chockvärdet baserat på STY, TÅL och VIL. 
STY+TÅL+3T6 Kroppsbyggnad Skadekolumner 
5–14 Klen 4
15–24 Svag 5
25–38 Normal 6
39–48 Kraftig 7
49+ Massiv 8
Tabell R1-41: Kroppsbyggnad och Skadekolumner. 
Ras Antal Utmattningskolumner 
Människor (TÅL+VIL)/4 
Alver (TÅL+VIL)/4 
Misslor (TÅL+VIL)/4 
Dvärgar (TÅL+VIL)/3 
Tiraker (TÅL+VIL)/3 
Tabell R1-42: Antal utmattningskolumner för rollpersonen. Skadetålighet = Skadekolumner 
I tidigare upplagor av Eon så hette Skadekolumner 
Skadetålighet. Detta har dock blivit ändrat till denna 
version. Alla hänvisningar i moduler till Skadetålighet 
skall hänvisas till Skadekolumner. 

--- Page 64 ---
• 63 •EON ROLLPERSONEN 
Längd och vikt
Längd och vikt baseras primärt på TÅL och STY. Vilka formler 
som skall användas anges i tabell R1-44. Grundvikt modifieras 
dessutom beroende på kroppsbyggnad, se tabell R1-43. 
Längden mäts i centimeter och vikten i kilogram. Självklart 
kan man välja sin vikt och längd om man vill det. 
Viktvariation från kroppsbyggnad 
Grundvikten modifieras dessutom uppåt eller nedåt beroende 
på rollpersonens kroppsbyggnad. Generellt kan man säga att en 
klen kroppsbyggnad sänker rollpersonens vikt med 20%, en 
svag med 10% medan en kraftig höjer vikten med 10% och en 
massiv höjer med hela 20%. Se tabell R1-43. Varierad vikt [Frivillig regel]
Vill man ha ytterligare variation på vikten kan man modifiera 
vikten ytterligare genom att lägga till (2T6–7) kg eller helt 
enkelt bestämma en vikt som man finner lämplig. Observera att 
den bör vara ‘trolig’ i jämförelse med kroppsbyggnad. 
Kroppsbyggnad Viktmodifikation 
Klen 0,8 (–20%) 
Svag 0,9 (–10%) 
Normal 1,0 (±0%) 
Kraftig 1,1 (+10%) 
Massiv 1,2 (+20%) 
Tabell R1-43 : Viktvariation från kroppsbyggnaden. Grundvikten 
modi  fieras beroende på rollpersonens kroppsbyggnad. 
Gûrder (tiraker) Längd Grundvikt 
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+80 Längd–80 
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+79 Längd–80 
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+80 Längd–80 
Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+79 Längd–80 
Frakk, man STY+TÅL+3T6+85 Längd–80 
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+84 Längd–82 Människofolk Längd Grundvikt 
Adasier, man STY+TÅL+3T6+135 Längd–105 
Adasier, kvinna STY+TÅL+3T6+130 Längd–110 
Aunurier, man STY+TÅL+3T6+155 Längd–105 
Aunurier, kvinna STY+TÅL+3T6+155 Längd–105 
Cirefalier, man STY+TÅL+3T6+155 Längd–105 
Cirefalier, kvinna STY+TÅL+3T6+150 Längd–105 
Darkener, man STY+TÅL+3T6+148 Längd–95 
Darkener, kvinna STY+TÅL+3T6+136 Längd–100 
Eyren STY+TÅL+3T6+145 Längd–105 
Kamorian, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–95 
Kamorian, kvinna STY+TÅL+3T6+145 Längd–100 
Kragg STY+TÅL+3T6+170 Längd–80 
Lalaster, man STY+TÅL+3T6+140 Längd–100 
Lalaster, kvinna STY+TÅL+3T6+130 Längd–100 
Rauner, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–90 
Rauner, kvinna STY+TÅL+3T6+140 Längd–90 
Tauper, man STY+TÅL+3T6+160 Längd–130 
Tauper, kvinna STY+TÅL+3T6+158 Längd–135 
Tosher, man STY+TÅL+3T6+115 Längd–95 
Tosher, kvinna STY+TÅL+3T6+105 Längd–95 
Vanarer, man STY+TÅL+3T6+145 Längd–105 
Vanarer, kvinna STY+TÅL+3T6+135 Längd–105 
Veddo, man STY+TÅL+3T6+135 Längd–90 
Veddo, kvinna STY+TÅL+3T6+130 Längd–95 
Zhaner, man STY+TÅL+3T6+146 Längd–100 
Zhaner, kvinna STY+TÅL+3T6+136 Längd–100 
Alver Längd Grundvikt 
Henéa, man STY+TÅL+3T6+107 Längd–95 
Henéa, kvinna STY+TÅL+3T6+100 Längd–95 
Kiriya, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–110 
Kiriya, kvinna STY+TÅL+3T6+140 Längd–110 
Léaram, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–100 
Léaram, kvinna STY+TÅL+3T6+115 Längd–100 
Pyar, man STY+TÅL+3T6+145 Längd–105 
Pyar, kvinna STY+TÅL+3T6+135 Längd–105 
Sanari, man STY+TÅL+3T6+140 Längd–100 
Sanari, kvinna STY+TÅL+3T6+150 Längd–105 
Thism, man STY+TÅL+3T6+165 Längd–120 
Thism, kvinna STY+TÅL+3T6+160 Längd–125 Dvärgar Längd Grundvikt 
Drezin, man STY+TÅL+3T6+73 Längd–70 
Drezin, kvinna STY+TÅL+3T6+69 Längd–68 
Ghor, man STY+TÅL+3T6+87 Längd–75 
Ghor, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd–80 
Roghan, man STY+TÅL+3T6+85 Längd–75 
Roghan, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd–80 
Zolod, man STY+TÅL+3T6+80 Längd–80 
Zolod, kvinna STY+TÅL+3T6+77 Längd–80 
Misslor Längd Grundvikt 
Missla, man STY+TÅL+3T6+95 Längd–85 
Missla, kvinna STY+TÅL+3T6+95 Längd–85 
Tiraker Längd Grundvikt 
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+139 Längd–97 
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+138 Längd–100 
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+145 Längd–95 
Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+144 Längd–96 
Frakk, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–80 
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+148 Längd–84 
Trukher (tiraker) Längd* Grundvikt* 
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+170 Längd–95 
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+167 Längd–95 
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+176 Längd–85 
Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+174 Längd–90 
Frakk, man STY+TÅL+3T6+178 Längd–75 
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+177 Längd–85 
*Trukher kan vara större om spelledaren godkänner det. 
Tabell R1-44 : Längd och vikt för alla raser som är möjliga att spela som rollpersoner. Naturligtvis avgör spelledaren vilka raser som är tillåtna. 

--- Page 65 ---
• 64 •ROLLPERSONEN EON 
Förflyttning 
Rollpersonens Förflyttning (FÖR) mäts i meter per runda. Hur 
hög rollpersonens förflyttning är anges i tabell R1-45. Roll -
personen kan förflytta sig gående (eller småspringande) upp till 
två meter per runda. Man kan röra sig snabbare, upp till För -
flyttning meter, men då blir alla handlingar svårare. Om man inte 
gör något annat kan man springa Förflyttning  2 meter per 
runda. Man kan också spurta Förflyttning  3 meter, vilket gör 
att man inte kan göra något annat än att springa, inte ens se sig 
omkring, samt att rollpersonen snabbt blir fruktansvärt trött. 
Bärförmåga 
Upp till en viss gräns hindrar inte den burna utrustningens vikt 
rollpersonens handlingar. Denna gräns kallas för Bärförmåga (för -
kortas BF). Om belastning överstiger bärförmågan, kom mer roll -
personen att bli överbelastad. En rollpersons Bärför måga är lika 
med (STY+TÅL)/2, mätt i kilogram. Se även tabell R1-46. 
Exempel: 
Jac har STY 14 och TÅL 15, vilket innebär att han har 
Bärförmåga 14 (eftersom (14+15)/2=14 avrundat nedåt). Belastning 
Den totala vikten (i kg) av rollpersonens burna utrustning kallas 
för Belastning. Saker som inte räknas in är vikten av på 
kroppen burna kläder eller rustningar, vilka bara räknar halva 
sin vikt mot Belastning. Om man bär med sig kläder eller rust -
ning (exempelvis i en ryggsäck) så använder man givetvis den 
verkliga vikten. Mer regler om hur Belastning påverkar roll -
per sonen finns i Spelledarens guide. 
Vapenarm 
Ungefär en tiondel av alla rollpersoner är vänsterhänta. För att 
få reda på vilken hand rollpersonen föredrar att använda slår 
man 1T10. Vid resultatet ’10’ är rollpersonen vänster hänt. Att 
använda ’fel’ hand är generellt en nivå svårare (+Ob1T6). 
Vissa rollpersoner kan använda båda händerna – antingen 
dubbel hänthet eller ambidexteritet, men denna egenskap kan 
endast fås från bakgrundstabellerna . Spelledaren kan också tillåta 
spelaren att bestämma att roll personen skall ha samma 
vapenarm som spelaren. En högerhänt person kan alltså välja att 
spela högerhänt rollperson och vice versa. Bärförmåga = (STY+TÅL) / 2 * 
*Bärförmågan mäts i kilogram (kg). 
Förflyttning (FÖR) = (RÖR+TÅL+10) / 4 * 
*Dvärgar måste dra av två (–2) från resultatet. 
Tabell R1-45: Förflyttning för rollpersonen mätt i meter per runda. 
Det är möjligt att förflytta sig snabbare genom att springa och spurta. Tabell R1-46: Bärförmåga för normala humanoider (människor, 
alver, dvärgar, tiraker och misslor). 
(STY+RÖR)/2 Grundskada Hugg (H) 
1–4 1
5–8 Ob1T6–1 
9–12 Ob1T6 
13–16 Ob1T6+2 
17–20 Ob2T6 
varje +4 +2 
RÖR Grundskada Stick (S) 
1–4 1
5–8 Ob1T6–1 
9–12 Ob1T6 
13–16 Ob1T6+2 
17–20 Ob2T6 
varje +4 +2 STY Grundskada Kross (K) 
1–4 1
5–8 Ob1T6–1 
9–12 Ob1T6 
13–16 Ob1T6+2 
17–20 Ob2T6 
varje +4 +2 
Tabell R1-47 : De tre olika grundskadorna för rollpersoner. 
Grund  skadan för hugg baseras på medelvärdet mellan STY och 
RÖR, Grundskadan för Krosskador baseras på STY och 
Grund skadan för Stick baseras på RÖR. Grundskada 
Grundskada är det grundläggande värdet för hur mycket 
skada man gör. Det finns Grundskada för tre olika sorters 
skada: Stick, Hugg och Kross. Varje vapen har en 
skadekod i stil med ‘H+Ob2T6’, ‘S+Ob1T6’ och 
‘K+Ob2T6+2’. 
Med den in led ande bokstaven avses rollpersonens 
Grundskada (‘H’=Hugg, ‘S’=Stick och ‘K’=Kross). Till 
denna Grund skada läggs det an givna skadevärdet för 
vapnet. Vissa anfall, exempelvis Slag, har ingen egen skada 
utan ger bara Grundskada (kross) i skadevärde. 
Hur stora de tre Grundskadorna är anges i tabell R1-47. 
Hugg skadan är baserad på medelvärdet av STY och 
RÖR, krosskadan är enbart baserad på STY och 
stickskadan är enbart baserad på RÖR. Grundskadan för 
de olika typerna av skada tas fram med tabellerna. 
Exempel 
Kiyona har STY 12 och RÖR 20. Medelvärdet av 
STY och RÖR är 16, vilket ger en Grundskada för hugg 
på Ob1T6+2. STY 12 ger en Grundskada för kross på 
Ob1T6. Vidare ger RÖR 20 en Grundskada för stick 
på Ob2T6. 
Exempel: 
Kiyona har Grundskada (hugg) på Ob1T6+2. Om 
Kiyona i strid lyckas träffa med ett svärd som exempelvis 
har skadevärdet ‘H+Ob2T6’ har hon alltså Ob1T6+2 
+ Ob2T6, det vill säga Ob3T6+2 i skadverkan. 

--- Page 66 ---
• 65 •EON ROLLPERSONEN 
VINIT & Insikt
Det finns två härledda värden som används för att se vem som 
får anfalla först i strider och om en stridande kan vinna tillbaka 
initiativet från en defensiv situation. Dessa är VINIT, som är en 
förkortning för ‘Vinna INITiativ’, och Insikt. Mer om dessa 
värden finns beskrivet i Spelledarens guide. 
VINIT beräknas enligt följande formel: VINIT = (RÖR/2 + 
Stridsvana) / 2. Observera att VINIT inte kan vara lägre än 5. 
Insiktsvärdet beräknas på följande vis: Insikt = (PSY+SYN)/10 
+ (Stridsvana/2). 
Attributsänkning [Frivillig regel] 
En rollperson som inte tränar eller regelbundet använder 
sin STY, TÅL eller RÖR minst två timmar vardera per 
vecka måste slå Ob4T6 mot attributet en gång per år. Är 
slaget under attributvärdet sänks attributvärdet med ett. 
För att råka ut för denna regel måste man vara i princip 
helt passiv eller ha ett yrke som inte innehåller några 
fysiska aktiviteter. Förändrade härledda värden 
Då vissa attribut och värden förändras så påverkas vissa av 
rollpersonens sekundära värden. Attribut kan bland annat 
förändras genom träning, passivitet, åldring eller slag på 
händelsetabeller. Observera att många sekun dära värden 
inte påverkas, exempelvis kropps byggnad och skade -
kolumner. Detsamma gäller för färdig heternas grund -
chanser. Följande gäller: 
Förändrad STY : Räkna om Chockvärde, Bärförmåga 
(BF), Grundskada (H) och Grundskada (K). 
Förändrad TÅL : Räkna om Chockvärde, Utmatt nings -
kolumner (UK), Förflyttning (FÖR) och Bär för måga (BF). 
Förändrad PSY : Räkna om Insiktschans. 
Förändrad RÖR : Räkna om Förflyttning (FÖR), 
VINIT, Grundskada (H) och Grundskada (S). 
Förändrad VIL : Räkna om Chockvärde och Utmatt -
nings kolumner (UK). 
Förändrad SYN : Räkna om Insiktschans. 
FAMILJENS HUVUDNÄRING 
Rollpersonens familj har som regel en huvudnäring som försörjer familjen. Exakt vilken 
näring rollpersonens familj har beror på var familjen är bosatt, vilken kulturell bakgrund 
samhället har och vilken samhällsklass familjen tillhör. Som regel har rollpersonen arbetat 
för och hjälpt sin egen familj och därför får rollperson en del enheter att placera ut på de 
färdigheter som är viktiga för familjens näring. 
Färdigheter från familjens näring 
Under rubriken ’Färdigheter’ finns fyra färdigheter som 
rollpersonen får höja. Varje färdighet får höjas med hjälp av 
vardera Ob1T6+1 enheter. Observera alltså att det är frågan 
om enheter och inte nivåer. Hur enheter fungerar beskrivs på 
sidan 100. 
En färdighetsgrupp som står inom vinkelparentes (det vill säga 
inom <>) innebär att spelaren måste välja en färdighet i den 
angivna gruppen. 
Tabeller för familjenäring 
Det finns sju olika kategorier av familjenäringar som baserar sig 
på tre olika faktorer: vilken samhällsklass rollpersonens familj 
tillhör, vilken kultur familjen kommer ifrån och slutligen var 
familjen är bosatt. Välj den tabell som är lämpligast för 
rollpersonens familj: 
Tabell R1-48 : Adlig familj från en civiliserad kultur . Välj 
denna tabell om rollpersonens familj är adlig – oavsett var 
familjen bor. Observera att denna tabell bara används för 
adliga familjer från civiliserade kulturer. Rollpersoner från 
hövdinga familjer i primitiva, barbariska eller nomadiska kulturer använder tabell R1-52: Hövdingafamilj från en 
primitiv kultur . Tabellen visar vanligtvis vad fadern i familjen 
sysslar eller sysslade med (alltså inte vad huvudparten av 
medlemmarna i familjen ägnar sig åt). 
Tabell R1-49 : Familj från en civiliserad kultur bosatt på 
landsbygden . Välj denna tabell om rollpersonens familj kommer 
från en civiliserad kultur och om familjen bor på landsbygden 
eller i en mindre by. Använd inte tabellen om familjen bor i en 
större stad eller om familjen är adlig (i första fallet bör man 
använda tabell R1- 50 Familj från en civiliserad kultur bosatt i en 
stad i inlandet och i det andra fallet tabell R1- 48 Adlig familj från 
en civiliserad kultur ). 
Tabell R1-50 : Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i 
inlandet . Välj denna tabell om rollpersonens familj kommer från 
en civiliserad kultur och om familjen bor i en stad (som inte 
ligger vid havet, en större sjö eller flod). För städer som ligger 
vid havet används lämpligen tabell R1- 51 Familj från en 
civiliserad kultur bosatt i en hamnstad . Använd inte tabellen om 
familjen är adlig (då man använder tabell R1- 48 Adlig familj 
från en civiliserad kultur ). 
Tabell R1-51 : Familj från en civiliserad kultur bosatt i en 
hamnstad . Välj denna tabell om rollpersonens familj kommer 

--- Page 67 ---
från en civiliserad kultur och om familjen bor i en hamnstad. 
Använd inte tabellen om familjen är adlig (då man använder 
tabellen Adlig familj från en civiliserad kultur ). 
Tabell R1-52 : Hövdingafamilj från en primitiv kultur . Välj 
denna tabell om rollpersonens familj tillhör en primitiv 
kultur och om det i rollpersonens familj finns en hövding, 
ledare eller härskare. Observera att ett vanligt 
familjeöverhuvud inte räknas som hövding. Om familjen 
inte är en hövdingafamilj eller motsvarande så används 
antingen tabell R1- 53 eller R1- 54. 
Tabell R1-53 : Familj från en primitiv kultur bosatt i inlandet . Välj 
denna tabell om rollpersonens familj tillhör en primitiv kultur 
och om familjen bor i inlandet. Om familjen är bosatt vid 
havet, en större sjö eller en stor flod används tabell R1- 54 
Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten . Välj inte denna 
tabell om rollpersonens familj är en hövdingafamilj (då används 
tabell R1-52 Hövdinga familj från en primitiv kultur ). 
Tabell R1-54 : Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten .
Välj denna tabell om rollpersonens familj tillhör en primitiv kultur och om familjen är bosatt vid kusten, en större sjö eller 
flod. Välj dock inte denna tabell om rollpersonens familj är en 
hövd ingafamilj (då används tabellen Hövdingafamilj från en 
primitiv kultur ). 
Övriga familjenäringar [Frivillig regel]
Det finns naturligtvis mängder med andra näringar och yrken 
som rollpersonens familj kan livnära sig på. Om spelaren vill att 
rollpersonens familj skall ha en näring som inte finns på någon 
av tabellerna kan spelledaren låta spelaren själv hitta på en ny 
familjenäring och fyra färdigheter som rollpersonen får fördela 
färdigheter på. Naturligtvis är det spelledaren som måste 
godkänna spelarens val av färdigheter i slutändan. 
Yrkesval
Nästa steg i rollpersonsskapandet är att välja yrke. Detta gör 
man på följande kapitel där rollpersonen även får fram sin 
startutrustning. Observera att det finns regler i det kapitlet som 
underlättar för rollpersonen om denne går i sin familjs fotspår. 
• 66 •ROLLPERSONEN EON 
Tabell R1-48: Adlig familj från en civiliserad kultur. Adlig familj från en civiliserad kultur 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–7 Affärsman Bokhållning, Räkning, Värdera, Övertala 
8–20 Aristokrat Diplomati, Etikett, Kulturkännedom, Övertala 
21–22 Forskare Bibliotekskunskap, <Kunskapsfärdighet>, <Skrift>, <Språk> 
23–32 Lagman Förhöra, Lagkunskap, Övertala, <Skrift> 
33–37 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk> 
38–42 Medikus Alkemi, Läkekonst, Växtlära, <Skrift> 
43–50 Mystiker Astrologi, Ockultism, Teoretisk magi, <Skrift> 
51–62 Officer Ledarskap, Krigsföring, Rida, <Vapen> 
63–65 Präst Ceremoni, Övertala, <Skrift>, <Språk> 
66–72 Riddare Etikett, Heraldik, Rida, <Vapen> 
73–77 Rumlare Dansa, Förföra, Spel & dobbel, Supa 
78–80 Utforskare Geografi, Historia, Överlevnad, <Språk> 
81–90 Vapenmästare * Undervisning, Undvika, <Vapen>, <Vapen> 
91–100 Ämbetsman Bokhållning, Lagkunskap, Övertala, <Skrift> 
*Rollpersonen har också möjlighet att lära sig en stridskonst (se ‘ Vapenmästaren ’) för sina valfria enheter som erhålles från sitt yrke. 
Familj från en civiliserad kultur bosatt på landsbygden 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–19 Bonde Boskapsskötsel, Jordbruk, Väderkännedom, Växtlära 
20–29 Boskapsskötare Boskapsskötsel, Djurlära, Rida, Spåra 
30–41 Daglönare Jordbruk, Boskapsskötsel, Matlagning, Supa 
42–45 Gårdfarihandlare Räkna, Skumraskaffärer, Värdera, Övertala 
46–48 Gästgivare Berättarkonst, Matlagning, Spel & dobbel, Supa 
49–54 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk> 
55–58 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala 
59–67 Jägare Båge, Djurlära, Jakt, Spåra 
68–74 Krigare Krigsföring, Marsch, Undvika, <Vapen> 
75–77 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk> 
78–80 Präst Ceremoni, Övertala, <Skrift>, <Språk> 
81–87 Skogshuggare Köra vagn, Spåra, Yxa, Överlevnad 
88–90 Stråtrövare Skumraskaffärer, Speja, Överlevnad, <Vapen> 
91–93 Tjuv Fingerfärdighet, Låsdyrkning, Smyga, Övertala 
94–100 Vägvisare Geografi, Speja, Spåra, Överlevnad 
Tabell R1-49: Familj från en civiliserad kultur bosatt på landsbygden. 

--- Page 68 ---
• 67 •EON ROLLPERSONEN 
Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i inlandet 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–9 Handelsman Handel, Räkning, Värdera, Övertala 
10–21 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk> 
22–28 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala 
29–34 Legoknekt Marsch, Överlevnad, Övertala, <Vapen> 
35–37 Livvakt Rida, Speja, Undvika, <Vapen> 
38–43 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk> 
44–46 Penningutlånare Bokhållning, Räkna, Värdera, Skumraskaffärer 
47–50 Prisjägare Förhöra, Rida, Spåra, <Vapen> 
51–56 Präst Ceremoni, Ockultism, <Skrift>, <Språk> 
57–68 Soldat Ledarskap, Marsch, Undvika, <Vapen> 
69–75 Skojare Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Spel & dobbel, Övertala 
76–81 Stadsvakt Förhöra, Speja, Undvika, <Vapen> 
82–87 Tjuv Fingerfärdighet, Låsdyrkning, Skumraskaffärer, Smyga 
88–93 Tjänsteman Bokhållning, Lagkunskap, Övertala, <Skrift> 
94–96 Underhållare Akrobatik, Gyckla, Musik, Sjunga 
97–100 Värdshusvärd Berättarkonst, Matlagning, Spel & dobbel, Supa 
Tabell R1-50: Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i inlandet. 
Familj från en civiliserad kultur bosatt i en hamnstad 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–10 Fiskare Fiske, Väderkännedom, Simma, Sjömannaskap 
11–15 Hamnarbetare Simma, Skumraskaffärer, Spel & dobbel, <Språk> 
16–22 Handelsman Handel, Räkning, Värdera, Övertala 
23–27 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk> 
28–30 Helare Alkemi, Läkekonst, Växtlära, Övertala 
31–35 Legoknekt Marsch, Överlevnad, Övertala, <Vapen> 
36–40 Livvakt Förhöra, Speja, Undvika, <Vapen> 
41–42 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk> 
43–47 Marinsoldat Simma, Sjömannaskap, Undvika, <Vapen> 
48–50 Penningutlånare Bokhållning, Räkna, Värdera, Skumraskaffärer 
51–55 Pirat Simma, Sjömannaskap, Skumraskaffärer, <Vapen> 
56–57 Prisjägare Förhöra, Rida, Spåra, <Vapen> 
58–60 Präst Ceremoni, Övertala, <Skrift>, <Språk> 
61–70 Sjöman Navigation, Sjömannaskap, Speja, Väderkännedom 
71–75 Smugglare Sjömannaskap, Skumraskaffärer, Värdera, Övertala 
76–80 Skojare Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Spel & dobbel, Övertala 
81–90 Stadsvakt Förhöra, Speja, Undvika, <Vapen> 
91–95 Tjuv Fingerfärdighet, Låsdyrkning, Skumraskaffärer, Smyga 
96–97 Underhållare Akrobatik, Gyckla, Musik, Sjunga 
98–100 Värdshusvärd Berättarkonst, Matlagning, Spel & dobbel, Supa 
Tabell R1-51: Familj från en civiliserad kultur bosatt i en hamnstad. 
Hövdingafamilj från en primitiv kultur 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–7 Handelsman Förhöra, Räkning, Värdera, Övertala 
8–15 Jägare Djurlära, Jakt, Spåra, <Vapen> 
16–22 Härförare Ledarskap, Krigsföring, Rida, <Vapen> 
23–40 Krigare Krigsföring, Ledarskap, Rida, <Vapen> 
41–50 Rättskipare Berättarkonst, Förhöra, Lagkunskap, Övertala 
51–57 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk> 
58–62 Prisjägare Förhöra, Rida, Spåra, <Vapen> 
63–72 Präst Ceremoni, Övertala, Ockultism, <Språk> 
73–83 Rådsmedlem Lagkunskap, Ledarskap, Övertala, <Språk>, 
84–89 Schaman Andeförnimmelse, Historia, Schamanism, Sjunga 
90–100 Vapenmästare * Undervisning, Undvika, <Vapen>, <Vapen> 
*Rollpersonen har också möjlighet att lära sig en stridskonst (se ‘ Vapenmästaren ’) för sina valfria enheter som erhålles från sitt yrke. 
Tabell R1-52: Hövdingafamilj från en primitiv kultur. 

--- Page 69 ---
• 68 •ROLLPERSONEN EON 
Familj från en primitiv kultur bosatt i inlandet 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–15 Boskapsskötare Boskapsskötsel, Djurlära, Rida, Spåra 
16–22 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk> 
23–27 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala 
28–37 Jordbrukare Boskapsskötsel, Jordbruk, Väderkännedom, Växtlära 
38–50 Jägare Båge, Djurlära, Jakt, Spåra 
51–60 Krigare Krigsföring, Marsch, Undvika, <Vapen> 
61–65 Livvakt Rida, Speja, Överlevnad, <Vapen> 
66–70 Härjare Krigsföring, Speja, Överlevnad, <Vapen> 
71–75 Schaman Andeförnimmelse, Historia, Schamanism, Sjunga 
76–82 Skogshuggare Spåra, Växtlära, Yxa, Överlevnad 
83–87 Stråtrövare Skumraskaffärer, Speja, Överlevnad, <Vapen> 
88–92 Tjuv Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Smyga, Speja 
93–95 Skald Berättarkonst, Historia, Sång, <Språk> 
96–100 Vägvisare Geografi, Speja, Spåra, Överlevnad 
Tabell R1-53: Familj från en primitiv kultur bosatt i inlandet. 
Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten 
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje) 
1–13 Boskapsskötare Boskapsskötsel, Djurlära, Rida, Spåra 
14–27 Fiskare Fiske, Väderkännedom, Simma, Sjömannaskap 
28–34 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk> 
35–41 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala 
42–48 Jordbrukare Boskapsskötsel, Jordbruk, Väderkännedom, Växtlära 
49–58 Jägare Båge, Djurlära, Jakt, Spåra 
59–65 Krigare Krigsföring, Marsch, Undvika, <Vapen> 
66–68 Livvakt Simma, Speja, Överlevnad, <Vapen> 
69–75 Pirat Simma, Sjömannaskap, Skumraskaffärer, <Vapen> 
76–79 Sjöman Speja, Sjömannaskap, Väderkännedom, Simma 
80–82 Skald Berättarkonst, Historia, Sång, <Språk> 
83–89 Tjuv Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Smyga, Speja 
90–100 Vrakplundrare Simma, Speja, Väderkännedom, <Vapen> 
Tabell R1-54: Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten. 


--- Page 70 ---
• 69 •EON YRKEN 
KAPITEL TRE KAPITEL TRE 
YRKEN YRKEN 
DDen korpulente värdshusvärden dunkade Drevegan i ryggen 
och sade ”Det gjorde du bra! Jag har aldrig sett berusade sjö -
män springa så snabbt.” Med en suck svarade Drevegan ”Det 
spelar ingen roll. I morgon kommer de tillbaka och då är de säkert 
fler.” Värds hus värden hade nu vant sig vid hans attityd och skakade 
bara leende på huvudet.
Drevegan låste dörren för natten och satte sig med ett stop öl vid ett 
bord. Här satt han alltså på ett mindre sofistikerat värdshus där han 
var anställd som utkastare. Han, Drevegan Järnhandske, var utkast -
are! För några månader sedan hade han njutit av adelsmannalivet i
Soldarn, men sedan dess hade mycket hänt och han drömde sig till -
baka. Omedelbart efter skandalen hade han lämnat Talon och tagit 
sin tillflykt till landsbygden. Efter att ha arbetat som dräng hos en 
snål bonde upptäckte han att ryktet om ’Dråplige Drevegan’ hade 
nått även dit. Utan pengar, men med armar stärkta av gödsel skyff -
lande, lämnade han Soldarn och mönstrade på som sjöman i Ram -
por. Under hårda veckor till sjöss skaffade han sig, förutom kraftiga 
valkar i händerna, kunskap i att navigera. Senare blev han tillfånga -
tagen av tirakpirater och såld som slav i Damarien. Där inledde han 
ofri villigt sin karriär som gladiator, vilket gav honom nyttiga men 
alltför dyrköpta erfarenheter. Genom den skicklighet han som ridd -
are i Soldarn hade skaffat sig med svärdet roade han publiken så 
myck et att han blev fri. Det var så det kom sig att han tog anställning 
på det värdshus i Mirron där han nu satt.
Han väcktes ur sina tankar av värdshusvärden som lade handen på 
hans axel och sade ”Det är aldrig försent att börja om.” Drevegan 
tittade misstroget upp och svarade ”Det är lika bra att ge upp.” 


--- Page 71 ---
• 70 •YRKEN EON 
YRKEN 
Ett yrke är en inriktning i livet som en rollperson har valt att följa. Yrket ger roll per -
sonen ett begränsat urval av färdigheter att välja mellan, vilket skall spegla inrikt ningen. 
Under varje yrke finns ett antal ’underyrken’ uppräknade. Dessa är förslag på ytterligare 
inriktning avsedda att ge spelaren en mer detaljerad bild av rollpersonen. Det står spelledaren 
fritt att lägga till eller förbjuda vissa yrken. Om spelledaren gör nya yrken så är det viktigt att se 
till att de passar in i världen och att de varken är sämre eller bättre än de redan befintliga – helst 
av allt skall nya yrken vara annorlunda och spännande. 
Mall för yrkesbeskrivningar 
För att på ett enkelt sätt sammanfatta de regler som gäller för 
varje yrke så har följande mall använts: 
Framgångsslag : Här anges vilka tre attribut man slår sina tre 
framgångsslag med. Svårigheten för slagen är normal (Ob3T6) 
om inget annat anges. 
Yrkesfärdigheter : Här anges hur många enheter rollpersonen 
får för att höja de angivna yrkesfärdigheterna. Antalet enheter 
beskrivs med formatet ’(x|y|z) enheter’ – där ’x’ anger antalet 
enheter för en misslyckad karriär, ’y’ anger antalet enheter för 
en normal karriär och ’z’ anger antalet enheter för en fram -
gångs rik karriär. 
Specialfärdigheter : Här anges antingen hur många enheter 
rollpersonen får för att höja färdigheten Stridsvana eller hur 
många magnituder besvärjelser, ritualer eller ceremonier roll -
personen erhåller. 
Valfria färdigheter : Här anges hur många enheter rollper -
sonen får för att höja valfria färdigheter. Den enda färdighet 
som inte får höjas med valfria färdigheter är Strids vana. Antalet 
enheter beskrivs med formatet ’(x|y|z) enheter’ – där ’x’ anger 
antalet enheter för en misslyckad karriär, ’y’ anger antalet en -
heter för en normal karriär och ’z’ anger antalet enheter för en 
framgångsrik karriär. 
Startkapital : Här anges hur mycket pengar rollpersonen får i 
startkapital. Antalet silvermynt anges med formatet ’(x|y|z)  
Ob3T6’ – där ’x’ anger ett tal som används för en misslyckad 
karriär, ’y’ anger ett tal för en normal karriär och ’z’ anger 
antalet ett tal för en framgångsrik karriär. Multiplicera det rätta 
talet med resultatet av tärningsslaget för att se hur mycket 
pengar roll personen får. 
Startutrustning : Här anges vilken utrustning rollpersonen får 
med sig från yrket. För varje bokstav får rollpersonen välja en 
sorts utrustning från gruppen med den aktuella bokstaven. 
Utrustningsgrupperna finns på sida 90. Hur många val man får 
göra från den aktuella gruppen bestäms av hur framgångsrik 
rollpersonen är. Antalet val anges med formatet ’(x|y|z)’ – där 
’x’ anger ett tal som används för en misslyckad karriär, ’y’ 
anger ett tal för en normal karriär och ’z’ anger ett tal för en 
framgångsrik karriär. Det finns fem olika typer av grupper: A- 
val (basutrustning), B-val (vildmarksutrustning), C-val (djur & 
transportmedel), D-val (specialutrustning) och X-val (vapen 
och pansar). 
Kontakter : Här anges hur många kontakter som rollpersonen 
lyckats skaffa sig genom yrket. För att se vilka kontakter man 
fått skall man slå på tabell R1-58 som finns på sida 94 Dessutom skall man se relationens natur genom att slå på tabell 
R1-59 på sidan 98. Spelledaren kan naturligtvis låta spelaren 
välja vilka kontakter denne har från tabellerna så de bättre 
passar ihop med bakgrundshistorien. Hur många kontakter 
rollpersonen har anges med formatet ’(x|y|z)’ där ’x’ anger ett 
tal som används för en misslyckad karriär, ’y’ anger ett tal för 
en normal karriär och ’z’ anger antalet ett tal för en 
framgångsrik karriär. 
Övrigt : Här anges speciella förhållanden eller specialregler som 
kan råda för ett visst yrke. 
Framgångsslag 
För att avgöra hur framgångsrik rollpersonen är i sitt yrke måste 
man slå tre framgångsslag i följd efter varandra Man slår ett slag 
för varje attribut som anges under rubriken ’Framgångsslag’ i 
yrkesbeskrivningen. Svårigheten för framgångsslagen är normal 
(Ob3T6) om inget annat anges. 
Om alla tre slagen lyckas så har rollpersonen varit framgångsrik 
i sin yrkeskarriär. Om bara två slag lyckas så har rollpersonen 
haft en normal karriär. Om bara ett slag lyckas så är 
rollpersonens yrkeskarriär misslyckad. Om alla slagen miss -
lyckas så måste spelare välja ett annat yrke för sin rollperson. Se 
även tabell R1-55 för en sammanfattning. 
Om man slår ett perfekt slag kan detta kompensera för ett annat 
misslyckat slag. Ett fumlat slag har däremot ingen verkan. 
Spelledaren kan om han så önskar bestämma rollpersonernas 
framgångsnivå och således ignorera själva tärningsmomentet. 
Detta kan vara för att hålla en balans inom spelgruppen eller för 
att de skall vara på en lämplig nivå i äventyret. 
Tabell R1-55: Framgångsslag för yrke. Framgångsslag Framgång 
Alla tre lyckas Framgångsrik karriär 
Två lyckas Normal karriär 
Ett lyckas Misslyckad karriär 
Alla misslyckas Välj ett annat yrke! 
Överblivna enheter 
Om man inte får tillräckligt med enheter för att kunna 
höja någon enda av de angivna yrkesfärdigheterna (eller 
Stridsvana) så går dessa enheter över till att bli valfria 
enheter (enheter som får användas för att höja valfria 
färdigheter). 

--- Page 72 ---
• 71•EON YRKEN 
Gå i familjens fotspår [Frivillig regel]
Om rollpersonen vill arbeta inom samma yrke som dennes 
familj livnär sig på, så kan spelledaren välja att ge en fördel 
då spelaren slår framgångsslag för att se hur lyckad roll -
personens karriär blir. Spelledaren kan i detta fall välja att 
låta ett misslyckat slag bytas ut mot ett lyckat slag. 
Observera att det ibland kan bli en tolkningsfråga om 
familjenäringen är det samma som yrket – spelledaren har 
som vanligt alltid sista ordet. 
Känd yrkesman [Frivillig regel]
Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslagen lyckas) 
så har rollpersonen blivit känd och karaktärsdraget Rykte 
höjs med två poäng (+2). Ibland kan rollpersonen också få 
andra fördelar, som exempelvis resurser eller titlar. 
Egna yrken [Frivillig regel]
Om spelledaren (eller spelaren) inte anser att det finns något 
yrke som passar rollpersonen perfekt, så går det naturligtvis 
att konstruera sitt eget yrke, alternativt kan man modifiera 
ett befintligt yrke vilket vanligen är det snabbaste sättet. 
Vanligen är det några färdigheter som saknas samt nödvän -
digheten att justera värden i kontakter och stridsvana för att 
yrket skall kännas som nytt. Detta nya yrke kan vara speciellt avsett för just en roll -
person eller så kan det vara ett mer generellt yrke som alla 
rollpersoner från en viss kultur, plats eller ras kan välja. Om 
det är en spelare som vill skapa ett nytt yrke så bör detta 
göras i samråd med spelledaren då denna måste godkänna 
yrket. Så här går man tillväga: 
Välj ut tre attribut som skall fungera som framgångsslag. Det 
skall vara sådana attribut som behövs för att utöva yrket. 
Välj ut tio yrkesfärdigheter och välj hur många enheter man 
skall få. Lämpligt kan vara att sätta (50|70|90) enheter. 
Bestäm hur mycket enheter man skall få använda för att höja 
färdigheten Stridsvana. 
Välj hur många valfria enheter man skall få. Exempelvis kan 
man sätta (50|70|90) enheter. 
Välj startkapital för yrket. Exempelvis (5|20|50)  Ob3T6. 
Bestäm vilka och hur många utrustningsval man skall få 
göra. De flesta yrken bör ha åtminstone några A-val och 
några X-val. 
Bestäm antal kontakter för yrket. Exempelvis (1|2|4). 
Dessutom kan man välja speciella saker som skall hända om 
karriären är framgångsrik eller misslyckad. Det enklaste 
sättet att skapa ett nytt yrke är att inspireras av andra yrken. 


--- Page 73 ---
Att välja yrke 
Att välja vilket yrke man skall vara är inte alltid det lättaste. Ens 
ursprungliga tanke, slag på bakgrundstabellen och familjens 
huvudnäring borde dock ge ett antal idéer. Om man använder 
den frivilliga regeln ’Gå i familjens fotspår’ så är man garanterad 
framgång inom yrket så länge man håller sig inom det område 
som familjen sysslade med. Huvudsaken är dock att man väljer 
ett yrke som man trivs med. 
Det är mycket enkelt att variera sitt yrke med sina valfria 
färdigheter. Om man vill spela en utforskare som skall vara mer 
av en äventyrare och kämpe än en lärd ickekrigisk man kan 
man antingen välja yrket lärd och sätta de valfria enheterna på 
stridsfärdigheter eller en krigare med valfria enheter på kun -
skaps färdigheter. 
Yrken för olika raser 
I yrkesbeskrivningarna på kommande sidor finns det beskriv -
ningar på ett alviskt yrke (Felyanashon nodinaé), ett tirakiskt 
yrke (Nidkrikk) samt ett dvärgyrke (Zarakh thudh). Alla dessa 
är inom det krigsinriktade området och om någon vill spela en 
alvisk, tirakisk eller dvärgisk krigare så bör rollpersonen välja detta yrke istället för de vanliga krigaryrkena. Självklart finns det 
andra yrkestyper för vardera folk men de använder de vanligaste 
yrkesmallarna som beskrivs. Mer information om folken och 
deras yrkesval finns i respektive modul ( Alver, Dvärgar och 
Tiraker ). Självklart bör man ha läst in sig om folket och dess 
samhälle i kapitel sex innan man väljer yrke .
Ålderns inverkan 
Rollpersonens ålder har en inverkan på de enheter han 
får att köpa färdigheter för. En äldre mer erfaren person 
är betydligt mer kunnigare än en yngling som just givit 
sig in på yrkesbanan. Detta symboliseras med att äldre 
rollpersoner får fler enheter att köpa valfria färdigheter för 
medan yngre får färre. Man får dock ingen negativ 
enhetsmodifikation om man är över 16 år och ej heller 
några extra enheter förrän man kommer över 30. Hur 
många enheter man blir av med eller får finns på sidorna 
24 och 25 tillsammans med övriga åldersmodifikationer. 
Således kan man helt ignorera detta för alla rollpersoner 
som är mellan 16 och 29 år. 
Affärsman .................. s.77 
Akrobat ..................... s.88 
Alkemist .................... s.80 
Andebesvärjare ........... s.74 
Apotekare .................. s.78 
Aristokrat ................... s.89 
Barbarkrigare ............. s.82 
Besvärjare .................. s.80 
Bettlare ...................... s.83 
Bonde ........................ s.74 
Boskapsdrivare ........... s.82 
Boskapsskötare ........... s.74 
Bordellarbetare .......... s.83 
Brottsling ................... s.75 
Budbärare .................. s.86 
Bärsärk ...................... s.82 
Bödel ......................... s.83 
Bödeldräng ................ s.83 
Daglönare .................. s.74 
Dödgrävare ............... s.83 
Emissarie ................... s.86 
Extemporatör ............ s.80 
Felyanashon nodinaé ..s.75 
Ficktjuv ..................... s.85 
Fiskare ....................... s.85 
Flottist ....................... s.85 
Forskare ..................... s.79 
Fredlös ....................... s.84 
Fältkock ................... s.77 
Försvarare .................. s.75 
Försäljare ................... s.77 
Gladiator ................... s.78 
Gycklare .................... s.88 Gårdfarihandlare ........s.77 
Handelsman ............... s.77 
Hantverkare ............... s.76 
Helare ....................... s.78 
Hålldam/kavaljer ......s.83 
Hälare ........................ s.75 
Härjare ...................... s.84 
Häxa/trollkarl ............ s.80 
Inbrottstjuv ................ s.85 
Ingenjör ..................... s.89 
Inkvisitör ................... s.87 
Isjägare ...................... s.82 
Jordbrukare ................ s.74 
Jägare ......................... s.88 
Kirurg ........................ s.78 
Kock ........................ s.77 
Kokerska .................. s.77 
Krigarpräst ................. s.87 
Kunskapare ................ s.86 
Kurtisan .................... s.83 
Köpman .................... s.77 
Lagkunnig ................. s.79 
Landstrykare ............. s.79 
Legoknekt ................. s.86 
Lejd krigare ............... s.78 
Likbärare ................... s.82 
Livvakt ...................... s.78 
Låglandsryttare .......... s.75 
Läkare ........................ s.78 
Lärd ........................... s.79 
Lönnmördare ............. s.78 
Lösdrivare ................. s.79 
Magiker ..................... s.80 Medicinman .............. s.74 
Medikus .................... s.78 
Medium .................... s.74 
Milisman ................... s.86 
Missionär ................... s.87 
Munk/nunna ............. s.87 
Munskänk ................ s.77 
Nidkrikk .................. s.82 
Nomad ...................... s.82 
Nomadjägare ............. s.82 
Penningutlånare ......... s.77 
Pirat ........................... s.85 
Prisjägare ................... s.78 
Prostituerad ............... s.83 
Präst .......................... s.87 
Rackare .................... s.83 
Riddare ..................... s.84 
Ritualmagiker ............ s.80 
Rumlare .................... s.89 
Rånare ...................... s.85 
Rövare ...................... s.84 
Sagoberättare ............. s.88 
Schaman .................... s.74 
Sjöfarare .................... s.85 
Sjöman ...................... s.85 
Skarpskytt ................. s.75 
Skogshuggare ............. s.88 
Skrivare ..................... s.79 
Skurk ......................... s.85 
Skådespelare .............. s.88 
Sköka ........................ s.83 
Smugglare .................. s.75 
Soldat ........................ s.86 Spelare ....................... s.75 
Spindelväktare ........... s.89 
Stadsvakt .................... s.86 
Stamkrigare ................ s.82 
Stigfinnare ................. s.88 
Stråtrövare ................. s.84 
Svindlare .................... s.75 
Svärdsdansare ............. s.75 
Sändebud ................... s.86 
Tempelriddare ........... s.87 
Tiggare ..................... s.79 
Tirakbaneman ............ s.89 
Tjuv .......................... s.85 
Torpare ..................... s.74 
Torterare .................. s.83 
Troende .................... s.87 
Trossoldat .................. s.89 
Trubadur ................... s.88 
Ulvryttare .................. s.82 
Underhållare .............. s.88 
Utforskare .................. s.79 
Utpressare .................. s.75 
Vagabond ................. s.79 
Vandrande riddare .....s.89 
Vapenmästare ............ s.78 
Veteran ...................... s.86 
Vildmarksman ............ s.88 
Vrakplundrare ............ s.84 
Vägvisare ................... s.88 
Vällusting .................. s.89 
Värdshuskock ........... s.77 
Zarakh thudh ........... s.89 
Ädling ....................... s.89 Sidreferenser för olika yrken 
• 72 •YRKEN EON 

--- Page 74 ---
• 73 •EON YRKEN 
Yrkesaktiv 
Något som måste beslutas när rollpersonen skapas är huruvida 
denna fortfarande är aktiv inom yrket. Om rollpersonen är det 
så kan det ställa till med en hel del problem. En rollperson som 
är stadsvakt kan inte bara lämna sin post och fara ut och 
äventyra för att sedan återta arbetet när han kommer hem utan 
minsta repressalier. Troligen förlorar han både sitt jobb och kan 
dessutom bli bestraffad för ordervägran. Generellt sett så gäller 
detta endast yrken där man är anställd av någon annan, vare sig 
det är stat eller privatperson. 
Vissa yrken har mer frihet än andra, en riddare kan fatta många 
egna beslut men det är ändock förväntat att han skall försvara 
sitt län och vara redo att stödja sin herre med trupper – inte jaga 
äventyr världen runt. 
Viss yrken fungerar dock väl även som rollpersoner, utforskare, 
och lärda kan under sina resor samla stor kunskap vilket snarare 
ökar deras framgång istället för att minska den. Även bland 
dessa förväntas de förmedla sina kunskaper som lärare eller 
men torer på universitet och akademier. 
Exakt hur rollpersonens yrkessituation ser ut om den är aktiv 
bör diskuteras fram med spelledaren. Det finns självklart ett 
flertal fördelar med att vara yrkesverksam. Under äventyrens 
mellanperioder kan yrkesaktiva rollpersoner ägna sig åt sitt yrke 
och på så sätt försörja sig samt finslipa sina kunskaper. Att avancera inom yrket
Om man fortfarande är aktiv inom yrket så är det ibland 
möjligt att avancera inom det. En soldat kan bli befordrad och 
en köpman kan få ekonomiska resurser nog att starta ett eget 
handelshus. Detta kan i sin tur inverka stort på spelet och 
rollpersonens fortsatta äventyrande. Detta är sådant som lämpar 
sig bäst i solospel mellan äventyren eller som direkta konse -
kvenser av rollpersonens äventyrande. 
Att avsäga sig sitt yrke 
Vissa yrken avsäger man sig bara inte utan att drabbas av 
konsekvenser. En riddare som ger upp sin titel kommer att 
omnämnas med allt annat än milda ordalag av de övriga adels -
männen i dennes krets. En troende som avsäger sig sitt yrke 
kan både bli straffad av sin ordern och av sin gud. 
Yrkeslös
Många rollpersoner har längre inte något yrke. Deras syssel -
sättning symboliserar det som de ägnade sig åt i det förflutna. 
De är fria från ansvar och måste nu försörja sig själv bäst de kan. 
Problem med att försörja sig och att finna ställen att bo på 
tillhör vardagen men de är däremot helt fria att ta sig an 
uppdrag och äventyr när det faller dem in. 


--- Page 75 ---
• 74 •YRKEN EON 
Andebesvärjare 
Till gruppen andebesvärjare räknas de personer som ger sig in 
på andeplanet eller som bara kontaktar andar och demoner. 
Den van ligaste typen av andebesvärjare är schamanen, men 
även medi cin män och medier räknas till denna grupp. Ande -
be svärj are kommer ofta från primitiva kulturer. De två vik -
tigaste färdig heterna för en andebesvärjare är Ande för nimmelse 
och Schamanism. Man kan säga att ande besvärj aren syss lar med 
en primitiv magi som ännu inte hunnit bli formaliserad. 
Schaman : En schaman är en person som kan ge sig in på 
ande planet och där kontakta andar, demoner och avlidna släkt -
ingars själar. Schamaner kommer nästan uteslutande från prim -
itiva kulturer, där de som regel är en av de viktigare person erna 
i stammen. Schamaner i civiliserade områden kallas ofta ‘spirit -
ister’. Schamen har en speciellt viktig ställning bland tirakerna 
och även till viss del hos henéa-alverna. Som tack för sina 
tjänster så får schamanen som regel både kost och logi. 
Medicinman : En medicinman är en person som specialiserat sig 
på primitiv läkekonst och på att driva ut onda andar – exempel -
vis sjukdomsandar som orsakar ohälsa. Medicin man nen är kunnig 
i växtlära och vet som regel en hel del om örter, droger och gifter. 
Han eller hon har till skillnad från scha manen inte alltid förmåga 
att låta sin själ vandra fritt på ande planet. Medicinmän före -
kommer i princip uteslutande i primi tiva kulturer. I civiliserade 
kulturer har mer ’veten skapliga’ metoder tagit över. 
Medium : Ett medium är vanligen en person som kommer från 
en civiliserad kultur. En person som fungerar som medium 
livnär sig på att erbjuda en möjlighet till kontakt med avlidna 
släktingar och fränder. Ibland kan mediet också syssla med att 
försöka driva ut onda andar. Det är inte alltid ett medium 
verkligen kan kontakta en avliden persons ande, men om 
kunderna tror tillräckligt mycket på mediets förmågor kan 
själva tron räcka till för att tillfredsställa kunden. 
Framgångsslag : PER, PSY, VIL 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Andeför -
nimmelse, Berättarkonst, Dansa, Läkekonst, 
Magiförnimmelse, Musik, Schamanism, Spådom, 
Söka, <Vapenfärdighet>, Växtlära, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(0|1|2) st C-val, (0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (0|1|3) kontakter. 
Övrigt : Om rollpersonen är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen en 
fetisch eller familiarus som innehåller en bunden 
ande. Bundna andar beskrivs utförligare i kapitlet 
om Schamanism i Spelledarens guide. Bonde 
Bonden försörjer sig på vad marken kan ge, antingen genom 
att odla grödor eller genom att föda upp tamboskap. I en civil -
iserad kultur är bondeklassen en mycket viktig beståndsdel i 
samhället. Bönderna utgör ofta den största andelen av be -
folkningen i en civiliserad kultur. Även i primitiva kulturer är 
bönderna viktiga, men många primitiva kulturer försörjer sig 
även på jakt och genom att driva boskap. Bondeklassen för -
sörjer inte bara sig själv och sin familj med livsmedel, utan 
också större delen av den övriga befolkningen. 
Jordbrukare : En jordbrukare är en bonde som livnär sig på att 
odla olika typer av grödor på sin egen eller familjens mark. Vid 
sidan om kan bonden dock ha lite tamboskap för att få lite extra 
förnödenheter, men den primärara inkomstkällan är odling. 
Van ligtvis bor jordbrukande familjer tillsammans med andra 
bönder i en by. Åkrarna som används för odling ligger som 
regel en bit utanför denna by. 
Torpare : En torpare är en bonde som inte äger någon egen 
jord. Istället måste torparen arrendera jord av någon jordägare 
– exempelvis en rik bonde, en adelsman eller kyrkan. Torparen 
livnär sig liksom jordbrukaren i regel på att odla olika grödor, 
men som regel har torparen en mindre åker att bruka än den 
självägande jorbrukaren. Som komplement till den odlade jor -
den har torparen ibland tamboskap. 
Daglönare : En daglönare är en lantarbetare som arbetar för en 
bonde eller boskapsskötare. Daglönaren kan vara fast anställd 
som dräng eller piga. Alternativt kan daglönaren utföra 
säsongs arbeten under de mest intensiva delarna av året. Den 
övriga tiden försörjer sig daglönaren med annat arbete, 
exempel vis i en stad eller en större by. 
Boskapsskötare : En boskapsskötare är en bonde som spe -
cialiserat sig på att föda upp tamboskap. Mindre odling före -
kommer dock som komplement till boskapsskötseln. Marken 
som boskapen betar på är antingen ägd av bondens familj eller 
fri mark som ingen gör anspråk på. 
Framgångsslag : STY, TÅL, PSY 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Boskapsskötsel, 
Djurlära, Djurträning, <Hantverksfärdighet>, 
Jordbruk, Köra vagn, Rida, Slagsmål, Väder -
känne dom, Växtlära. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val, 
(1|2|3) st C-val, (1|2|3) st X-val. 
Kontakter : (0|1|2) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så äger rollpersonen två tunnland 
mark. Det kan vara åkermark, betesmark eller 
skogsmark. 

--- Page 76 ---
• 75 •EON YRKEN 
Brottsling 
Med en brottsling avses en person som sysslar med illegal verk -
samhet som (i regel) inte kräver våld eller någon form av stöld. 
Naturligtvis kan denna typ av brottslingar ta till våld för att för -
svara sig själva eller för att komma undan rättvisan, men deras 
värv bygger på andra illegala metoder. 
Spelare: En spelare är en person som livnär sig på hasardspel 
– både på ärligt vis och genom falskspel. Oavsett om spelaren 
använder sig av falskspel eller inte så är det av största vikt att en 
spelaren kan försvara sig mot dåliga förlorare. Att livnära sig 
som spelare är både riskabelt och osäkert – oturen kan drabba 
alla och kan vara långvarig. 
Svindlare : En svindlare tjänar pengar på att lura folk med mer 
eller mindre avancerade lurendrejerier. Svindlaren har ofta en 
lång repertoar med tricks som i regel används för att lura mindre 
intelligenta offer. Svindlare utför vanligen sina bedräg erier i 
städer, men det förekommer bondfångerier på lands bygden. 
Utpressare : En utpressare är en person som tjänar pengar 
antingen på att pressa personer som på ett eller annat sätt har 
blivit komprometterade. Alternativt kan utpressaren ägna sig åt 
så kallad beskyddarverksamhet. Risken att åka fast finns för alla 
utpressare och dessutom finns det alltid en risk att den utpress -
ade personen försöker röja utpressaren ur vägen. 
Smugglare : En smugglare fraktar förbjudna eller tullbelagda 
varor till ställen där de finns stor efterfrågan på dem. Det finns 
inga typiska smuggelvaror – det kan röra sig från allt från alko -
hol haltiga drycker och lyxartiklar till flyktingar och förbjudna 
böcker. Hur stora risker smugglaren utsätter sig för varierar 
beroende på hur olaglig aktiviteten är och hur mycket resurser 
som används för att stoppa smugglingen i det aktuella området. 
Hälare : En hälare köper och säljer stulna eller förbjudna varor. 
Det finns en del hälare som säljer allt som kan löna sig och en 
del som specialiserat sig på en viss typ av varor. Typiskt stöld -
gods kan vara silver, juveler, vapen, och andra dyrbara föremål. 
Framgångsslag : PER, PSY, VIL 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Fingerfärdig -
het, Förklädnad, Handel, Skumraskaffärer, 
Skådespel, Slagsmål, Spel & dobbel, Supa, 
Räkning, <Vapenfärdighet>, Värdera, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–2) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (10|25|200)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val. 
Kontakter : (1|2|4) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett fram -
gångsslag lyckas) så har rollpersonen suttit Ob1T6 
år i fängelse eller arbetsläger för sina brott. Felyanashon nodinaé (alvkrigare)
De alviska krigarna (eller felyanashon nodinaé som de kallas för 
på felya) är kända för sin skicklighet och disciplin samt sin 
förmåga att nyttja terrängen till sin fördel. Till denna yrkes -
kategori räknas endast medlemmar av den sanariska alliansen, 
det vill säga alver av thism-, kiriya- och sanaristammen (även 
om det är ovanligt att just sanari väljer krigaryrket). 
Svärdsdansare : Detta yrke finns uteslutande inom kiriya -
stammen där de har utvecklat en teknik att använda svärd och det 
alviska stångvapnet ishani i dödliga stridsdanser. Svärdsdansarna är 
lätt rustade och bygger hela sin teknik på att kunna undvika 
motståndaren och överösa denna med snabba hugg. Svärds -
dansare får Dansa och Undervisning som yrkesfärdigheter. 
Försvarare : Detta är den ’vanliga’ alviske soldaten som till 
största del återfinns hos thism. Uppgifterna kan variera men 
inne bär oftast olika former av vaktuppdrag i fredstid. Försvar -
aren är vanligen lätt rustad och använder sig oftast av serine -
bågar samt carwelan- eller lyfalisvärd. Försvarare får Krigs -
föring, Läkekonst och samt ytterligare en valfri vapenfärdighet 
som extra yrkesfärdigheter. 
Låglandsryttare : Det är nästan enbart hos thismstammen som 
man finner låglandsryttarna. I krigstid fungerar de som ett slags 
lätt kavalleri men vad de saknar i bepansring tar de igen i med 
sin goda mobilitet samt deras skicklighet med avstånds vapen. 
Låglandsryttare får Djurträning och Rida som extra 
yrkesfärdigheter. 
Skarpskytt : Skarpskyttarna har funktionen att bevaka och 
patrullera alvernas områden i Sunariskogen. De är skickliga 
spejare och stigfinnare och kända för att vara mästare med 
bågen. I krigstid nyttjas de ofta som prickskyttar för att ta ut 
viktiga och svåråtkomliga mål hos fienden. Skarpskyttar får 
Geografi, Gömma och Jakt som extra yrkesfärdigheter. 
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY 
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Etikett, 
Krigsföring, Läkekonst, Marsch, Slagsmål, Smyga, 
Speja, Spåra, Undvika, <Vapenfärdighet>, 
<Vapenfärdighet>, Överlevnad, samt extra 
färdigheter beroende på underyrke. 
Specialfärdigheter : (2T6+2) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter. 
Startkapital : (10|25|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(1|1|2) st C-val*, (0|1|2) st D-val, (2|4|6) st 
X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit ledaren för 
en mindre trupp soldater som står under dennes 
befäl i krigstider. 
*Endast för låglandsryttare. 

--- Page 77 ---
• 76 •YRKEN EON 
Hantverkare 
Hantverkare är ytterst viktiga för att en civiliserad kultur skall 
fungera friktionsfritt. Det är hantverkarna som tillverkar de flesta 
förädlade varor och produkter som är nödvändiga för att livet 
skall kunna fortgå i städerna och i jordbrukssamhällena. Vanligt 
är att varje stad har ett gille eller skrå för varje hantverk där en 
eller flera mästare bestämmer vilka personer som får utöva yrket. 
Vanligtvis börjar alla hantverkare sin bana som hjälpredor eller 
lärlingar för att sedan avancera till gesäller. Om ett lyckat 
gesäll prov avläggs kan gesällen bli en yrkesman. I stora städer 
kan det ofta vara olagligt att utöva ett hantverk utan skråets 
god kännande. 
Det finns en mängd olika sysslor en hantverkare kan syssla 
med och spelaren bör välja ett eller flera områden som är 
rollper sonens specialité. Ofta har hantverkaren ett arbetsrum 
med en butik bredvid som säljer hantverksprodukter, men det 
finns också vandrande hantverkare som istället har en vagn 
eller ett antal packdjur. Skickliga hantverkare kan bli tämligen 
för mögna med lite tur och en hel del skicklighet. 
Exakt vilka hantverksyrken som finns tillgängliga anges i tabell 
R1-56 till höger. I denna tabell anges också vilka de tre fram -
gångs slagen är för det aktuella hantverksyrket. De mot -
svarande hantverksfärdigheterna som finns för varje hant -
verksyrke beskrivs i mer detalj i färdighetskapitlet på sidan 124. Urval av hantverkare Framgångsslag 
Bagare TÅL, RÖR, PSY 
Bläckmakare RÖR, PSY, SYN 
Bokbindare RÖR, PSY, BIL 
Bryggare RÖR, PER, PSY 
Brännare TÅL, RÖR, PSY 
Byggare RÖR, PSY, BIL 
Bågtillverkare RÖR, PSY, SYN 
Båtbyggare STY, RÖR, PSY 
Färgare RÖR, PSY, SYN 
Garvare TÅL, RÖR, PSY 
Gjutare STY, RÖR, PSY 
Glasblåsare RÖR, PSY, SYN 
Gobelängvävare RÖR, PER, PSY 
Gravör RÖR, PSY, SYN 
Grovsmed STY, RÖR, PSY 
Guldsmed RÖR, PSY, SYN 
Hovslagare STY, RÖR, PSY 
Instrumentbyggare RÖR, PSY, HÖR 
Juvelerare RÖR, PSY, SYN 
Kalligraf RÖR, PSY, SYN 
Kistmakare STY, RÖR, PSY 
Korgflätare RÖR, PSY, SYN 
Krukmakare RÖR, PER, PSY 
Körsnär RÖR, PSY, SYN 
Lampmakare RÖR, PSY, SYN 
Ljusstöpare RÖR, PSY, SYN 
Låssmed RÖR, PSY, SYN 
Lädermakare STY, RÖR, PSY 
Mattknytare RÖR, PSY, SYN 
Mjölnare STY, RÖR, PSY 
Murare STY, RÖR, PSY 
Myntslagare STY, PSY, BIL 
Målare RÖR, PSY, SYN 
Nätknytare RÖR, PSY, SYN 
Pergamentmakare RÖR, PSY, SYN 
Piltillverkare RÖR, PSY, SYN 
Repslagare STY, RÖR, PSY 
Rustningssmed STY, RÖR, PSY 
Sadelmakare STY, RÖR, PSY 
Segelmakare RÖR, PSY, SYN 
Skeppsbyggare STY, RÖR, PSY 
Skomakare RÖR, PSY, SYN 
Skräddare RÖR, PSY, SYN 
Skulptör RÖR, PSY, SYN 
Slaktare STY, RÖR, PSY 
Snickare RÖR, PSY, SYN 
Spegelmakare RÖR, PSY, SYN 
Stenhuggare STY, RÖR, SYN 
Timmerman STY, TÅL, RÖR 
Träsnidare RÖR, PSY, SYN 
Tunnbindare STY, RÖR, PSY 
Vagnbyggare STY, RÖR, PSY 
Vapensmed STY, RÖR, PSY 
Vinjäsare RÖR, PER, PSY 
Vävare RÖR, PSY, SYN Framgångsslag : Välj rollpersonens primära hant verks -
yrke ur tabell R1-56 till höger och slå sedan de 
tre angivna framgångsslagen. Speciellt för 
hantverkare rekommenderas att man använder 
den frivilliga regeln om att ‘gå i familjens fotspår’ 
(för mer info se sidan 71). 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: <Hantverks -
färd ig het>, <Hantverksfärdighet>, Bokhållning, 
Handel, Räkning, <Skrift>, Undervisning, 
Värdera, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (10|25|100)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen fått mästarbrev 
(eller motsvarande) i något av hantverken. Detta 
innebär vanligtvis att rollpersonen har en liten 
lokal där han utövar sitt hantverk och eventuellt 
att det där finns en eller två lärlingar (alternativt 
gesäller) som arbetar för rollpersonen. Observera 
dock att det även finns vandrande hantverkare 
som inte har någon fast lokal, utan istället en vagn 
eller liknande. Tabell R1-56: Hantverkare. I tabellen anges de framgångsslag som 
an vänds för respektive hantverksyrke. Speciellt för hantverkare 
rekommenderas att man använder den frivilliga regeln om att ‘gå i 
familjens fotspår’ (se sidan 71). Det finns fler hantverkaryrken! 

--- Page 78 ---
• 77 •EON YRKEN 
Köpman 
Köpmän och handelsmän finns överallt där det finns ett utbud 
och en efterfrågan av produkter. Det är köpmännen som ser till 
att dessa båda behov tillfredsställs, naturligtvis med en vinst för 
köpmannen själv. Yrket värdshusvärd räknas även det till 
köpman även om sysselsättningen är något annorlunda. 
Försäljare : En försäljare är en lokal köpman som antingen har 
en butik eller ett stånd på torget eller på gatan. Exakt vad för -
säljaren saluför kan variera mycket – allt från jordbruks -
produkter och livsmedel till hantverksprodukter och import -
varor. Försäljaren har som regel en viss trogen kundkrets och 
har dessutom ett par pålitliga leverantörer. 
Gårdfarihandlare : En gårdfarihandlare är en kringresande 
försäljare som vanligen säljer en mängd olika varor. Kunderna 
består ofta av bönder eller andra personer som bor utanför de 
stora städerna. Gårdfarihandlaren försöker alltid ta med sig de 
varor som brukar efterfrågas, men kan ibland också ta med sig 
varor på beställning från sina kunder. 
Handelsman : En handelsman är en person som livnär sig på 
handel mellan olika platser. Handelsmannen kan antingen ar -
beta ensam eller vara anställd av ett handelskompani. Exakt 
vilka varor handelsmannen fraktar varierar – men alla handels -
män försöker frakta de varor som ger högst avkastning. 
Affärsman : En affärsman är en person som köper, säljer, byter 
och förmedlar affärer. En affärsman som köper varor i stora 
partier kallas partihandlare eller grosshandlare. Ett annat sätt för 
en slipad affärsman att tjäna pengar är att arrangera affärer mell -
an två parter och låta en tredje part sköta frakten. 
Penningutlånare : En penningutlånare tjänar pengar på att låna 
ut pengar mot en ränta. Hur hög räntan är beror på risk erna 
som finns och vilka säkerheter som låntagaren kan ställa. En 
speciell sorts penningutlånare är panthandlaren som be håller 
låntagarens säkerheter (eller pant) tills dess att lånet är betalt. 
Framgångsslag : PER, PSY, VIL 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Bokhållning, 
Etikett, Geografi, Handel, Kulturkännedom, Köra 
vagn, Rida, Räkning, Skumraskaffärer, Spel & 
dobbel, <Språk>, Värdera, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (10|50|200)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (2|3|4) st C-val, 
(0|1|2) st D-val, (1|2|3) st X-val. 
Kontakter : (2|4|6) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen ett eget handels -
bolag. Detta innebär att rollpersonen har en liten 
lokal samt en eller två anställda som arbetar för 
honom eller henne. Kock 
I princip alla kan grilla en köttbit tills den förkolnas eller koka 
en kålrot, men ibland är kraven större. Då behövs en kock som 
vet hur man tillagar rätterna och som kan uppskatta hur 
mycket mat som behövs för att mätta ett givet antal magar. 
Ibland har kocken även andra uppgifter, som utskänkning och 
servering. Alla kockar har sina specialiteter, och somliga recept 
kan till och med vara värda att döda för. 
Fältkock : En fältkock tillreder mat åt soldater – i garnisonen i 
fredstid och i fält i krigstid. En fältkock måste kunna tillreda 
stora mängder mat på kort tid och under svåra förhållanden. 
Ofta blir kvaliteten på maten lidande. Då det ibland kan vara 
ont om mat och kocken måste ta av vad han har så har många 
underliga maträtter skapats under fältvistelser. I många av dem 
väljer kocken hålla ingredienserna hemliga då det kan vara 
alltför äcklande för de som äter. Även sjömän måste äta och 
därav finns skeppskocken. Kocken lagar mat åt i första hand 
kaptenen och hans underbefäl (mat som vanligen är rätt så 
luxuös), men ibland även åt besättningen i övrigt. 
Kokerska : En kokerska eller kock tillreder mat hos en 
borgare, magiker eller adelsman – helt enkelt hos den som har 
råd att betala. Kocken sover ofta i köket eller i särskilda 
tjänarbostäder hos sin arbetsgivare. 
Munskänk : När maten skall ätas av viktiga personer smakas den 
alltid av en särskild provsmakare: en munskänk. Munskänken 
märker om någon försökt förgifta måltiden. Han lagar sällan 
maten själv, men är ofta med när den tillagas. Munskänken är en 
person som är mycket betrodd av sin arbetsgivare. 
Värdshuskock : En värdshuskock lagar maten på en taverna 
eller ett värdshus. Värdshuskocken kan även ha andra 
uppgifter, till exempel att servera gästerna, tappa upp badvatten 
eller städa värdshuset. Vill man skapa en rollperson som i första 
hand är Värdshusvärd bör man använda yrkesmallen för 
Köpman till höger. 
Framgångsslag : PSY, PER, TÅL 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Bagare, 
Bryggare, Djurlära, Dolk, Etikett, Matlagning, 
Slaktare, Supa, Värdera, Växtlära, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st D-val, 
(0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckades) så äger rollpersonen 
rykte om sig för sin goda mat. Höj rollpersonens 
Rykte med +5 med specialiseringen mästerkock. 

--- Page 79 ---
• 78 •YRKEN EON 
Lejd krigare 
Lejda krigare är självständigt arbetande personer som antingen 
tar anställning kortare tidsperioder eller som säljer sina tjänster 
per uppdrag. För det mesta ser folk med viss misstro på lejda 
krigare som utför de uppdrag som inga andra hederliga 
personer vill göra – dessutom tycks den lejda personen sällan 
hysa någon större lojalitet till sina uppdragsgivare. 
Livvakt : Som livvakt har man betalt för att beskydda sin upp -
dragsgivare eller någon av uppdragsgivarens skyddslingar. Det 
kan vara allt från att skydda mot lönnmord till att vara eskort 
under resor och förflyttning. En livvakt måste vara ordentligt 
skärpt för i tid kunna förhindra att den som skall skyddas sätts 
i fara. Många livvakter tar endast kortare jobb och har därför 
haft många arbetsgivare. 
Gladiator : En gladiator är en krigare som livnär sig på upp -
visningsstrider. En gladiator slåss antingen på de stora arenorna 
som finns i de större städerna eller så tillhör gladiatorn ett res -
ande sällskap som ordnar matcher ute på landsbygden. En gladia -
tor är vanligtvis tränad på flera olika vapen – ofta exotiska och 
respektingivande. Det finns stora pengar att tjäna för en fram -
gångsrik gladiator, eller död och lemlästning för dem andra. 
Vapenmästare : En vapenmästare är en person som är skicklig 
med olika typer av vapen och även vältränad på att strida. En 
vapenmästare försörjer sig antingen på att lära ut sina konster 
eller på att duellera för sin egen eller någon annans räkning. 
Prisjägare : En prisjägare är en person som jagar brottslingar och 
andra efterlysta personer. Prisjägaren arbetar på uppdrag eller mot 
en belöning. Som prisjägare gäller det att vara skicklig på att leta 
efter folk, kunna spåra, få fram upplysningar och att strida. 
Lönnmördare : En lönnmördare sysslar med att på beställning 
eliminera personer antingen med vapen, droger eller på andra 
sätt. Lönnmördaren är sällan anställd utan säljer som regel sina 
tjänster per uppdrag. Ofta så har en lönnmördare någon 
täckmantel för att dölja sitt riktiga yrke. 
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Förklädnad, 
Läkekonst, Rida, Slagsmål, Smyga, Spåra, Speja, 
Undvika, <Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>, 
Övertala. 
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässiga 
kontakter. Slå slag på tabellen för kontakter för att 
avgöra vilka kontakterna är (slå inte för relationen). Läkare 
Då läkekonsten ligger på väldigt skilda utvecklingsnivåer i olika 
kulturer och på olika håll i Mundana så är de metoder som en 
läkare använder sig av väldigt olika. Skickliga läkare kan vara 
mycket eftertraktade eftersom sjukdomar och skador drabbar 
alla och envar. 
Medikus : En medikus är en läkare med stora kunskaper om 
hur man botar sjukdomar, vårdar sår och lägger brutna ben 
tillrätta. En medikus tar ibland även hand om förlossningar och 
medicinering av sjuka. Yrket medikus finns som regel bara i 
städer och i stora byar. Kompetensen skiljer sig avsevärt bero -
ende på var i Mundana en medikus är verksam. Som regel kan 
man säga att en medikus har större teoretiska kunskaper i 
Medicin än till exempel en helare. 
Helare : En helare är en läkare som använder sin egen kunskap 
och allt det som använder vad naturen erbjuder i form av 
helande örter och naturmedel. Till skillnad från en mer veten -
skapligt lagd medikus så är helarens kunskaper mer traditionella 
och bygger i många fall på att patienten tror på att helaren 
verkligen kan hjälpa. 
Kirurg : En kirurg är kunnig på sårvård, behandling av skador, 
tillrättaläggning av frakturer och amputationer. Skickliga kir -
urger kan ibland genomföra operation för att rädda en patient 
med allvarliga inre skador. En kirurg som arbetat i en armé 
kallas vanligen för fältskär. En typisk uppgift för en fältskär är 
att ta hand om sårade och ibland amputera allvarligt skadade 
kroppsdelar. 
Apotekare : En apotekare har oftast endast begränsade kun -
skaper om praktisk läkekonst, men har däremot en ingående 
kunskap om helande örter, läkande droger och mediciner. 
Denna omfattande kunskap gör dock apotekaren kapabel att 
åtgärda flera sjukdomstillstånd som kan åtgärdas med läkande 
medicin. En apotekare vet vanligen också en hel del om al -
kemiska substanser, gifter och skadliga droger. 
Framgångsslag : RÖR, PSY, BIL 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Alkemi, 
Anatomi, Astrologi, Djurlära, Dolk, Förhöra, 
Läkekonst, <Skrift>, Växtlära, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (10|50|100)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen räddat 
livet på två personer som nu anser sig stå i 
tacksamhetsskuld till rollpersonen. Slå slag på 
tabellen för kontakter för att avgöra vilka 
kontakterna är (slå inte för relationens natur). 

--- Page 80 ---
• 79 •EON YRKEN 
Lösdrivare 
Personer utan egentligt arbete och hem, och som är fattiga 
och utblottade brukar kunna sorteras in under rubriken 
lösdrivare. Gemensamt för dem är att de sällan har någonstans 
att ta vägen, och av någon anledning givit upp eller förlorat 
möjligheten att någonsin ta en plats i samhället. Lösdrivare är 
sällan önskvärda annat än om man behöver någonting gjort 
snabbt och för en ringa betalning. De har ofta rykte om sig 
som tjuvaktiga och omoraliska. 
Bettlare : En bettlare är en sjuk eller lemlästad person som, 
åtminstone delvis, på grund av sin skada tvingats från sitt 
arbete. Bettlaren kan livnära sig som tiggare eller utföra små -
sysslor, beroende på vad skadorna eller sjukdomen tillåter. Har 
han tur kan han ha funnit en välgörare som sörjer för honom. 
Ibland kan bettlaren vara en bedragare som simulerar ett 
handikapp eller en skada, oftast för att väcka medlidande och 
ha större chans att få allmosor. 
Landstrykare : Fri som fågeln stannar landstyrkaren sällan på 
samma ställe. Från by till by, stad till stad tigger han sig fram och 
utför småsysslor mot mat eller några kopparslantar. Landstrykaren 
äger aldrig mer än han kan bära med sig i sin ränsel. 
Tiggare : Städerna är fulla av dem: lortiga, smutsiga trashankar till 
tiggare. Tiggarna har ingen annan utväg än att be om allmosor: 
brödbitar eller slantar som kan hjälpa dem att överleva ytterligare 
en dag. Tiggare ’arbetar’ nästan alltid och får ofta se och höra 
saker som kanske inte var avsedda för deras ögon och öron. 
Vagabond : En vagabond drar land och rike runt, ofta 
tillsammans med sin familj eller släkt och vänner. De bor i sina 
vagnar eller på sina båtar, där de också förvarar alla sina 
ägodelar. Vagabonder sysslar ofta med köpenskap i liten skala 
eller bjuder på gyckelspel eller dans. De har ofta dåligt rykte, 
och bönderna låser helst in sina döttrar när vagabondernas 
kärror nalkas deras by. 
Framgångsslag : TÅL, RÖR, PER 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: 
Fingerfärdighet, Gömma, Köra vagn*, Marsch, 
Skumraskaffärer, Smyga, Supa, Söka, Undvika, 
Väderkännedom, Överlevnad, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (0|1|2)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|1|2) st A-val, (1|2|3) st C-val*, 
(0|0|1) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett 
framgångsslag lyckades) har rollpersonen tvingats 
stjäla för sin överlevnad. Rykte ökar med tre (+3) 
specialiserat mot ‘Tjuv’. 
* Endast vagabonder. Lärd 
Till de lärda räknas alla personer som inriktat sig på att insamla, 
förmedla och förvalta kunskap. De lärda och belästa finns i alla 
större städer, men även ibland på mindre orter. En lärd arbetar 
ofta för sitt egna intresse och kan vara mer eller mindre besatt 
av ett ämne – medan andra lärda kan vara mer praktiskt lagda. 
Lärda män (och kvinnor) har ofta sin arbetsplats i förvaltningen, 
i ett kloster eller på ett universitet. En annan viktig uppgift för 
en lärd person är att undervisa elever och studenter. 
Forskare : En forskare är en person som har specialiserat sig på 
ett eller ibland flera ämnen. Som forskare är det alltid mål sätt -
ning att försöka göra nya upptäckter inom området. Forsk -
ningen kan bedrivas genom studier av litterära källor, genom 
experiment eller genom utforskning. 
Lagkunnig : En lagkunnig person har till uppgift att kunna 
lagtexter och dessutom veta hur lagen skall tillämpas i verkliga 
rätts fall. En lagkunnig kan arbeta som domare, åklagare eller 
som advokat. Det finns många områden för en lagkunnig att 
vara insatt i – exempelvis brottsrätt, arvsrätt, handelsrätt, krigs -
rätt, successionrätt och religiös rätt. 
Skrivare : En skrivare är antingen anställd vid ett skrivarhus för 
att översätta och kopiera texter eller så är han anställd som 
skriv are åt en högt uppsatt person. Skrivaren kan också arbeta 
med kalligrafi, illuminering, kartritning, räkning, högläsning 
och diktering. Skrivarens arbetsplats är ofta (men inte alltid) ett 
bibliotek – där böcker och andra skrifter förvaras. 
Utforskare : En utforskare är en lärd person som i huvudsak 
samlar information om främmande områden och folkslag. 
Färderna går ibland till gamla ruiner där äldre tiders kunskaper 
ofta väntar på att bli upptäckta. En utforskare kan också ägna 
sig åt andra typer av fältstudier som syftar att vidga kun skaps -
områden som exempelvis växtlära och djurlära. 
Framgångsslag : PSY, VIL, BIL 
Yrkesfärdigheter : (60|90|120) enheter: Alkemi, 
Anatomi, Astrologi, Bibliotekskunskap, Bok -
hållning, Diplo mati, Djurlära, Filosofi, Geografi, 
Historia, Kultur kännedom, Lagkunskap, Metallurgi, 
Ockultism, Räkning, <Språk>, <Skrift>, Under -
visning, Väder  känne dom, Växtlära, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–4) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|50|60) enheter. 
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(2|3|4) st D-val, (0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (0|1|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen fått en akadem -
isk titel – exempelvis professor, preceptor eller 
doktor. Till titeln kan det också höra ett speciellt 
ämbete på ett universitet eller annan inrättning. 

--- Page 81 ---
• 80 •YRKEN EON 
Magiker 
En magiker är en person som inriktat sig på besvärjelser, ritu -
aler eller alkemi. För att försörja sig så utför magikern tjänster 
åt personer som har möjlighet att betala för sig. En del magiker 
tar betalt för att ’inte’ göra något – men denna sorts utpressning 
är sällan uppskattad. Mer om magi i kapitle fem. 
Besvärjare : En besvärjare är en magiker som specialiserat sig 
på formaliserade besvärjelser. Besvärjaren kan trots sin special -
isering även använda ritualer och alkemi. Besvärjelser är mag -
iska formler som magikern kan lära sig utantill. Besvärjaren är 
den vanligaste typen av magiker. 
Extemporatör : En extemporatör är en magiker som specialiserat 
sig på improviserade besvärjelser. Trots sin specialisering kan ex -
temp oratören använda både formaliserade besv ärjelser och 
ritualer – även om det är ovanligt. Improviserade besv ärjelser är 
magi som magikern väver utan förberedelse för ett visst behov. 
Ritualmagiker : En ritualmagiker är en magiker som special -
iserat sig på ritualmagi. Ritualer är en form av mer 
tidskrävande och kraftfull magi som alltid måste läsas direkt ur 
en magibok. En ritualmagiker lever ofta ett mer tillbakadraget 
liv än exempelvis besvärjare och extemporatörer. 
Alkemist : En alkemist sysslar med att framställa magiska före -
mål, magiska elixir och kongelerade filament. Alkemisten kan 
naturligtvis också syssla med besvärjelser och ritualer, men för 
att bli en skicklig alkemist krävs det att man koncentrerar sig 
på sitt yrke och de alkemiska processerna. 
Häxa/trollkarl : En häxa (eller trollkarl) är en person som 
sysslar med magi på en mer primitiv nivå. Besvärjelserna och 
ritualerna är ofta mer praktiskt lagda och avsedda för husbehov. 
Framgångsslag : PSY, VIL, BIL 
Yrkesfärdigheter : (70|100|120) enheter: Alkemi, 
Alstra <aspekt>, Alstra <aspekt>, Astrologi, 
Besvärjelse, Magiför nimm else, Ockultism, Ritual, 
<Språk>, <Skrift>, Spådom, Teoretisk magi, 
Transformering, Undervisning. 
Besvärjelser : (1T6+9) enheter för att skaffa 
formaliserade besvärjelser eller ritualer (en 
magnitud kostar en enhet). 
Specialfärdigheter : (1T6–4) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (30|40|60) enheter. 
Startkapital : (10|50|100)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(2|3|4) st D-val, (0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (0|1|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen en formel sam ling 
med ytterligare (1T6+6) magnituder be svärjelser. 
Observera att rollpersonen ännu inte har lärt sig 
dessa besvärjelser. Magipaket
För att göra det enklare att skapa rollpersoner som använder 
besvärjelser presenteras här ett antal magipaket med färdig -
heter och besvärjelser. Välj ett av magipaketen och skaffa 
färdigheter och besvärjelser enligt vad som anges i detta paket. 
På sidan 137 finns beskrivningar av vad de olika besvärjelserna. 
Mall för magipaket
Färdigheter : Här anges vilka färdigheter besvärjaren måste 
besitta. Färdigheterna kan höjas med enheterna från 
rubrikerna ’Yrkesfärdigheter’ och ’Valfria färdigheter’ i rutan 
nedan till vänster. De rekommenderas varmt att man skaffar 
höga nivåer på färdigheterna (möjligen kan man skaffa något 
lägre nivå av Transformering). Observera att för att man skall 
kunna använda alla besvärjelser i magipaketet måste man 
skaffa samtliga angivna färdigheter. 
Rekommenderade besvärjelser : Här anges ett urval av 
rekommenderade besvärjelser. Dessa besvärjelser skaffar man 
med hjälp av de enheter man får under rubriken ’Besvärjelser’ 
i rutan nedan till vänster (man får inte skaffa besvärjelser för 
några andra enheter). Siffran inom parentes anger hur många 
enheter besvärjelsen kostar. Observera att man inte behöver 
välja alla besvärjelser som anges här. 
Övriga besvärjelser : Här anges om det finns några andra 
besvärjelser man kan använda med de färdigheter som angivits 
för det aktuella magipaketet. De införskaffas på samma sätt 
som de rekommenderade besvärjelserna. 
Magipaket för vit häxa/trollkarl/trollpacka 
En vit häxa anses av många vara ’god’, i alla fall så strävar de 
efter att hjälpa andra – inte nödvändigt enligt gängse 
moraliska värderingar, men i alla fall enligt någon egen etik. 
Färdigheter : Alstra biotropi, Alstra selenotropi, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Analgetiskt sedativ (1), 
Biomantisk blodåterbildning (2), Helande handen (2), 
Komaleptisk annullering (2), Madriannas preventiva profylax 
(1), Omkars goda tecken mot vandöda (2), Stämma blod (2). 
Övriga besvärjelser : Ekivokus magnifika monolit (1), 
Mionas mångalenskap (2), Månbestens dikterande ord (2). 
Magipaket för svart häxa/trollkarl/trollpacka 
En svart häxa är av många illa omtyckt då denna använder 
sina krafter för egen vinning. 
Färdigheter : Alstra ataxatropi, Alstra skototropi, Trans -
formering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Kanagas svarta mantel 
(2), Kattöga (1), Larbilius förlängda kliv (2), Larbilius 
underbara teleportation (3), Lirmanas isande nattkyla (2), 
Onda ögat (3), Skototropisk förblindning (2). 
Övriga besvärjelser : Bizars retroaktiva disintegration (3), 
Dödande blicken (4). 

--- Page 82 ---
• 81•EON YRKEN 
Magipaket för stridsbesvärjare 
En stridsbesvärjare är en magiker som specialiserat sig på 
offensiva besvärjelser baserade på ljus och kaos. 
Färdigheter : Alstra fototropi, Alstra ataxatropi, Trans -
formering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Diodactus fylgiska 
urladdning (2), Diodactus heta metall (1), Dödande blicken 
(4), Larbilius förlängda kliv (2), Larbilius underbara 
teleportation (3), Riannas glittrande bländverk (3). 
Övriga besvärjelser : Bizars retroaktiva disintegration (3), 
Diodactus övernaturliga hetta (2), Falköga (2), Onda ögat (3), 
Riannas optiska evokation (2), Riannas totala transparens (3). 
Magipaket för vapenbesvärjare 
En vapenbesvärjare är en krigare som använder besvärjelser 
som förbättrar vapen och rustningars egenskaper. 
Färdigheter : Alstra geotropi, Alstra astrotropi, Trans -
formering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Astrotropisk empati (2), 
Astrotropisk luciditet (1), Garglias bryne (2), Julundas 
krossande slag (1), Korpus Kollapsis (2), Krigsdräktens 
armerade hårdhet (3), Zur Khezar (2). 
Övriga besvärjelser : Astrotropisk prostration (2), Dominata 
Golimus (2), Petromorfos (4), Sarinas magiska koppel (2), 
Sarinas övermäktiga trötthet (2), Skälvande jordens åkallan (3). 
Magipaket för helare (vitalist)
En vitalist eller biomantiker som han också kallas, använder sig 
av livets kraft (biotropi) då han väver sin magi. För att kunna 
utnyttja de kraftfullaste besvärjelserna rekommenderas att 
helaren är en sann magiker (detta beskrivs i Spelledarens guide). 
Färdigheter : Alstra biotropi, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Analgetiskt sedativ (1), 
Auspicisk epidemiresistens (2), Biomantisk blodåterbildning 
(2), Helande handen (2), Komaleptisk annullering (2), 
Stämma blod (2), Vitalistens kraftfulla helning (4), Vitalistens 
potenta hemostas (4). 
Övriga besvärjelser : Ekivokus magnifika monolit (1), 
Omkars goda tecken mot vandöda (2). 
Magipaket för illusionist
En illusionist ägnar sig att förvränga synintryck med hälp av 
ljus och mörker. 
Färdigheter : Alstra fototropi, Alstra skototropi, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Falköga (2), Kanagas 
svarta mantel (2), Kattöga (1), Riannas glittrande bländverk 
(3), Riannas optiska evokation (2), Riannas totala transparens 
(3), Skototropisk förblindning (2). 
Övriga besvärjelser : Diodactus fylgiska urladdning (2). Magipaket för eldmagiker 
En eldmagiker är magiker som besvärjelser baserade på eld 
och värme. Eldmagiker både respekteras och fruktas då de är 
kända för att använda offensiv magi i strid. 
Färdigheter : Alstra pyrotropi, Alstra termotropi, Trans -
formering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Davas vederstyggliga 
brisad (4), Diodactus pyrotropiska sfäroid (4), Fiat flamma (1), 
Heliotropisk insolation (1), Salamanderns kommando (2), 
Skyddsformeln mot eld och värme (2), Tabula rasa (2). 
Övriga besvärjelser : Celdans lysande magi (1), Glittrande 
ljuskäglan (2). 
Magipaket för dödsbesvärjare 
En dödsbesvärjare sysslar med offensiva besvärjelser baserade 
på döden och kaos. 
Färdigheter : Alstra nekrotropi, Alstra ataxatropi, Transf -
ormering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : De tusen blödande såren 
(2), Dödande blicken (4), Nanórgonas krossande hand (2), 
Nekromantikerns hemofiliska uttömning (1), Onda ögat (3), 
Putrefaktisk metamorfos (2), Stanken från graven (2). 
Övriga besvärjelser : Bizars retroaktiva disintegration (3), 
Larbilius förlängda kliv (2), Larbilius underbara teleportation (3). 
Magipaket för dvärgamagiker 
Dvärgamagiker använder sig av besvärjelser baserade på de fyra 
elementen. Detta magipaket har begränsats till jord och eld. 
Färdigheter : Alstra Geotropi, Alstra Pyrotropi, Trans -
formering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Diodactus pyrotropiska 
sfäroid (4), Garglias bryne (2), Heliotropisk insolation (1), 
Julundas krossande slag (1), Krigsdräktens armerade hårdhet 
(3), Petromorfos (4), Zur Khezar (2). 
Övriga besvärjelser : Dominata Golimus (2), Skälvande jordens 
åkallan (3), Salamanderns kommando (2), Tabula rasa (2). 
Magipaket för psykomantiker 
En psykomantiker sysslar med att påverka andra individers 
psyke, känslor och intellekt. 
Färdigheter : Alstra psykotropi, Alstra selenotropi, 
Transformering, Besvärjelse. 
Rekommenderade besvärjelser : Besvärjelsen för total 
sannfärdighet (2), Catzorans outhärdliga sveda (1), Catzorans 
spirituella egid (2), Det magiska järtecknet (1), Eterisk 
perception (2), Madriannas förföriska sång (2), Madriannas 
preventiva profylax (2), Mionas mångalenskap (2), Sergals 
ohejdade vredesmod (2), Telepatisk kommunikation (2). 
Övriga besvärjelser : Månbestens dikterande ord (2). 

--- Page 83 ---
• 82 •YRKEN EON 
Nidkrikk (tirakkrigare)
Den stora massan tiraker utgörs av nidkrikk (stamkrigare) – fria 
kvinnor och män som tillsammans jagar, fiskar och försvarar 
stammen mot yttre fiender. Stamkrigarna lyder under trokkan 
(och rådet i Bazirks fall) som enväldigt bestämmer över 
stamsamhället. I händelse av krig ställs stamkrigarna under 
binderakkens (den tirakiske härledarens) ledning. 
Bazirks stamkrigare mer eller mindre bor på havet. De tar varje 
chans att få komma ut till havs för att fiska, sjöröva, eller bara 
segla omkring. 
Marnakhtiraker lever bland människor och stamkrigar -
mentaliteten har bland dem blivit allt mer ovanlig. Deras seder 
har blivit mer människolika. 
Stamkrigare : Stamkrigarna har tre huvudsakliga uppgifter: att 
tillverka hantverk, att skaffa fram mat och förnödenheter samt 
att försvara stammen. Vissa dagar tillverkar hon en pilbåge, 
andra dagar deltar hon i jaktlaget och då och då drar hon och 
de andra krigarna ut för att anfalla rivaliserande stammar. 
Bärsärk : Dessa är de mest fruktade tirakerna. I striderna fylls 
de av ett våldsamt raseri och anfaller motståndarna med stor 
styrka och våldsamhet. Bärsärkarna bär vanligen tvåhandsvapen 
och tyngre rustningar. 
Ulvryttare : Denna sysselsättning kan endast innehas av gûrder 
då endast dessa är små nog att rida på ulvar. Ulvryttarna fungerar 
dels som spejare och dels som chockstyrka som med sin stora 
rörlighet kan kringgå fienden och anfalla denne i ryggen. 
Likbärare : Under slagen är det vanligt att de viktigaste förfädernas 
lik bärs med för att ingjuta mod i den egna sidan och fasa hos 
motståndarna. Likbärarna har den vördade uppgiften att på bårar 
och i bärstolar föra liken så nära striden som möjligt. Likbärarna är 
vanligen väl rustade, och något äldre än övriga stamkrigare. Nomad 
En nomad är en person som tillhör en vandrande stam som flyttar 
sin boplats flera gånger per år – ofta i samband med år stidernas 
skiftningar. En nomadstam livnär sig i huvudsak på att driva 
boskap eller på att följa efter vandrande boskaps hjordar. Andra 
näringar som förekommer hos nomader är jakt, insam ling av vad 
naturen har att erbjuda, handel, uppfödning av riddjur och andra 
husdjur samt i vissa fall även regelrätt plund ringsverksamhet. 
Nomadfolk tillhör nästan uteslutande primi tiva kulturer. 
Nomadjägare : En nomadjägare livnär sig på att följa efter 
stora hjordar med vild boskap. Genom att hela tiden bo i 
närheten av boskapshjorden kan nomadjägare lägga ner de djur 
som behövs för exempelvis mat, päls, fett, ben och senor. 
Nomadiserande jägare lever ofta mycket enkelt och i samklang 
med naturen. Som komplement till jakten kan en nomadjägare 
även syssla med insamling av frukt, bär, nötter och rötter. 
Boskapsdrivare : En boskapsdrivare har tagit ett steg längre än 
nomadjägaren och driver en hjord med boskap som är betyd -
ligt mer tam än nomadjägarens vildboskap. Varje djur i bo -
skaps drivarens hjord ägs av en specifik familj eller person. Vem 
som äger boskapen markeras genom att märka boskapen – 
exempelvis genom bränn- eller öronmärkning. 
Isjägare : En person som livnär sig på att jaga och fiska på de 
nordliga isvidderna kallas för isjägare. Eftersom vintrarna kan 
vara mycket hårda är det normalt bara på somrarna som 
isjägarna vandrar över polarisarna. Under vintern övervintrar 
de på varmare breddgrader – mestadels på otillgängliga platser 
som andra varelser undviker. 
Barbarkrigare : En barbarkrigare livnär sig dels på boskaps -
skötsel, men även på härjningståg hos främmande folk. Genom 
plundring kan barbaren komma över de flesta förnödenheter 
som är nödvändiga för ett gott liv. Övriga varor kan barbaren 
i regel byta till sig genom handel. 
Framgångsslag : STY, TÅL, VIL 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: 
Boskapsskötsel, Båge, Djurlära, Djurträning, 
<Hantverk>, Jakt, Rida, Speja, Spåra, <Vapen -
färdighet>, Växtlära, Väderkännedom, Över -
levnad. 
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (1|2|5)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|3|5) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(0|1|2) st C-val, (1|2|4) st X-val. 
Kontakter : (0|1|2) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckas) så äger rollpersonen en 
boskapshjord som består av Ob1T6 djur – 
vanligen kor, bufflar, kameler eller hästar. Om 
spelaren så önskar kan det istället röra sig om 
Ob3T6 får eller getter. Framgångsslag : STY, TÅL, VIL 
Yrkesfärdigheter : (80|100|120) enheter: Fiske, 
Göm ma, <Hantverksfärdighet>, Jakt, Marsch, 
Rida (ulv), Sjö manna skap*, Slagsmål, Smyga, 
Speja, Spåra, Supa, Undvika, <Vapenfärdighet> 
<Vapenfärdighet>, Över levnad. 
Specialfärdigheter : (3T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (20|40|60) enheter. 
Startkapital : (0|1|2)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (0|1|3) st A-val, (0|0|1) st B-val, 
(0|0|1) st C-val, (1|2|4) st X-val. 
Kontakter :  (0|1|2) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har tirakkrigaren blivit utnämnd 
till ’krikkdûrr’ (krigsmästare) vilket är en stor ära. 
* Gäller endast kustlevande Bazirk. 

--- Page 84 ---
• 83 •EON YRKEN 
Rackare 
En rackare är en person som avrättar eller torterar brottslingar 
men även har hand om alla uppgifter som folk i allmänget 
undviker – tömning av latriner, råttfångning och så vidare. 
Yrket är illa aktat i Mundana. I många länder ges yrket till de 
lägsta i samhället: slavar, frigivna brottslingar, skurkar och 
annat patrask. Men skarprättarna är också fruktade och omges 
av viss mystik, för de förpassar de levande till de dödas rike och 
balanserar på randen mellan de båda världarna. 
Bödel : Bödeln, eller mästerman som han också kallas, avrättar 
brottslingar på order av länsherren eller stadens råd eller ting. 
Det finns många olika avrättningsmetoder, men hängning och 
halshuggning torde vara de vanligaste. Adelsmän får alla för 
svärdet medan yxan är vikt åt de mindre priviligerade. Om 
allmänheten skall avskräckas (eller underhållas) är det vanligt att 
skarprättaren först pinar den dödsdömde offentligt. 
Dödgrävare : En dödgrävare gräver gravar på kyrkogården. 
Han bor ofta invid kyrkan eller templet och fungerar samtidigt 
som tillsynsman; kontrollerar att grindar som skall vara låsta 
verkligen är låsta, ser till så att mausoléerna får ligga ostörda 
och jagar bort inkräktare. Inte alla riken har seden att begrava 
sina döda, så spelledaren bör rådfrågas innan man väljer 
dödgrävare som yrke för sin rollperson. 
Bödeldräng : En bödelsdräng hjälper till vid avrättningar eller 
gisslingar. När han inte är upptagen med sådana sysslor brukar 
han fånga råttor och tömma latriner och ibland sopa gatorna. 
Som bödeldräng har man sjunkit så lågt som man egentligen kan 
komma i hierarkin, undantaget slavar. En bödeldräng är alltid illa 
sedd och bespottas av de bättre bemedlade. 
Torterare : När fångar skall fås att tala eller mycket farliga 
eller hatade brottslingar bestraffas så kallar man på torteraren. 
Torteraren är expert på att med våldsamma metoder förhöra 
fångar eller bara martera dem. Torterare är alltid hårdhjärtade, 
men inte alltid känslokalla: det sägs att en god torterare måste 
kunna förstås offrets smärta och lidande för att på bästa sätt 
kunna utföra sitt vidriga värv. Torterare kan också fungera 
som fångvaktare. 
Framgångsslag : STY, TÅL, VIL 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Dolk, 
Fingerfärdighet, Förhöra, Jakt, Slagsmål, 
Skumraskaffärer, Supa, Svärd, Yxa, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–1) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (1|1|2)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|1|2) st A-val, (1|1|2) st X-val. 
Kontakter : (0|1|2) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett 
framgångsslag lyckades) är rollpersonen själv 
dödsdömd för ett brott, men undviker sitt straff så 
länge han åtar sig rackararbetet. Prostituerad 
Mundanas äldsta yrke sägs det, att sälja sin kropp för pengar eller 
annan betalning. Prostitution är vanligt i Mundana och i viss 
mån även accepterat. De flesta skökor är mellan 15 och 35 år, 
men yrket finns förstås även representerat i andra åldrar och 
bland så gott som alla raser, även om vanarerna, cirefalierna och 
zhanerna är de som utforskat området mest. Vissa har valt sitt 
yrke av fri vilja medan andra är slavar eller prostituerar sig för 
att överleva. Det är i huvudsak kvinnor som har detta yrke men 
det förekommer även män (i synnerhet i Momolan och 
Cirefaliska samväldet) som säljer sina kroppar. 
Bordellarbetare : En bordellarbetare är en man eller kvinna 
som arbetar på en inrättning som tillgodoser kundernas sexu -
ella önskemål. Inrättningen kan vara alltifrån en ruckligt hor -
hus i hamnområdet där sjömän gör av med sina slantar till en 
luxuös och respekterad inrättning där blott de rikaste har råd 
att betala för köttets njutningar. En stor del av de intjänade 
pengarna går till bordellen och dennes ägare. 
Sköka : En sköka är en prostituerad som söker upp sina kunder 
på gator eller värdshus. Detta är en mycket farlig sysselsättning 
då risken för misshandel, våldtäkt och liknande är stor. Ofta har 
hon en beskyddare som ser till att ingen behandlar henne illa, 
mot en stor andel av solden dock. 
Hålldam/kavaljer : Ibland vill adelsmännen eller de rika 
köpmännen röra sig med vackra damer för att ytterligare 
framhålla sin prakt. Hålldamer är bildade tillika sköna kvinnor 
som har som främsta uppgift att se vackra ut. En hålldam 
fungerar ibland som sin herres älskarinna och har det då 
mycket gott ställt. 
Kurtisan : En kurtisan utför sällan tjänster av sexuell natur utan 
är mer inriktad på underhållning och kvick konversation. Hon är 
ofta skicklig på att sjunga och spela, eller på att berätta historier. 
Givetvis behärskar hon också kärlekens alla konster, och hon 
spelar ofta på sin sensualitet för att behaga. En kurtisan är vanligen 
den mest välsedda av de prostituerade då hennes kunskaper 
sträcker sig långt bortom den enkla köttsliga njutningen. 
Framgångsslag : RÖR, PER, VIL 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Dansa, Dolk, 
Etikett, Fingerfärdighet, Förföra, Musik, Rida, 
Sjunga, Skumraskaffärer, Supa, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–1) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (2|10|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st D-val, 
(0|1|1) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckades) har rollpersonen en 
mycket rik älskare eller älskarinna. Anteckna 
denne som en kontakt. 

--- Page 85 ---
• 84 •YRKEN EON 
Riddare 
De flesta länder i Mundana har någon form av riddare hos sig. I 
Asharien finns stormännens beridna ryttare, i Soldarn och 
Consaber finns den klassiske feodale riddaren – må det vara en 
beriden krigare eller en tvättäkta adelsman. Cirefalierna saknar 
riddarbegreppet, men har sina huskrigare och vapenmästare 
istället. I Jargien är det enda sättet att nå ridderskapet är att gå med 
i någon av de otaliga religiösa ordnar som förekommer. I Mûhad 
motsvaras riddarna av granascherna, vilka också lever efter 
speciella ideal som påminner om riddarna i exempelvis Consaber 
eller Soldarn. I övrigt saknas riddare som begrepp i Västländerna. 
Att uppnå riddarvärdigheten är en dröm för många högättade 
ynglingar. Utbildningen är lång och krävande. Vid cirka sju års 
ålder skickas ynglingen till ett furstehov där han får tjäna som 
sven. Efter sju år som sven upphöjs han till väpnare och får 
följa med sin riddare på torneringar och ibland även i strid. 
Riddar slaget utdelas först efter ytterligare sju år – dock ibland 
tidigare, ibland senare. Då riddaren dubbas, skänks han en egen 
heraldisk vapensköld – unik och personlig. Mer om heraldik 
finns i modulen Riddaren . Försörjningen kommer antingen 
från en specifik orden, rätt att ta upp skatter och tullar eller 
avkastning från riddarens gård. 
Med riddarslaget följer också en social förfining. I Consaber 
tilltalas en riddare med ‘sir’, ‘ers nåd’, ‘riddar’ eller ‘herr’ följt 
av namnet. Om riddaren har en förläning kan han tilltalas med 
namnet på förläningen istället för personnamnet. ‘Min herre’ 
går också bra, särskilt om riddaren är ens länsherre. En ridders -
dam tilltalas också med ‘sir’, eller med ‘ers nåd’, ‘min fru’, 
‘dame’ eller ‘min dam’. Mer information om riddare och 
riddarordnar finns i modulen Riddaren . Rövare 
Med rövare avses alla personer som livnär sig på att med våld 
eller hot komma över byte från resenärer, landsortsbefolkning. 
Eftersom rövarnas aktiviteter stör handel och kommunikation 
– viktiga funktioner i samhället – så är rövaren ofta jagad av de 
styrande i landet. Skulle rövaren bli tillfångatagen så är galgen 
eller stupstocken inte långt borta. De flesta rövare är ganska 
egoistiska och rövar byte för sin egen vinnings skull. Det finns 
dock rövare som har mer nobla förutsatser och som tar från de 
rika för att kunna ge till de fattiga och behövande. 
Fredlös : En fredlös är en person som dömts för brott och 
förvisats från det övriga samhället. Den fredlöse måste hålla sig 
undan och livnära sig så gott det är möjligt på rån och plund -
ring. Att spela en fredlös rollperson kan vara ganska svårt, men 
det finns samtidigt stora möjligheter till intressanta situa tioner 
och förvecklingar. 
Stråtrövare : En stråtrövare är en person som rånar resenärer 
som inte har tillräcklig eskort. Stråtrövare brukar ofta operera i 
bandit gäng på ett par personer. Det är ett ganska osäkert liv 
efter som man riskerar sitt liv för att stoppa vägfarande som kan -
ske inte har några dyrbarheter på sig. Dessutom kan de väg -
farande vara skickliga med vapen – vilket också är en stor risk. 
Härjare : En härjare är en medlem i ett rövarband som plun -
drar landsbygden, byar och i extrema fall även mindre städer. 
Plundrings tågen kan hålla på ett bra tag och sträcka sig över 
stora avstånd innan härjarna återvänder till sin hemort. Rövar -
band som sysslar med att härja och plundra landsbygden är ofta 
ganska stora – i sällsynta fall flera hundra personer. 
Vrakplundrare : En vrakplundrare är en person som ägnar sig 
åt att plundra fartyg som gått på grund. Oftast sker detta genom 
att lura förbipasserande fartyg på grund, exempelvis genom att 
tända falska fyrbåkar eller genom att personligen ge felaktiga 
uppgifter om kusterna till fartygens befälhavare. En annan 
vanlig metod är att helt enkelt borda fartyg som ankrat upp för 
att ta ombord vatten och förnödenheter. 
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Gömma, 
Jakt, Klättra, Sjömannaskap, Skumraskaffärer, 
Smyga, Speja, Undvika, <Vapenfärdighet>, 
<Vapenfärdighet>, Värdera, Överlevnad. 
Specialfärdigheter : (1T6+3) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (5|20|100)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(1|2|3) st C-val, (2|4|6) st X-val. 
Kontakter : (0|1|2) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så är rollpersonen efterlyst i hela 
landet. Om karriären är misslyckad (endast ett 
fram gångsslag lyckades) så har rollpersonen suttit 
Ob1T6 år i fängelse för sina brott. Framgångsslag : STY, PER, PSY* 
Yrkesfärdigheter : (70|100|120) enheter: Etikett, Heral  dik, 
Krigsföring, Lagkunskap, Ledarskap, <Skrift>, 
<Språk>, Slagsmål, <Vapenfärdighet>, 
<Vapenfärdighet>, Rida, Räk ning, Undvika, <Valfri 
färdighet>, <Valfri färdighet>, Övertala. 
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter att höja Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (30|40|60) enheter. 
Startkapital : (10|100|500)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val, 
(0|1|2) st D-val, (3|6|8) st X-val. 
Kontakter : (2|3|4) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla fram gångs slag -
en lyckas) så har rollpersonen lyckats skaffa sig en 
låg adlig titel. Är rollpersonen redan adlig så har roll -
per son en fått en extra lågadlig titel. 
*Om rollpersonen innehar en lågadlig eller högadlig 
titel så kan spelaren välja ut ett framgångsslag som 
lyckas auto  matiskt. 

--- Page 86 ---
• 85 •EON YRKEN 
Skurk 
Med en skurk avses en person som stjäl egendom – med eller 
utan hot – med andra ord en tjuv eller en rånare. De flesta 
skurkar lever ett riskabelt liv – dels med tanke på att bytet från 
en stöld inte alltid blir så stort som man hoppats och dels med 
tanke på att straffen som skurkar får om de åker fast i många 
länder är ganska hårda. 
Tjuv : En tjuv försörjer sig genom att stjäla varor, pengar, rid -
djur eller annan lös egendom. De flesta tjuvar har special iserat 
sig på någon form av stölder – det kan röra sig om allt från 
snatterier till häststölder. Hur tjuven går till väga beror till stor 
del på vad tjuven har specialiserat sig på. Livet som tjuv är 
ganska riskabelt eftersom straffen för stöld ofta är hårda. 
Ficktjuv : En ficktjuv är en mästare på att plundra ovetande offers 
fickor och på att stjäla smycken och penningpungar. Fick tjuvar 
arbetar ofta (men inte alltid) i grupp. Då de arbetar i grupp så 
brukar ofta en person distrahera offret, en annan stjäl de utsedda 
värdesakerna och en tredje person försvinner med bytet. Inte helt 
oväntat är ficktjuvar föraktade av vanligt folk och liksom de 
övriga tjuvyrkena är straffen hårda om man åker fast. 
Inbrottstjuv : En inbrottstjuv försörjer sig främst genom att 
göra inbrott i bostäder, butikslokaler och förrådsbyggnader. De 
vanligaste metoderna är att ta sig in genom öppna fönster, 
genom att dyrka upp dörrar eller över taken. Inbrottstjuvar 
utför inbrott antingen i egen regi eller som beställningsjobb. 
Som regel arbetar inbrottstjuvar i grupp för att ha möjlighet att 
få med det ibland ganska otympliga bytet. Att vara inbrottstjuv 
är nästan alltid ett nattligt jobb. 
Rånare : En rånare livnär sig på att hota och råna personer i 
städer. Rånen utförs ofta på kvällen eller natten på platser där 
ingen lägger märke till vad som pågår. Vanliga ställen är mörka 
gränder, hamnkvarter och utanför värdshus. För att vara på den 
säkra sidan agerar de flesta rånare i grupp. Eftersom straffen som 
regel är betydligt högre för rån än för stöld så lever ofta rånare 
mycket farligt om de åker fast. 
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: 
Fingerfärdighet, Gömma, Hoppa, Klättra, 
Låsdyrkning, Skumraskaffärer, Slagsmål, Smyga, 
Söka, Undvika, <Vapenfärdighet>, Värdera. 
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (5|20|100)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val. 
Kontakter : (0|1|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett fram -
gångsslag lyckas) så har rollpersonen suttit Ob1T6 
år i fängelse för sina brott. Detta betyder också att 
skurken är känd av myndigheterna i åtminstone 
ett område. Framgångsslag : STY, TÅL, PSY 
Yrkesfärdigheter : (70|90|110) enheter: Fiske, 
Geografi, Handel, Klättra, Kulturkännedom, 
Navigation, Nätknytare, Simma, Sjömannaskap, 
Slagsmål, Speja, Spel & dobbel, <Språk>, Supa, 
Väderkännedom, <Vapenfärdighet>. 
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (30|50|70) enheter. 
Startkapital : (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(1|2|3) st C-val, (2|3|4) st X-val. 
Kontakter : (1|2|4) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit kapten på 
ett fartyg. Detta innebär dock inte nödvändigtvis 
att rollpersonen själv äger fartyget eller skeppet. 
Hur det ligger till bestäms av spelledaren. Sjöman 
För att sköta handeln över haven och föra personer och varor 
mellan kontinenter behövs skickliga sjöfarare. En sjöman kan 
även livnära sig på fiske och mer ohederliga in komstkällor, som 
piratverksamhet. Havet ger och tar – stormar, odjur och fien tliga 
fartyg utgör en stor risk för alla sjömän. De stora riskerna som är 
förknippade med havet uppvägs till viss del av den stora rikedom 
som står att finna både i havet och genom handel. 
Sjöfarare : En sjöfarare är en besättningsman på ett handels -
fartyg och lastskepp. Handelsfartyg seglar mellan olika hamnar 
och fraktar alla tänkbara varor dit det är möjligt att sälja varorna 
med förtjänst. Lastskepp fraktar varor mot betalning – både 
längs kusterna såväl till som från avlägsna hamnar över haven. 
Flottist : En flottist, eller marinsoldat, är en besättningsman på 
ett militärt fartyg. Alla länder och vissa hamnstäder har någon 
form av marin krigsmakt. Militära fartyg används för att patrull -
era kustvatten, skydda mot invasioner, eskortera handels fartyg, 
jaga pirater och ibland för att frakta och landsätta soldater och 
förnödenheter. 
Pirat : Pirater livnär sig på att kapa handelsfartyg och plundra 
dåligt försvarade bosättningar. Det finns pirater i princip alla 
vatten som trafikeras av fartyg  – speciellt på de ställen där 
många handelsskepp passerar och där man lätt kan komma 
undan. Pirater brukar ofta använda rätt brutala metoder för att 
kapa fartyg. Det finns två huvudsakliga typer av pirater: dels de 
helt kriminella sjörövarna och dels de statssanktionerade kapare 
som har lov att kapa främmande skepp för att på så sätt störa 
konkurrerande länders handel. 
Fiskare : En fiskare är en person som livnär sig på att fiska och 
på att sälja en del av fångsten. Vilka fiskemetoder som används 
beror på var fisket bedrivs och vilken sorts fisk man är ute efter. 
Det vanligaste är att man fiskar med nät från båt, men det före -
kommer även att man använder revar, harpuner, håvar och en 
mängd andra fiskeredskap. 

--- Page 87 ---
• 86 •YRKEN EON 
Framgångsslag : PER, PSY, VIL 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Diplomati, 
Etikett, Förföra, Förklädnad, Historia, Kultur -
kännedom, Rida, <Skrift>, <Språk>, Skumrask -
affärer, Skådespel, Smyga, Speja, Söka, <Vapen -
färdighet>, Övertala. 
Specialfärdigheter : Budbäraren får (1T6+1) enheter för 
att höja Stridsvana. Emissarien får (1T6–2) enheter 
för att höja Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre 
får rollpersonen inga enheter. Kunskaparen får sin 
Stridsvana från det yrke som utgör täckmanteln. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. Observera att 
kunskaparen bör använda dessa färdigheter för att 
bygga sin täckmantel. Välj alltså helst bland yrkes -
färdig heterna från det yrke som utgör täckmanteln. 
Startkapital : (10|50|150)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val, 
(0|1|2) st D-val, (1|2|3) st X-val. 
Kontakter : (2|3|4) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett fram -
gångs slag lyckas) har rollpersonen klantat till det 
rejält och är inte längre välkommen i landet. Soldat
Soldater anställs av militära eller halvmilitära enheter då en 
organiserad vapenmakt behövs. Det är nästan alltid länder eller 
städer som anställer soldater. Soldater arbetar alltid i större 
grupper som kan variera från ett dussin man till över tusen man. 
En soldat får ofta någorlunda enhetlig träning och utrust ning. 
Legoknekt : Som legoknekt säljer man sina stridskunskaper till 
högstbjudande, ofta till tillfälliga krig eller exempelvis som eskort 
för handelskaravaner. Det finns naturligtvis en mängd andra 
arbets uppgifter som en legosoldat kan användas till. Det är 
vanligt att en legoknekt tillhör ett speciellt legoknekt kom pani 
som tillsammans kan förhandla sig till bättre sold. Lego knekten 
lever ofta osäkert då de anses vara en förbrukningsvara. 
Stadsvakt : Som stadsvakt fungerar rollpersonen oftast som 
ordningsman eller portvakt i en stad eller en större by. Det 
faller på stadsvakten att hålla ordning, vakta portarna, patrullera 
gatorna, arrestera brottslingar och undersöka brott. De är 
anställda av staden och har ofta en bostad innanför murarna. 
Stadsvakten får sällan uppdrag utanför stadens murar. 
Milisman : En milisman är en person som är anställd för att 
ställa upp i krig eller till försvar om det skulle bryta ut krig. I 
fredstid är det inte ovanligt att milismannen arbetar med andra 
sysslor – exempelvis som vakt, med patrullering på lands -
bygden, som stadsvakt eller med träning av rekryter. I vissa fall 
har milismannen helt andra arbetsuppgifter vid sidan av – 
exempelvis bonde eller hantverkare. Om fred råder så behöver 
milismannen bara tjänstgöra under en del av året. 
Veteran : De flesta arméer mobiliseras då de behövs och består 
endast till en mindre del av fast anställda soldater – resten är 
värvade eller inkallade. En veteran är en soldat som har blivit 
värvad i en eller flera arméer och deltagit i fälttåg eller större 
fältslag. Därefter blev veteranen hemskickad, men det är dock 
möjligt att en veteran kan bli inkallad flera gånger, antingen 
som soldat eller som instruktör. Veteraner är eftertraktade för 
sin erfarenhet och sin förmåga att ge stöd åt nya rekryter. 
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY 
Yrkesfärdighete r: (50|70|90) enheter: Kasta, Krigs -
föring, Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Rida, 
Slagsmål, Undvika, <Vapenfärdighet>, <Vapen -
färdighet>, <Vapenfärdighet>. 
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val, 
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit befordrad 
och är nu exempelvis kapten. Sändebud 
Det finns i alla länder ett behov av att förmedla och inhämta 
information, vilket gör sändebuden viktiga. Till dem räknas 
både kurirer som levererar bud och brev inom det egna landet 
och ambassadörer som bevakar hemlandets intressen i utlandet 
samt spionerar på fienden. Diplomati på hög nivå är ett spel 
som endast den mest välinformerade och slipade vinner. 
Budbärare : En budbärare är en person som livnär sig på att 
leve rera meddelanden, som regel inom det egna hemlandet. 
Många adelsmän och ämbetsmän håller sig med personliga 
budbärare, men vanligtvis står de att finna på de lokala värds -
husen i väntan på arbetsgivare. Det händer att budbärare under 
utlandsuppdrag får tillfällig diplomatisk status. 
Emissarie : En emissarie är ett viktigt sändebud med per ma -
nent diplomatisk fullmakt. Emissarien är vanligtvis bosatt i ett 
främmande land och tar via budbärare emot meddelanden från 
hemlandet. Uppgiften är att utifrån dessa företräda och be vaka 
moderlandets intressen inför den främmande makteliten. Det 
krävs god insikt i det aktuella landets etikett, kultur och historia 
för att inte göra bort sig och framförallt för att lyckas väl med 
de diplomatiska åliggandena. 
Kunskapare : En kunskapare nöjer sig inte med den infor ma tion 
som är lättillgänglig, utan har talang för att infiltrera, muta och 
snoka reda på hemligheter. Dessutom bru kar kun skaparens iden -
titet vara dold. Arbetet behöver inte nödvän digtvis ske i främ -
mande län der – det finns gott om skil da maktfraktioner i alla na -
tioner. En spion lever ständigt i fara för att bli upptäckt och mås -
te därför vara både systematisk och nog grann. Straffen för spion -
eri är mycket hårda i de flesta län der. Om man väljer att vara spi -
on måste man också välja ett annat yrke som utgör täckmantel. 

--- Page 88 ---
• 87 •EON YRKEN 
Troende 
Till troende personer räknas alla som har som yrke att tillbe en 
gud och att leda religiösa ceremonier. En troende rollperson 
bör vara insatt i sin guds läror. Mer information om religioner 
finns i Spelledarens guide. 
Präst : En präst är en person som förkunnar religionens lära och 
som leder religionens ceremonier. Prästen har vanligtvis närm -
are kontakt med sin gud än någon annan troende person, men 
kraven på en präst är också högre. 
Munk/nunna : En munk eller nunna är en person som erlagt 
ett löfte om att leva strikt enligt religionens seder och lagar. 
Som regel bor munken eller nunnan i ett kloster och de är ofta 
bildade och skrivkunniga. Dessutom odlar de ofta marken runt 
klostret för sin egen försörjning. Det är heller inte ovanligt att 
det finns örtagårdar vid klostren. 
Inkvisitör : En inkvisitör är en person som letar efter kättare 
och hedningar som förespråkar andra religioner i stället för den 
’riktiga’. Inkvisitörer är ofta fanatiskt hängivna sin gud och 
våldsamma mot gudens motståndare. De arbetar på många olika 
platser – allt från de större städerna till långt ut i vildmarken. 
Krigarpräst/tempelriddare : Vissa religioner har även en 
aktiv militär gren av munkväsendet. Dessa kallas för 
krigarpräster och är i princip stridstränade munkar som används 
vid till exempel korståg, eventuellt tillsammans med riddare. 
Det är också krigar prästerna som sköter bevakningen och 
skyddet av de heliga platserna. 
Missionär : Vissa religioner använder sig av missionärer för att 
sprida sin lära. Det är ofta de mer fredliga religionerna som har 
missionärer. Missionären brukar vara på resande fot under 
nästan hela sitt liv och lever mycket sparsamt utan någon lyx. 
Framgångsslag : PER, PSY, VIL 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Berättarkonst, 
Ceremoni, <Kunskapsfärdighet>, Ledarskap, 
Ockultism, Sjunga, <Skrift>, <Språk>, 
Transformering, Undervisning, <Vapen färdighet>, 
Övertala. 
Ceremonier : (1T6+9) enheter för att skaffa nedteck -
nade ceremonier (en magnitud kostar en enhet). 
Specialfärdigheter : Inkvisitörer och krigarpräster får 
(2T6) enheter för att höja Stridsvana. Övriga får 
(1T6–4) enheter för att höja Stridsvana. Blir resul -
tatet noll eller lägre så får rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val. 
Kontakter : (0|1|3) kontakter. 
Övrigt : Alla Troende får 1T6+1 poäng Qadosh 
automatiskt. Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckas) så höjs Qadosh med 
ytterligare 1T6+2 poäng. Religioner 
Det finns gott om religioner i Mundana och gudarna 
kämpar om att få tillbedjare och kontroll över folken. 
Nedan beskrivs dock endast fyra av de största religio -
nerna. Alla de större religionerna beskrivs tillsammans 
med heliga föremål, ceremonier och utförliga beskriv -
ningar i bakgrundsmodulen Religioner .
Daakkyrkan : Mundanas största religion. Religionen är 
tillägnad den allsmäktige Daak. De troende skall alltid 
göra sitt bästa, visa barmhärtighet och ära den högre mak -
ten. Daakkyrkan har sitt starkaste fäste i det jargiska kej -
sardömet samt Consaber. 
Allmänna tabun: De sju blasfemiska synderna (Att förneka 
Daak och Daaks uppenbarelse, att smäda Daaks namn, att 
använda häxkonst, att bära hand på Daaks präst, helgerån 
(stöld från Daaks kyrka), vanhelgning (förstöra helgedom, 
relik eller heligt föremål) och till sist att kränka sakramen -
tets helighet (bryta ett givet sakrament)). 
Allmänna förpliktelser: Att följa de sju påbuden. 1. Du 
skall inga andra gudar tillbe bredvid Daak som är den 
ende Guden. 2. Du skall inte göra och tillbedja avbilder 
av Daak. 3. Du skall inte missbruka Daaks namn, ty Daak 
straffar den som missbrukar hans namn. 4. Du skall helga 
vilodagen. 5. Du skall inte dräpa. 6. Du skall inte ha 
begärelse till din nästas hus, inte heller till hans hustru 
eller till något som tillhör din nästa. 7. Du skall inte bära 
falsk vittnesbörd mot din nästa. 
Den samoriska läran : En religion som tillägnas solgu -
darna Aurias och Pelias. Religionens lära förespråkar en 
evig omvälvning utan vare sig början eller slut. Hjälp -
samhet och barmhärtighet är två hörnpelare. Religionen 
har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. 
Allmänna tabun: Den troende får inte ända en annan 
människas liv, annat än i yttersta nödfall eller i enlighet 
med religionens bästa. 
Allmänna förpliktelser: Den troende måste göra vad han 
kan för att hjälpa en medmänniska i svår nöd. 
Cirzatemplet : De troende tillber cirefaliernas störste 
gudom Cirza. Självhävdelse och hårt arbete för folkets 
bästa är två viktiga bud. Religionen har sitt starkaste fäste 
i det cirefaliska samhället samt på Asharinahalvön. 
Allmänna tabun: – 
Allmänna förpliktelser: Man måste be en bön innan 
dagens första måltid. Man måste beöka ett tempel för att 
be, minst en gång per månad. 
Allvetandets brödraskap : En elitistisk religion som 
riktar sig till magiker, vetenskapsmän och filosofer. Läran 
säger att fullkomlig kunskap leder till apoteos, det vill 
säga att man blir en gud. 
Allmänna tabun: En medlem får inte bidra till att kunskap 
går förlorad. Man får inte medvetet framlägga falska upp -
gifter för en annan medlem. 
Allmänna förpliktelser: En timmes meditation per dag. 

--- Page 89 ---
• 88 •YRKEN EON 
Vildmarksman 
Vildmarksmän lever och arbetar utanför de bebyggda områd ena. 
Livet för en vildmarksman kan under långa tider vara ganska 
isolerat och dessutom finns det en hel del risker med att leva sitt 
liv ensam i vildmarken. Många vildmarksmän tycker dock att 
den upplevda friheten gör att deras liv är det bästa tänkbara. 
Jägare : Jägaren jagar fågel och vilda djur antingen för kött eller 
päls. Ibland kan jägaren också vara ute efter andra saker som 
exempelvis horn eller tänder. Den typiske jägaren jagar under en 
tid och tar det som blir över till någon handelsplats för för säljning 
– exempelvis torkat kött, hudar, pälsar eller horn. Jaktredskapen 
är antingen snaror och fällor eller pilbåge, armborst och spjut. 
Stigfinnare : En stigfinnare är en person som dels fungerar som 
vägvisare i okända områden och dels som spejare. Stigfinnare 
arbetar ofta åt militära förband, men kan även anställas av 
resande handelsmän eller av utforskare. En stigfinnare har en 
mycket god kunskap om generella terrängtyper, om djur och 
växtliv samt om överlevnad. 
Skogshuggare : En skogshuggare livnär sig på att fälla träd och 
hugga upp dem. De fällda träden säljs antingen i form av ved 
som bränsle eller i form av timmer som byggnadsmaterial. En 
del skogshuggare tillverkar också träkol genom att bygga kol -
milor. De flesta skoggshuggare bor alldeles i utkanten av den 
skog där de arbetar. 
Vägvisare : En vägvisare är en person som tar betalt för att visa 
vägen inom ett område som vägvisaren känner till mycket väl. 
Vägvisaren känner till områdets vegetation, dess djurliv och 
befolkning samt vilka vägar som är framkomliga och vilka 
even tuella faror som kan finnas. En vägvisare är i regel bosatt 
någonstans i det område som vägvisaren känner till – lämpligen 
på en plats där resenärer passerar. 
Framgångsslag : TÅL, RÖR, PSY 
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Djurlära, 
Djurträning, Fiske, Geografi, Gömma, Jakt, 
Kolare, Marsch, Rida, Skidor, Smyga, Spåra, 
Speja, <Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>, 
Väderkännedom, Växtlära, Överlevnad. 
Specialfärdigheter : (1T6–1) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (5|10|20)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (3|4|5) st B-val, 
(1|2|3) st C-val, (2|3|4) st X-val. 
Kontakter : (0|1|2) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen räddat 
livet på två personer som nu anser sig stå i 
tacksamhetsskuld till rollpersonen. Slå slag på 
tabellen för kontakter för att avgöra vilka 
kontakterna är (slå inte för relationens natur). Underhållare 
Underhållare arbetar på många olika sätt för att underhålla 
och roa sin publik mot lön eller ersättning. Det varierar dock 
väl digt mycket hur framgångsrik en underhållare lyckas bli – 
vissa kan bli rika, medan det stora flertalet måste försöka klara 
sig en dag i taget. 
Trubadur : En trubadur är en person som försörjer sig genom 
sång och musik. Trubaduren har som regel ett musik instrument 
för att ackompanjera sin sång. Ju fler sånger och ju ovanligare 
dessa är desto mer berömmelse får trubaduren. De flesta truba -
durer är tvungna att resa omkring för att tjäna sitt uppehälle. 
Gycklare : Som gycklare underhåller man omvärlden med tok -
iga upptåg, skämt och andra pajaserier. En speciell typ av gyck -
lare är narren som uppträder med små akrobatiska trick, jong -
lering eller eldslukning. Ofta måste gycklaren ha ett glatt mun -
läder för att berätta vitsar och annat. Även om de flesta gycklare 
reser omkring, så kan en skicklig gycklare bli fast anställd. 
Akrobat : En akrobat behärskar en mängd akrobatiska tricks 
som att gå på lina, klättra högt, hoppa, gå på händerna och slå 
volter. De flesta akrobater färdas i kringresande cirkussällskap 
eller med gycklare. Det är ganska sällan som en akrobat kan få 
en fast anställning. 
Skådespelare : Som skådespelare är man antagligen medlem av 
ett teatersällskap. Man kan även vara imitatör, vilket dock bara 
går hem lokalt, då personer inte är speciellt kända över längre 
sträckor. Det är ofta ett dåligt betalt jobb men det kan vara 
roligt om man vill befinna sig i centrum för allas blickar. 
Sagoberättare : Sagoberättare är högt aktade och respekterade 
då de kan legender, berättelser och historier från hela världen. 
Då en sagoberättare arbetar brukar det ofta vara helt tyst bland 
åhörarna. Försörjningen får sagoberättaren antingen genom att 
samla in pengar från åhörare eller genom att ta anställning hos 
någon rikeman som vill bli underhållen. Framgången som 
sago berättare beror nästan helt och hållet på dennes repertoar. 
Framgångsslag : RÖR, PER, PSY 
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Akrobatik, 
Berättarkonst, Dansa, Fingerfärdighet, Förklädnad, 
Gyckla, Historia, Kulturkännedom, Musik, 
Sjunga, Skådespel, <Språk>, Övertala. 
Specialfärdigheter : (1T6–3) enheter för att höja 
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så får 
rollpersonen inga enheter. 
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. 
Startkapital : (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (0|1|2) st X-val. 
Kontakter : (1|3|5) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla 
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivit 
ledaren för ett litet sällskap med underhållare. 
Rollpersonens grupp består av Ob1T6 personer. 

--- Page 90 ---
• 89 •EON YRKEN 
Ädling 
En ädling är en person som för ett relativt bekymmerslöst liv 
med mycket nöjen och tidsfördriv. Försörjningen kommer 
antingen från rika släktingar eller från någon form av eko -
nomisk verksamhet som inte kräver så mycket tid av ädlingen. 
Även om det är vanligt så behöver en ädling nödvändigtvis 
inte ha en adelstitel. Oavsett om ädlingen har en adelstitel eller 
inte så har ädlingen som regel en egen heraldisk vapensköld. 
Aristokrat : En aristokrat är en person lever sitt liv bland de 
högre samhällsklasserna. Aristokraten behöver nödvändigtvis 
inte själv tillhöra denna överklass, men är ändå accepterad på 
grund av sin goda etikett, sin bildning, sin starka personlighet 
och sina kontakter bland societeten. 
Rumlare : En rumlare är en person som fördriver tiden med 
att festa, supa, slåss och förföra individer av det motsatta könet. 
Rumlaren har ofta ett antal ’vänner’ med samma intressen. En 
rumlare är i regel en ganska vild och otyglad person som man 
inte alltid kan lita på. 
Vällusting : En vällusting är en person som gör allt för att njuta 
av livets mer estetiska sidor. Vällustingen är som regel mycket 
intresserad av god mat, stiliga kläder, prydnadsföremål och 
naturligtvis vackra personer. Vällustingen är sällan speciellt 
intresserad av att utföra någon form av arbete – om det inte är 
absolut nödvändigt. 
Vandrande riddare : En vandrande riddare är en person som 
har tagit de ridderliga idealen som sina egna. Personen be höver 
inte nödvändigtvis ha fått riddarslaget – utan kan på eget bevåg 
ha utsett sig själv till ädelmodets förkämpe. En vand rande 
riddare har ofta som vana att då och då dra land och rike runt 
för att vinna ära, ryktbarhet och förmögenhet. Ob servera dock 
att en vandrande riddare i många fall kan vara en ypperligt 
seriös och kompetent person som hjälper de svaga i samhället. 
Framgångsslag : PER, PSY, BIL * 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: 
Dansa, Etikett, Förföra, Heraldik, Ledarskap, Spel 
& dobbel, Slagsmål, Supa, Rida, 
<Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>. 
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter. 
Startkapital : (10|100|500)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val, 
(1|2|3) st D-val, (1|3|5) st X-val. 
Kontakter : (1|2|4) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs -
slagen lyckas) så har rollpersonen lyckats skaffa sig 
en lågadlig titel. Är rollpersonen redan adlig så har 
rollpersonen fått en extra lågadlig titel. 
*Om rollpersonen innehar en lågadlig eller hög -
adlig titel så kan spelaren välja ett framgångsslag 
som lyckas automatiskt (välj innan slagen). Zarakh thudh (dvärgkrigare)
Zarakh thudh är benämningen på den dvärgiska milisen vilken 
har flera undergrupper med olikartade uppgifter. Förutom 
portmilisen som ansvarar för försvar av dvärgfästena finns det 
ingenjörs- och trossoldater, samt spindelväktare och tirak bane -
män. Ingenjörssoldater och trossoldater kommer huvudsak -
ligen från klassen milismän, medan spindel väktare och tirak -
banemän kommer från sina respektive klasser. För mer om 
dvärgarna och deras klasser se sida 157. 
Ingenjör : Ingenjörssoldaternas uppgift är att se till att maskiner 
i ett dvärgafäste fungerar, från vattenhjul till dragverk och hissar, 
samt att bygga krigsmaskiner och befästningsverk om sådana 
behövs. Ingenjörssoldater får välja färdigheterna Mekaniker 
(hantverksfärdighet) och Krigsmaskiner som yrkesfärdigheter. 
Trossoldat : Trossoldaternas uppgift är att se till att 
frontsoldaterna får de förnödenheter de behöver, att skadade förs 
bakåt och att det finns pilar åt armborstskyttarna. Trossoldater får 
färdigheterna Räkning och Värdera som yrkesfärdigheter. 
Spindelväktare : I fredstid lyder spindelväktarna under 
milismännen, men i krigstid utgör de en självständig klass. 
Spindelväktarnas uppgift är att bekämpa inkräktare i fästet. 
Spindelväktare får välja en extra vapenfärdighet som yrkes -
färdighet. 
Tirakbaneman : Tirakbanemännens uppgift är huvudsakligen 
att spana och rekognosera, men även genomföra anfall mot 
fienden långt bakom deras linjer i syfte att störa försörjning och 
kommunikation. Tirakbanemän får välja färdigheterna Speja 
och Smyga som yrkesfärdigheter. 
Framgångsslag :STY, RÖR, PSY 
Yrkesfärdigheter* :(70|90|110) enheter: Bergs -
kunskap, Krigsföring, Ledarskap, Läkekonst, 
Marsch, Slagsmål, Undvika, <Vapen  färdighet>, 
<Vapenfärd ighet>, en eller två sär skilda färdig -
heter beroende på underyrke*. 
Specialfärdigheter :(2T6+4) enheter för att höja 
Stridsvana. 
Valfria färdigheter :(30|50|70) enheter. 
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt. 
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st B-val, 
(2|5|7) st X-val. Tirakbanemän får ett extra B-val. 
Kontakter : (1|2|3) kontakter. 
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla slag lyckas) 
så har rollpersonen blivit truppmästare och anför 
ett kompani. Om det gäller en hederssak eller 
dvärgafästets säkerhet kan kompaniet tänka sig att 
ställa upp för rollpersonen. 
*Yrkesfärdigheterna kan komma att variera 
beroende på den yrkessklass som spelaren väljer åt 
rollpersonen. Se även sidan 157. 

--- Page 91 ---
• 90 •YRKEN EON 
STARTUTRUSTNING 
En nyskapad rollperson får all den utrustning som finns angiven i beskrivningen av 
yrket. Startutrustningen speglar lite av yrket och vad en äventyrlig person kan behöva. 
Det är meningen att rollpersonen skall få de saker som han behöver, inte saker som han 
springer och säljer det första han gör! Spelledaren bör ha uppsikt över sådana försök till att 
vränga reglerna. Givetvis får även rollpersonen köpa mer utrustning för sitt startkapital. 
Grundutrustning som alla rollpersoner har 
Alla rollpersoner (med undantag möjligen för den allra 
fattigaste och oturligaste) har en viss grundutrustning. Följande 
utrustning kan alla rollpersoner anses ha. Spelledaren bör endast 
i extrema fall neka rollpersonen att få denna utrustning. 
Arbetskläder : En uppsättning kläder och skor som är ganska 
slitna. Klädernas typ beror på rollpersonens kulturella bakgrund 
och yrke. (1–4 kg) 
Elddon : För civiliserade kulturer bestående av flinta och stål, 
glöd låda samt lite fnöske. För primitiva kulturer kan eldonen 
exempel vis bestå av bågdrill, en träbit och fnöske. (0,3 kg) 
Filt : En kraftig filt i ull eller en tjock skinnfäll. (1–2 kg) 
Förvaring : En penningpung eller en liten säck som går att 
knyta till bältet. (0,1–0,4 kg) 
Utrustningsval
För varje utrustningsval rollpersonen får från sitt yrke så får 
spelaren gör ett val ur den angivna kategorin (A, B, C, D eller X). 
Vad de olika kategorierna innehåller beskrivs nedan och samman -
fattas dessutom i tabell R1-57 . Observera dock att vissa X och C- 
val (vapen och pansar) kräver att man använder flera val för att få 
den önskade utrustning (hur många anges inom parentes). Annan utrustning [Frivillig regel]
Om spelaren vill ha annan utrustning än den som angivits kan 
spelledaren tillåta detta. Mer utrustning finns på sidan 201. 
A-val: Basutrustning 
För varje A-val får man välja ett utrustningspaket: 
Arbetskläder : En extra uppsättning med rejäla arbetskläder 
som passar rollpersonens yrkesval (exempelvis kåpor för präster 
eller slitstarka enklare plagg för grovarbetare) och bakgrund. Allt 
från huvudbonad till skor ingår. Prästen eller munken kan ha 
munkkåpa i ylle (2,1 kg), läderbälte (0,1 kg) och skor i läder (0,3 
kg) med en totalvikt på 2,5 kg medan grovarbetaren kanske har 
hosor i ylle (1,0 kg), tunika i linne (0,9 kg), läderstövlar (0,9 kg), 
läderbälte (0,1 kg), handskar i läder (0,3 kg) och en halmhatt 
(0,4 kg). Utrustningen har en totalvikt på totalt 3,6 kg. 
Finkläder : En uppsättning kvalitetskläder av senaste snitt (för 
rollpersonens kultur) med skor och eventuell huvudbonad. Ett 
exempel på plagg vore hosor i bomull (0,6 kg), skjorta i siden (0,4 
kg), läderstövlar (0,9 kg), bälte i läder (0,1 kg), sidenhandskar (0,1 
kg) och en hatt i siden (0,1 kg) med en totalvikt på 2,2 kg. 
Vinterkläder : En uppsättning varma vinterkläder tillverkade i 
päls eller ull, med stövlar, huvudbonad och handskar. En 
rollpersons vinterkläder kan variera men kan se ut något 
liknande det här: byxor i päls (2,3 kg), tröja i ylle (1,0 kg), jacka 
i päls (2,3 kg), vantar i päls (0,3 kg), kängor (1,5 kg), pälsmössa 
(0,3 kg) allt det har en totalvikt på 7,7 kg. 
Reseutrustning : Bestående av en slitstark mantel (1,9 kg), ett 
par kraftiga skor (0,3 kg), en vandringsstav (1,5 kg), en 
vattenflaska (1,3 liter; 0,4 kg) och en ryggsäck (1,0 kg) eller 
remväska (0,9 kg). Totalt blir det 5,1 kg (alternativt 5,0 om 
rollpersonen väljer en remväska istället för en ryggsäck). 
Proviant : Bestående av sju dagars färsk färdkost (exempelvis 
kött, fisk, bröd, frukt och grönsaker; 5,6 kg) samt ytterligare 
två veckors torrproviant (exempelvis torkat kött, torkad fisk 
och skorpor; 3,5 kg). Dessutom ingår ett fullt vattenskinn (5 
liter; 5,8 kg), ett fullt vinskinn (fem liter; 5,8 kg) och en liten 
kagge (10,5 liter; 12,5 kg) med öl. Fullständig vikt: 33,2 kg. 
Kokutrustning : Bestående av ett kokkärl (0,3 kg), en bit 
ståltråd, trätallrik (0,2 kg), träsked, liten kniv, saltkar och samt 
ett enkelt dryckeskärl (0,1 kg). Fullständig vikt: 0,6 kg. 
Hygienutrustning : Bestående av en kam (0,2 kg), en tvål (0,1 
kg), en rakkniv (0,2 kg), en potta (0,8 kg), ett handfat (1,5 kg), 
en liten bronsspegel (0,5 kg), en klädborste (0,3 kg) och nål 
och sytråd. Fullständig vikt: 3,6 kg. 
Pengar : En liten penningpung med 20 silvermynt (exempelvis 
jargiska denarer). De fem olika kategorierna av utustningsval 
A-val (basutrustning) : Kläder, Finkläder, Vinter- 
kläder, Rese  utrustning, Proviant, Kokutrustning, 
Hygienutrustning eller 20 silver. 
B-val (vildmarksutrustning) : Lägerutrustning, 
Klätterutrustning, Grottutrustning, Jaktutrustning, 
Fiskeutrustning, Ökenutrustning, Djungelutrustning, 
Skogsutrustning eller 50 silver. 
C-val (djur & transportmedel) : Kärra, Vagn, Pack 
djur, Riddjur, Skidor, Kanot, Segelbåt, Stridshäst (2), 
Främmande riddjur (3) eller 100 silver. 
D-val (specialutrustning) : Hantverksutrustning, 
Tjuvutrustning, Skrivutrustning, Musikinstrument, 
Underhållningsutrustning, Läkarutrustning, 
Laboratorieutrustning eller 100 silver. 
X-val (vapen och pansar) *: Enhandat närstrids- 
vapen, Kastvapen, Lätt skjutvapen, Sköld, Lätt pansar, 
Hjälm, Metallpansar (2), Arm- och benskenor, Tungt 
avståndsvapen (2), Tvåhandat närstridsvapen (2), Tungt 
harnesk (3), Tungt arm- & benpansar (3), Främmande 
vapen (5) eller 100 silver. 
*Vissa C- och X-val fordrar att man offrar mer än ett val för 
att erhålla vapnet eller rustningen. Hur många val som 
måste offras anges inom parentesen. 
Tabell R1-57: Utrustningsval som rollpersonen får från sitt yrke. 

--- Page 92 ---
• 91•EON YRKEN 
B-val: Vildmarksutrustning 
För varje B-val man får skall man välja en av nedanstående 
utrustningspaket: 
Lägerutrustning : Ett tygtält för två personer (5,0 kg), en lykta 
med en halv liter lampolja (1,0 kg), två rejäla filtar (1,6 kg), fem 
meter snöre (0,1 kg), en liten kittel med tillhörande trefot och 
kedja (1,0 kg), en träslev och en vattensäck (tio liter; 1,5 kg) 
för att hämta vatten. Fullständig vikt: 10,2 kg. 
Klätterutrustning : Bestående av två starka rep på vardera 20 
meter (4,0 kg), änterhake (1,0 kg), fem kilar (1,5 kg), en liten 
hammare (0,3 kg) och ett kraftigt midjebälte med en repögla i 
(0,4 kg). Fullständig vikt: 7,2 kg. 
Grottutrustning : Bestående av fem facklor (2,5 kg), tio meter 
rep (1,0 kg), en lykta med 0,5 liter lampolja (1,0 kg), ett par 
kritor och 100 meter snöre (0,1 kg). Fullständig vikt: 4,6 kg. 
Jaktutrustning : Bestående av ett dussin snaror (0,1 kg), 
diverse lockbeten, jakthorn (0,5 kg), slaktkniv (0,2 kg) och en 
kortbåge (0,9 kg) eller kastspjut (0,6 kg). Fullständig vikt: 2,3 
kg med tillägg för lockbeten. 
Fiskeutrustning : Bestående av nät (3,0 kg), trettio meter rev 
(0,3 kg), fem krokar, hjulster (1,5 kg), renskniv (0,2 kg) och en 
korg (0,1 kg). Fullständig vikt: 5,1 kg. 
Ökenutrustning : Bestående av en vattenflaska (1,3 liter; 0,4 
kg), två vattenskinn (5 liter; 1,6 kg), en uppsättning luftiga vita 
kläder (0,5 kg) och passande fotbeklädnader (0,6 kg), en varm 
filt (0,8 kg) samt ett uppfällbart solskydd (1,5 kg). Fullständig 
vikt: 5,4 kg. 
Djungelutrustning : Bestående av en huggkniv (0,7 kg), ett 
femliters vattenskinn (0,8 kg), hängmatta (1,0 kg), myggnät 
(0,2 kg) och insektsolja (0,1 kg). Fullständig vikt: 2,8 kg. 
Skogsutrustning : Bestående av en handyxa (1,0 kg), en 
vedyxa (1,9 kg), fem meter rep (0,5 kg), ett femliters 
vattenskinn (0,8 kg), rem för att bära ved (0,1 kg) och en 
skogsmössa (0,3 kg). Fullständig vikt: 4,6 kg. 
Pengar : En penningpung med 50 silvermynt (exempelvis 
jargiska denarer). 
C-val: Djur & transportmedel
För varje C-val man får skall man välja en av nedanstående 
utrustningspaket. Observera att vissa kostar mer än ett val. 
Kärra : En liten kärra med två stora hjul med ett tillhörande 
dragdjur (exempelvis en draghäst, åsna, oxe eller buffel). Dess -
utom ingår dragok och piska. 
Vagn : En liten fyrhjulig vagn med ett tillhörande dragdjur 
(exempelvis en draghäst, åsna, oxe eller buffel). Dessutom ingår 
dragok och piska. 
Skidor : En uppsättning med skidor (7,0 kg), stavar (1,0 kg) 
och damasker (0,4 kg). I utrustningen ingår också ett par 
snöskor (2,0 kg) och ett par enkla skridskor (2,0 kg). Full -
ständig vikt: 12,4 kg. 
Packdjur : Ett packdjur (exempelvis en packhäst, åsna, oxe, 
buffel eller kamel) med packväskor eller rack för last. Riddjur : Ett riddjur (exempelvis en ridhäst, en kamel eller en 
mula) med sadel, stigbyglar, betsel, träns, sadelväskor och 
utrustning för skötsel av riddjuret. 
Stridshäst (2) : En stridstränad häst. Stor och stark, avsedd att 
bära en rustad krigare. Sadel, betsel, träns, sadelväskor och 
utrustning för skötsel av riddjuret ingår. 
Främmande riddjur (3) : Ett ovanligt riddjur, exempelvis 
en murvelbest eller en elefant. Lämplig sadel och utrustning 
ingår. Man måste komma överens med spelledaren innan man 
väljer detta. 
Kanot : En lång kanot med plats för tre personer och last. Till 
kanoten ingår tre paddlar och ett öskar. 
Segelbåt : En liten segelbåt med plats för tre personer. Till 
segelbåten ingår mast, segel, förtöjningstamp, öskar och åror. 
Pengar : En liten kista med 100 silvermynt. 
D-val: Specialutrustning 
För varje D-val man får skall man välja en av nedanstående 
utrustningspaket: 
Hantverksutrustning : Bestående av verktyg och material 
som är väsentligt för rollpersonens hantverk. Spelledaren måste 
godkänna valet så värdet inte blir orimligt stort. 
Tjuvutrustning : En uppsättning dyrkar (0,2 kg), fickspegel 
(0,5 kg), vax (0,1 kg), en fil (0,3 kg), fem meter rep (0,5 kg) 
med änterhake (1,0 kg), en liten säck (0,4 kg) och ett par mjuka 
skor (0,2 kg). Fullständig vikt: 3,2 kg. 
Skrivutrustning : En oskriven bok på 48 sidor (0,3 kg), fem 
pergamentrullar, bläckhorn (0,1 kg), sigillstämpel och vax för 
fem sigill (0,5 kg). Fullständig vikt: 0,9 kg. 
Religösa artefakter : Exempelvis bestående av en religiös 
ceremonidräkt, en bönebok, en halskedja med amulett och en 
statyett eller någon annan form av heligt föremål. Vilka föremål 
som ingår beror på rollpersonens religiösa övertygelse. 
Musikinstrument : Bestående av ett valfritt musikinstrument 
med väska och tillbehör. 
Underhållningsutrustning : En färgglad klädesutstyrsel (1,2 
kg), ett brädspel (0,6 kg), en kortlek (0,2 kg), fyra tärningar och 
ett litet musikinstrument som går att ta med (exempelvis en 
mungiga eller ett munspel). Fullständig vikt: 2,0 kg plus 
eventuellt instrument. 
Läkarutrustning : Bestående av en axelremsväska (0,3 kg) som 
innehåller fem ihoprullade tygförband, en flaska sprit (3 
deciliter; 0,6 kg), en lur, en låda med ett dussin blodiglar (1,0 
kg), en liten men mycket vass koppkniv (0,1 kg), en synål och 
en rulle tråd. Fullständig vikt: 2,0 kg. 
Laboratorieutrustning : En mortel med mortelstöt (2,0 kg), 
tre glasflaskor (8 cl; 0,3 kg), två provrör (0,4 kg), en sked, ett 
par spatlar, en smältdegel (1,0 kg), en spritlampa (0,2 kg), ett 
litet tripod (0,6 kg) och en fylld glasflaska med sprit (3 dl; 0,6 
kg). Fullständig vikt: 5,1 kg. 
Pengar : En liten kista med 100 silvermynt (exempelvis jargiska 
denarer). 

--- Page 93 ---
• 92 •YRKEN EON 
X-val: Vapen och pansar 
För varje A-val man får skall man välja en av nedanstående ut -
rustningspaket. Observera att vissa X-val ’kostar’ mer än ett val. 
Siffran inom parentes anger hur många val man måste förbruka 
för att få det önskade vapnet eller rustningen. 
Enhandat närstridsvapen (1) : Ett valfritt enhandsvapen (en -
hands fattning förkortas ’1H’ i vapentabellen) avsett för närstrid. 
Dessutom ingår bäranordning (exempelvis en skida för svärd) 
och vapenvårdsutrustning som exempelvis bryne och vapenfett. 
Vapnet måste komma från samma kultur som rollpersonen. 
Kastvapen (1) : Ett valfritt kastvapen med tillhörande bär an ord -
ning. Om spelaren väljer kastknivar så får rollpersonen tre styck -
en. Vapnet måste komma från samma kultur som roll personen. 
Lätt skjutvapen (1) : Ett valfritt lätt skjutvapen, exempelvis 
båge eller armborst – dock ej tungt armborst, Krell-Spaz eller 
horn båge. Dessutom ingår tre extra bågsträngar samt 12 pilar 
eller skäktor i ett koger. Vapnet måste komma från samma kul -
tur som rollpersonen. 
Sköld (1) : En valfri sköld med bäranordning. Skölden måste 
komma från samma kultur som rollpersonen. 
Lätt pansar (1) : Bestående av en jacka i päls, tyg eller läder. Jackan 
skyddar inte fler delområden än bröstkorgen, magen, skuld rorna 
och överarmarna (4–7, 14–15). Dessutom ingår en huva i samma 
material som täcker skallen (delområde 2). Materi alet kan vara päls, 
vadderat tyg, mjukt läder, härdat läder, ring läder eller nitläder. 
Pansaret måste komma från samma kultur som rollpersonen. 
Hjälm (1) : En valfri metallhjälm, bortsett från tornerings- eller 
tunn hjälmen. Hjälmen måste komma från samma kultur som 
rollpersonen. 
Arm- och benskenor (1) : Ett par benskenor för låren och 
vad erna (19–20, 23–24) samt ett par för över- och under -
armarna (6–7, 10–11) i plåt. Metallpansar (2) : Pansaret skyddar inte fler delområden än 
bröst    korgen, magen, skuldrorna och överarmarna (delområd -
ena 4–7, 14–15). Materialet kan vara fjällpansar, lamellpansar 
eller ring brynja. Pansaret måste komma från samma kultur som 
rollpersonen. 
Tungt avståndsvapen (2) : Ett valfritt tungt skjutvapen, 
exem pelvis tungt armborst, Krell-Spaz och hornbåge. Dess -
utom ingår tre extra bågsträngar samt 12 pilar eller skäktor i ett 
koger. Vapnet måste komma från samma kultur som roll -
personen. 
Tvåhandat närstridsvapen (2) : Ett valfritt tvåhandsvapen 
(tvåhandsfattning förkortas ’2H’ i vapentabellen) avsett för 
närstrid. Dessutom ingår bäranordning och vapenvårds ut rust -
ning som exempelvis bryne och vapenfett. Vapnet måste 
komma från samma kultur som rollpersonen. 
Tungt plåtharnesk (3) : Ett tungt plåtharnesk speciellt 
tillverkat för att passa rollpersonens torso. Harnesket skyddar 
nacken, skuldrorna, bröstkorgen och buken (3–5, 14–15). Har -
nesket måste komma från samma kultur som rollpersonen. 
Tungt arm- och benpansar (3) : Tungt plåtpansar speciellt 
till verkat för att passa rollpersonens armar och ben. Pansaret 
skyddar hela armen inklusive handen, underlivet, benen in -
klusive fötterna (6–13, 16–26). Dessa pansardelar är avsedda att 
komplettera det tunga harnesket och får inte väljas utan att 
spelaren först har valt tungt harnesk. Pansaret måste komma från 
samma kultur som rollpersonen. 
Främmande vapen (5) : Ett valfritt vapen från en främmande 
kultur. Exempelvis ett lyfalisvärd, ett Krell-Spaz eller ett kragg -
svärd. Dessutom ingår bäranordning och vapen vårds ut rustning 
som exempelvis bryne och vapenfett. 
Pengar (1) : En liten kista med 100 silvermynt (exempelvis 
jargiska denarer). 


--- Page 94 ---
• 93 •EON YRKEN 
Att slå fram kontakter 
De två viktigaste faktorerna att ta fram för en kontakt är dels 
kon taktens yrke (tabell R1- 58) och dels hur relationen till kon -
takten är beskaffad (tabell R1-59 ). Slå 1T100 på varje tabell. 
Kon takten är vanligtvis av samma folkslag som rollpersonen 
själv. Spelledaren kan naturligtvis låta spelaren välja vilka 
kontakter denne har från tabellerna så de bättre passar ihop med 
bakgrundshistorien. 
Att använda kontakter 
Det är lätt hänt att kontakter glöms bort eller känns 
oanvändbara istället för att vara en resurs som kan hjälpa 
rollpersonerna när de sitter i knipa. Det finns olika sätt att 
använda rollpersonernas kontakter under spelets gång beroende 
på vilken spelstil man använder sig av. 
Genomarbetat : Allt görs upp mycket grundligt från början. 
Kontakten vävs in i rollpersonens bakgrund och får ett namn 
och en personlighet som rollpersonen känner till. Detta gör 
kontakten mindre flexibel men kan göra rollpersonen och 
världen än mer levande. Detta alternativ lämpar sig bäst om 
spelet till största delen utspelar sig på samma plats – en stad eller 
ett hertigdöme till exempel. Då kan rollpersonen utan större 
problem använda sin kontakt när det behövs. 
Fritt : När rollpersonen får sina kontakter antecknar både han 
och spelledaren dem. De tar dock inte reda på så mycket mer 
om kontakten innan spelet början. Dess Resurser samt namn 
kan vara bra att veta så man kan hålla reda på kontakten i sina 
anteckningar. Det är då möjligt för rollpersonen att under 
spelets gång kunna använda sin kontakt relativt fritt. Man kan 
improvisera fram var kontakten befinner sig så att det är 
lämpligt för rollpersonen. Om man beskriver kontakten för 
ingående låser man mycket av situationen och det blir svårare 
att använda sig av den. När kontakten väl har använts för första 
gången är det dock klart var den befinner sig och hur den 
fungerar. I slutändan är det naturligtvis upp till spelledaren att 
avgöra vad som är logiskt. Spelare som använder en kontakt för 
första gången under spelet för att lösa en situation kan belönas 
med ett extra förbättringsslag. 
Kontakters resurser 
En kontakts Resurser avgör hur inflytelserik den är inom sitt 
speciella område. Värdet tas fram direkt när kontakten erhålls 
genom att slå 3T6. En hantverkare med Resurser 8 är inte 
vidare skicklig och har troligtvis en mycket liten marknad. En 
hantverkare med Resurser 16 är däremot mycket skicklig, har 
kanske stora kontakter bland handelshusen eller en stor 
kundkrets. Resurser 10–11 är ett medelvärde när det gäller 
resurser inom kontaktens specifika område. En adelsman med 
resurser 3 är således fortfarande mäktigare än en bonde med resurser 11 när det gäller pengar och inflytande. Däremot är 
adelsmannen inte särskilt mäktig i sin egen umgängeskrets. 
Resurser används som en slags färdighet. Varje gång kontakten 
behöver skaffa fram något eller få sin vilja igenom slår spel -
ledaren ett slag mot värdet. Svårigheten bestämmer spelledaren 
utifrån situationen. Skall kontakten exempelvis få tag på ett 
lättillgängligt föremål blir svårigheten låg – men är föremålet 
olagligt och svåråtkomligt blir svårigheten högre. Är resultatet 
av svårighetsslaget lyckat får kontakten tag i det den önskade, 
och ju högre effekt desto bättre blir utdelningen. 
Användningsområden 
Vad kontakten kan göra hänger samman med hur mycket 
resurser den har samt relationen till rollpersonen. En rollperson 
som har en legosoldat som kontakt kan ordna vapen från 
honom samt att rollpersonen säkert kan hyra honom till ett 
skäligt pris. Visar det sig att rollpersonen och legosoldaten är 
vänner så tvekar nog inte legosoldaten att hjälpa rollpersonen i 
kriser där han kan behöva en extra klinga. Kontakter är inte 
bara något som spelaren kan ta hjälp av. Spelledaren kan 
använda dem för att skapa konflikter och äventyr. De kan 
fungera som uppdragsgivare eller vara i behov av hjälp. Detta 
knyter kontakterna till spelvärlden och gör dem mer levande. KONTAKTER 
En kontakt är en person som rollpersonen känner. De kan vara familjemedlemmar, släkt, 
barndomskontakter, sociala kontakter eller yrkesmässiga kontakter, för att nämna några 
olika typer. Det viktiga med kontakter är att spelaren känner att rollpersonen kan ha 
användning av dem under spelet. 


--- Page 95 ---
• 94 •YRKEN EON 
1T100 Kontakt R1-58 
1 Adelsman/adelsdam. Slå ett slag på tabellen 
för börd för att se vilken titel kontakten har. 
Kontakten kan ha intressant information om 
vad som händer i samhällets övre skikt. Dess- 
utom är det inte osannolikt att kontakten har 
reell politisk makt. En nära bekantskap med 
någon från adelskretsar kan lösa många problem. 
2 Alkemist. En person som håller på med 
magiska droger och kemiska experiment. Har 
man problem med något magiskt föremål är 
kontakten den perfekta personen att fråga. 
Kontakten äger ett laboratorium. Spelledaren 
bestämmer laboratoriumets storlek men det 
torde variera beroende på alkemistens resurser. 
3 Andebesvärjare. Rollpersonen känner en 
person som har kontakt med andarna, utan 
att för den skull vara en primitiv schaman. 
Det är snarare en forskare i andevärldens 
mysterier som har insikt i andeplanet. 
4 Alv. Om rollpersonen själv är alv så måste 
spelaren slå om slaget på denna tabell. Slå 
1T100 för att avgöra vilken alvstam 
kontakten tillhör: 
1–50 Pyar 
51–65 Kiriya 
66–80 Thism 
81–90 Sanari 
91–97 Léaram 
98–100 Henéa 
5 Apotekare. En person som ägnar sig åt 
droger, läkemedel och örter. 
6 Barbar. Slå ett slag på tabellen för börd för att 
se vilken ställning barbaren har i sin kultur. 
7 Bonde. Slå ett slag på tabellen för lantegen- 
dom för att se hur välbärgad bonden är. 
8 Bordellmamma. Kontakten äger eller sköter 
en bordell eller ett horhus. En bordellmamma 
kan ibland ha intressant information som hon 
fått reda på genom sina gäster. Observera att 
en bordellmamma kan vara av manligt kön, 
även om detta är ovanligt. 
9 Bråkmakare. Kontakten är känd för att ställa 
till bråk och bekymmer. Kanske brukar kon- 
takten även ha problem med ordningsmakten. 
10 Butiksinnehavare. Slå ett slag på tabellen för 
stadsegendom för att få en fingervisning om 
hur välbärgad butiksinnehavaren är. 
11 Bödel. Kontakten arbetar med att bringa 
dödsdömda om livet och även med att hålla 
rent på stadens gator. 
12 Dansare. Kontakten är dansare eller dansös. 
Vanligen är dansare anställda av någon rik 
person, men de kan även ingå i någon fri 
danstrupp. 
13 Djurtämjare. Kontakten tämjer djur och säljer 
eventuellt dem vidare. Oftast är det frågan 
om hästar, men det kan även vara andra mer 
exotiska djur som rovdjur och jaktfalkar. 1T100 (fortsättning) R1-58 
14 Dräng. Kontakten är en dräng på en gård eller 
torp. Slå ett slag på tabellen för lantegendom 
för att avgöra var kontakten arbetar. 
15 Dvärg. Rollpersonen känner en dvärg – om 
rollpersonen själv är dvärg så måste spelaren slå 
om slaget på denna tabell. Slå i annat fall 
1T100 för att avgöra vilken klan dvärgen 
tillhör: 
1–60 Klan Zolod 
61–80 Klan Ghor 
81–95 Klan Roghan 
96–100 Klan Drezin 
16 Dödgrävare. Kontakten sysslar för det mesta 
med att gräva ner döda i marken. 
17 Filosof. Kontakten har mycket tänkvärt att säga 
om livet och världen. Rollpersonen kan få ett 
eller annat gott råd, men kanske inte så många 
praktiska råd. 
18 Fiskare. Kontakten livnär sig på fiske på havet, 
i en sjö eller i ett vattendrag. 
19 Fängelsekund. Kontakten brukar med jämna 
mellanrum sitta i fängelse. Fängelsekunden har 
goda kontakter i den undre världen. 
20 Gardessoldat. Rollpersonen känner en elitsoldat 
som är anställd i härskarens vaktstyrka eller 
bästa arméenhet. Kontakten kan ibland ha 
intressanta upplysningar om vad som händer i 
rikets ledning. 
21 Gatubarn. Rollpersonen känner ett (eller flera) 
gatubarn som livnär sig genom försäljning, tig- 
geri eller småstölder. Gatubarn har ofta en hel 
del kunskap om vad som händer i staden. 
22 Gatuförsäljare. Kontakten livnär sig på gatu -
försäljning. Antingen genom ett gatu- eller 
torgstånd eller genom att försöka kränga sina 
varor till förbipasserande. 
23 Gatumusiker. Rollpersonen känner en gatu -
musiker som brukar spela på stadens gator. 
24 Gesäll. Kontakten är en lärling som snart kan 
bli hantverksmästare. Spelledaren bestämmer 
vilket hantverksyrke gesällen utövar. 
25 Gillesmästare. Rollpersonen känner den högsta 
chefen för ett gille eller ett skrå. Spelledaren 
bestämmer vilket hantverk som är aktuellt. 
Kontakten kan vara en maktfaktor att räkna 
med i en stad. 
26 Gladiator. Kontakten är en stridskämpe som 
livnär sig på uppvisningsstrider. Spelaren måste 
bestämma om kontakten utför gladiator striderna 
frivilligt eller ofrivilligt. 
27 Godsherre. Kontakten är en storbonde eller 
lägre adelsman. Slå 1T100+50 på tabellen för 
lantegendomar för att avgöra godsets storlek. 
28 Gycklare. Kontakten är en underhållare som 
roar genom diverse upptåg, roliga historier och 
akrobatiska konster. Om gycklaren arbetar för 
någon mäktig person är det möjligt att 
gycklaren kan ha intressant information. 

--- Page 96 ---
• 95 •EON YRKEN 
1T100 (fortsättning) R1-58 
29 Hallick. Rollpersonen känner en hallick som 
har ett antal prostituerade under sina ‘vingar’. 
En hallick kan ibland ha intressant information 
som han fått reda på genom sina prostituerade 
och genom att vistas på gatorna. 
30 Hamnarbetare. Kontakten arbetar i en hamn 
och har ofta kunskaper om vad som försiggår 
där och vilka laster som lastas och lossas. 
31 Handelshusherre. Rollpersonen känner en 
delägare i ett handelshus. Slå 1T100+40 på 
tabellen för stadsegendom för att få en finger- 
visning om hur välbärgad handelshusherren är. 
Kontakten har vanligen lätt att ordna fram 
varor eller smuggla folk från staden. 
32 Handelsman. Rollpersonen känner en 
handelsman som köper och säljer varor. Ibland 
brukar handelsmannen ge sig ut på 
handelsresor. Slå 1T100 på tabellen för 
stadsegendom för att få en fingervisning om 
hur välbärgad handelsmannen är. 
33 Hantverkare. Kontakten är en person med 
hantverksmästarbrev och egen tillverkning. 
Spelledaren bestämmer vilket hantverk som är 
aktuellt. 
34 Hora. Kontakten är prostituerad och lever ett 
hårt liv, men ibland kan horan ha kommit över 
intressant information genom någon av sina 
kunder. 
35 Hålldam. Rollpersonen känner en kvinna som 
är älskarinna åt en uppsatt person. Slå ett slag 
på tabellen för börd för att avgöra vilken titel 
denna uppsatta person har. 
36 Hälare. En person som köper ’omfördelad 
egendom’ till låga priser. Bra att känna om 
man vill bli av med stulna föremål, eller är ute 
efter något särskilt. 
37 Häxa. Rollpersonen känner en häxa eller en 
kvinnlig magiker. Bestäm om häxan sysslar 
med vit eller svart magi.. 
38 Indrivare. Kontakten använder mer eller 
mindre våldsamma metoder för att driva in 
obetalda skulder. 
39 Inkvisitor. Rollpersonen känner en fanatisk 
häxjägare eller religiös förkämpe som letar efter 
kättare, svartkonstnärer och liknande. 
Inkvisitorn inger vanligen mycket respekt och 
har en stor religiös makt. 
40 Jägare. Kontakten livnär sig på jakt. Spelaren 
måste bestämma vilka typer av djur som jägaren 
jagar mest. Bytesdjuren som jägaren nedlägger 
kan ge kött, hud och päls. 
41 Kapten. Rollpersonen känner en kapten för ett 
legoknektskompani. Spelledaren måste 
bestämma exakt vem legoknektskompaniet 
jobbar för (om någon). 
42 Krigarpräst. Kontakten är en präst som 
mission erar genom att hota, döda och bränna 
hem likväl som att övertala. 1T100 (fortsättning) R1-58 
43 Kurirryttare. Kontakten är en kurirryttare som 
brukar rida med bud och brev. 
44 Lagman. Rollpersonen känner en person som 
är kunnig i lagen och som har rätt att arbeta 
inom rättsväsendet. Spelledaren bestämmer om 
kontakten är konstapel, domare, åklagare eller 
advokat. Det är inte otroligt att exakt vilket 
yrke det rör sig om beror på resursvärdet. 
45 Legosoldat. Rollpersonen känner en menig 
soldat som ingår i ett legoknektskompani. 
Spelledaren måste bestämma exakt vem lego -
knektskompaniet jobbar för. 
46 Livvakt. Rollpersonen känner en livvakt som 
arbetar för någon högt uppsatt person. Slå ett 
slag på tabellen för börd för att se vilken titel 
arbetsgivaren har. 
47 Läkare. Rollpersonen känner en läkare eller 
helare som är skicklig i allsköns läkekonst. 
Läkaren kan hjälpa rollpersonen om denne är 
sjuk eller skadad och kanske tillhandahålla 
läkande örter och droger. 
48 Lönnmördare. Rollpersonens kontakt ägnar sig 
åt att mörda folk på beställning. Antagligen har 
kontakten ganska mycket tid över mellan upp -
dragen och det är inte otroligt att han har en 
sysselsättning på sidan om. 
49 Magiker. Rollpersonen känner en magiker. 
Spelledaren måste bestämma vilken typ av 
magiker det är frågan om. 
50 Makthavare. Rollpersonen känner kungen, den 
högste härskare över folket eller någon annan 
mycket viktig ledare. Detta kan vara en mycket 
användbara kontakt, men det kan även vara 
farligt, då makthavare ofta är ombytliga och det 
dessutom ofta pågår intriger runt makthavaren. 
Slå 1T100+20 på tabellen för börd för att av -
göra vilken titel makthavaren har (resultat 
högre än 100 räknas som 100). 
51 Milisman. Kontakten är medlem i den lokala 
milisen eller stadsvakten. Milismannen kan känna 
till en hel del om det som händer i staden. 
52 Missionär. Rollpersonens kontakt är en mis -
sionär som bedriver aktiv mission för sin tro. 
Spelaren måste bestämma vilken religion det rör 
sig om och varifrån missionären kommer. 
53 Missla. En missla är en liten söt varelse med 
spetsiga öron och nyfiken läggning. Om roll- 
personen själv är missla så måste spelaren slå om 
slaget på denna tabell. 
54 Munk. Rollpersonen känner en person som 
vigt sitt liv åt ett asketiskt och självuppoffrande 
liv. Spelaren och spelledaren måste bestämma 
vilken religion munken utövar. 
55 Nomad. Rollpersonen har kontakt med en 
nomad och dennes stora familj. Spelledaren 
eller spelaren måste avgöra var nomaderna bru- 
kar vandra. Det kan ibland vara svårt att lokalisera 
nomader då de färdas över stora områden. 

--- Page 97 ---
• 96 •YRKEN EON 
1T100 (fortsättning) R1-58 
56 Ordensriddare. Rollpersonen känner en ridd are 
som är medlem i en riddarorden. Det är upp till 
spelledaren att bestämma hur mäktig kontaktens 
riddarorden är. Slå 1T100–20 på tabellen för 
börd för att avgöra vilken titel ridd aren har 
(resultat lägre än ett räknas som ett). 
57 Panthandlare. Rollpersonen har kontakt med 
en panthandlare som lånar ut pengar mot varor 
som säkerhet. Panthandlaren kan säkerligen 
komma över spännande föremål och låta 
rollpersoner panta sina värdesaker för ett bra pris. 
58 Pirat. Rollpersonen känner en sjörövare. Ta 
fram karaktärsdragen Rykte genom att slå 3T6 
för att avgöra hur fruktad piraten är. 
59 Predikant. Rollpersonen känner en religiös 
person som inte är prästvigd. Denne person 
gör allt för att sprida sin religions läror. 
Spelledaren bestämmer vilken religion. 
60 Prisjägare. Kontakten livnär sig på att jaga upp 
fredlösa och brottslingar som har en belöning 
på sitt huvud. 
61 Präst. Rollpersonen känner en person som är 
prästvigd. Spelaren och spelledaren måste be -
stämma vilken religion prästen utövar. 
62 Revoltör. Rollpersonens kontakt arbetar för att 
störta de nuvarande makthavarna. Att ha en 
revoltör som kontakt kan innebära vissa faror 
men även ge fördelar då en revoltör sällan 
arbetar ensammen. 
63 Riddare. Rollpersonen känner en riddare som 
är lojal till en feodalherre. Slå först 1T100–20 
på tabellen för börd för att avgöra vilken titel 
riddaren har (resultat lägre än ett räknas som 
ett). Slå sedan 1T100+20 på tabellen för börd 
för att avgöra vilken titel feodalherren har 
(resultat högre än 100 räknas som 100). 
64 Rånare. Rollpersonen känner en otäck person 
som livnär sig på att råna folk. Spelaren bestäm -
m er hur brutal rånaren är och var rånaren be -
driver sin verksamhet. 
65 Råttfångare. Rollpersonens kontakt ägnar sig åt 
att fånga och döda råttor och andra skadedjur. 
Råttfångare kan mycket väl snappa upp vad 
som sker i undre världen. 
66 Sagoberättare. Rollpersonen känner en person 
som är fenomenal på att berätta sagor. Sago -
berättaren har många, både sanna och osanna, 
berättelser. 
67 Schaman. Rollpersonen känner en primitiv 
mystiker som säger sig ha kontakt med 
andeplanet. Spelaren måste bestämma om 
schamanen tillhör någon speciellt stam eller om 
schamanen lever ett ensamt erimitiskt liv. 
68 Siare. Kontakten ägnar sig att spå framtiden. 
Spelledaren måste i hemlighet bestämma om 
siaren överhuvudtaget har någon kunskap om 
hur man verkligen spår framtiden. De flesta 
siareoch spågummor har ingen riktig kunskap. 1T100 (fortsättning) R1-58 
69 Sjöfarare. Rollpersonens kontakt är kapten 
eller styrman ombord på ett havsgående fartyg. 
70 Sjöman. Kontakten är sjöman på ett skepp eller 
fartyg. Spelaren bestämmer om det är ett 
militärt fartyg eller ett handelsfartyg. Det kan 
dessutom vara intressant att bestämma vilka 
hamnar som detta fartyg angör. 
71 Skrivare. Rollpersonen känner en person som 
fungerar som sekreterare åt någon högt uppsatt 
person. Värdet på Resurser avgör hur viktig 
informationen som passerar genom skrivaren är. 
72 Skojare. Rollpersonen känner en person som 
livnär sig på att lura av folk deras egendom. 
Skojaren försöker som regel lura av sitt offer 
värdefulla föremål eller pengar. 
73 Slav. Rollpersonen har kontakt med en slav. 
Slå ytterligare en gång på denna tabell för att 
se vem det är som äger slaven. 
74 Smugglare. Kontakten är en person som vet hur 
man får in saker utan att myndig het erna märker 
det. Detta kan vara till stor hjälp om man vill 
frakta något/någon utan att andra vet om det. 
75 Spejare. Rollpersonens kontakt arbetar som 
spejare (eller spion) för en militär enhet. En 
spejare vet ofta vad som händer i landets armé 
och var fientliga styrkor finns. 
76 Spelare. Kontakten livnär sig på spel och 
dobbel och förmodligen en del andra skumrask -
affärer. Spelaren be stämmer vilka hasardspel 
som utövas. En spelare har vanligen goda 
kontakter i stadens mer skumma kretsar. 
77 Stadsråd. Kontaktpersonen är borgmästare, 
rådsman eller någon högt uppsatt person i en 
stad. Stadsrådet känner till vad som sker i den 
högre sfären och är involverad i politiken. 
78 Storbonde. Rollpersonen känner en rik bonde. 
Slå 1T100+20 på tabellen för lantegendom för 
att se hur välbärgad bonden är (resultat över 
100 räknas som 100). 
79 Stråtrövare. Rollpersonen känner en person 
som omfördelar oförsiktiga resenärers 
egendomar till sig själv. Fördelen med att 
känna stråtrövaren är att han inte omför- 
delar rollpersonens ägodelar (i alla fall inte så 
mycket beroende på vilken typ av kontakt de 
har). Det kan självklart innebära stora problem 
om det skulle avslöjas att rollpersonen har 
kontakt med en rövare. 
80 Svindlare. Rollpersonen känner en person som 
livnär sig på att lura av folk deras pengar genom 
oheder liga affärer. 
81 Tiggare. Spelaren bör bestämma hur rollper- 
sonen har träffat tiggaren. En tiggare kan ofta 
ha intressant information om vad som händer 
på stadens gator och i den undre världen. 
82 Timmerhuggare. Rollpersonen känner en 
skogshuggare som arbetar med att avverka och 
forsla timmer. 

--- Page 98 ---
• 97 •EON YRKEN 
1T100 (fortsättning) R1-58 
83 Tirak. Rollpersonen känner en Tirak. Om 
rollpersonen själv är tirak så måste spelaren slå 
om slaget på kontakttabellen. I annat fall, slå 
1T100 på tabellen för att avgöra vilken ätt 
tiraken tillhör: 
1–75 Marnakh 
76–90 Bazirk 
91–100 Frakk 
84 Tjuv. Rollpersonens kontakt är en tjuv som 
försörjer sig genom att stjäla folks pengar och 
tillhörigheter. Spelledaren bestämmer om kon -
takten är inbrottstjuv, ficktjuv eller någon 
annan typ av tjuv. Tjuven har vanligen insikt i 
den undre världen och kan ofta ordna fram 
diverse stulna föremål för en billig penning. 
85 Tjänsteman. Kontakten arbetar inom rikets 
förvaltning eller för en välbärgad handelsman. 
86 Torpare. Rollpersonen känner en bonde som 
arrenderar sin mark. Slå 1T100–50 på tabellen 
för lantegendom (tabell R1-30) för att se hur 
stor torparens mark är. 
87 Trollkarl. Rollpersonen känner en trollkarl 
eller någon annan manlig magiker. 
88 Trubadur. Rollpersonen känner en musiker 
som brukar skriva sånger, komponera musik 
och framföra dem för den som vill lyssna. 
89 Upptäcktsresande. Kontakten livnär sig på 
diverse uppdrag, plundringståg och expedi- 
tioner. Förmodligen har rollpersonen och kon -
takten varit ute på äventyr tillsammans, men 
nu äventyrar de var för sig. 
90 Utkastare. Rollpersonen känner en person som 
är utkastare. Spelaren måste bestämma var ut -
kastaren jobbar – exempelvis vid en bar, ett 
värdshus eller kanske på något horhus. 
91 Vandrande riddare. Rollpersonen känner en 
riddare som vandrar omkring och söker tjänst 
hos olika makthavare. Slå 1T100–20 på tab -
ellen för börd för att avgöra vilken titel ridd - 
aren har (resultat lägre än ett räknas som ett). 
92 Vandringsman. Rollpersonen känner en 
luffare, landstrykare eller en gårdfarihandlare. 
93 Vapenmästare. Kontakten är extrem skicklig 
med vapen och ägnar sig ofta åt att lära ut 
vapenfärdigheter eller hyr ut sig som legosoldat 
och livvakt. 
94 Vapensmed. Rollpersonen känner en smed 
som nästan uteslutande ägnar sig åt att smida 
vapen, rustningar och militär utrustning. 
95 Veteran. Rollpersonen känner en gammal 
krigsveteran som har mycket att berätta om 
krig och strider. Eventuellt kan veteranen vara 
invalidiserad. 
96 Vägvisare. Kontakten är en vägvisare eller en 
person som är väl förtrogen med ett område 
som det inte är helt säkert att vistas i. Spelaren 
måste bestämma vilket område vägvisaren är 
förtrogen med. 1T100 (fortsättning) R1-58 
97 Väpnare. Rollpersonens kontakt är väpnare åt 
en riddare eller en hög adelsman. 
98 Värdshusvärd. Ägaren till ett värdshus, bar eller 
gästgiveri. Slå 1T100 på tabellen för stads -
egendom (tabell R1-31) för att avgöra ungefär 
hur stort värdshuset eller gästgiveriet är. 
99 Åldring. En gammal person, exempelvis en 
byäldste, klok gubbe eller gumma. Värdet 
Resurser visar på hur mäktig åldringen var 
under sina aktiva år. 
100 Äventyrare. Kontakten livnär sig på diverse 
uppdrag, plundringståg och expeditioner. Han 
eller hon har troligtvis varit med om en 
mängd äventyr och spännande upplevelser. 
Förmodligen har rollpersonen och kontakten 
varit ute på äventyr tillsammans, men nu 
äventyrar de var för sig. 
Tabell R1-58: Tabell för rollpersonens kontakter. 


--- Page 99 ---
• 98 •YRKEN EON 
1T100 Relationens natur R1-59 
1–9 Behövande vän. Rollpersonens vän är i och 
för sig en god vän (se nedan), men är totalt 
inkom petent och råkar ofta ut för problem. 
När detta händer ber kontakten vanligen 
rollpersonen om hjälp. 
10–15 Vän. Rollpersonen och vännen har känt 
varandra ett tag och kommer bra överens. 
Relationen har dock inte prövats i en riktig 
krissituation. 
16–18 Barndomsvän. Rollpersonen har känt vännen 
ända sedan barndomen. Rollpersonen kan för 
det mesta lita på vännen, men relationen har 
inte testats i en krissituation. 
19–28 God vän. Rollpersonen och vännen har känt 
varandra en lång tid och brukar träffas så ofta 
det är möjligt. Relationen är kanske så stark 
att den skulle hålla i en riktig krissituation. 
29–35 Trogen vän. Vännen kommer att tycka om 
rollpersonen nästan oberoende på vad rollper- 
sonen gör. Spelaren måste bestämma om 
relationen är ömsesidig eller enkelsidig. Det 
finns naturligtvis gränser för vänskapen. 
36–41 Bästa vän. Rollpersonen och vännen umgås 
mycket ofta och gör många saker tillsammans. 
De håller ihop i vått och torrt och delar allt 
lika. Rollpersonen kan lita på vännen utan att 
vara rädd att bli sviken. 
42–52 Påhäng. Kontakten beundrar rollpersonen och 
försöker vara till lags. Personen vill gärna be- 
finna sig i rollpersonens närhet, vilket medför 
att relation tidvis kan bli mycket ansträngd. 1T100 Relationens natur (fortsättning) R1-59 
53–58 Yrkesmässig. Rollpersonens kontakt är helt 
och hållet yrkesmässig. Om kontakten inte 
har samma yrke som rollpersonen så brukar 
kontakten anlita rollpersonen eller vice versa. 
Spelaren bestämmer vad som gäller. 
59–67 Skyldig en tjänst. Kontakten är skyldig roll- 
personen en tjänst. Spelledaren bestämmer 
hur stor kontaktens tacksamhetsskuld är och 
om kontakten anser sig kunna bli kvitt den. 
68–71 Skyldig ett liv. Rollpersonen har räddat livet 
på kontakten. Kontakten anser sig stå i djup 
skuld till rollpersonen. Det enda som skulle 
kunna lösa skulden är om kontakten räddade 
livet på rollpersonen – men de skulle nog 
fortfarande vara vänner. 
72–75 Älsklingsvän. Rollperson är känslomässigt 
involverad i kontakten. Det är upp till spel- 
ledaren att avgöra om kontakten vet om 
detta eller om kontakten kanske till och med 
har besvarat kärleken. Om kontakten är av 
’fel’ kön (spelaren bestämmer vad som gäller) 
används resultatet 36–41, ”Bästa vän” istället. 
76–80 Syskon. Kontakten är ett syskon. Om roll -
personen inte har några syskon så är de 
istället släktingar (se resultat 81–85). 
Vanligen är syskonet lojal gentemot roll -
personen, men det är inte självklart att så är 
fallet. Kontaktens börd påverkar inte roll -
personens börd (om denna situation uppstår 
måste spelledaren bestämma vad som gäller). 
81–85 Släkt. Rollpersonen är släkt med kontakten. 
Spelaren väljer vilken släkting det rör sig om. 
Vanligen är släktingen lojal gentemot roll- 
personen, men det är inte självklart att så 
alltid är fallet. 
86–88 Affärsmässig. Rollpersonens kontakt är helt 
och hållet affärsmässig. De båda brukar köpa 
och sälja varor, tjänster eller information av 
varandra. Kontakten är vanligen ganska nära, 
men det är inte helt säkert att relationen är 
helt ärlig. 
89–91 Lärare eller mentor. Kontakten har lärt upp 
rollpersonen och är villig att ge goda råd om 
rollpersonen frågar. Exakt hur väl rollper- 
sonen är omtyckt kan variera, slå fram kon- 
taktens Lojalitet för att få en finger visning. 
92–96 Gemensamt hat. Rollpersonen och kontakt -
personen har blivit utsatt för någon oförrätt 
och hatar därför samma person. Relationen 
bygger på det gemensamma målet att ta 
hämnd. Exakt hur väl de tycker om varandra ,
om man bortser från detta mål, kan variera. 
97–100 Gemensam bekant som gör att de brukar 
träffas då och då. Slå ytterligare ett slag på 
tabellen för kontakter för att avgöra vad den 
gemensamma bekantskapen sysslar med. 
Tabell R1-59: Tabell för den framslagna kontaktens relation till 
rollpersonen. Slå ett slag för varje kontakt. Relationer 
Vilken typ av relation som rollpersonen och kontakten har fås 
fram genom att slå på denna tabell. Det kanske bästa sättet att 
få fram relationen så att den passar väl ihop med rollpersonen 
är att välja ett lämpligt resultat. 
Det är till och med möjligt att kombinera flera resultat för att 
få ett än mer starkare band. Exempelvis ’Släkt’ och ’Gemen -
samt hat’ eller ’Syskon’ och ’Bästa vän’. Om man dock inte har 
en särdeles klar bild av sin rollpersonen kan slaget ge ett nytt 
djup och en annan vinkling på denne. 
Den relation som man får fram bör även figurera i spelet. En 
kontakt som är rollpersonens vän bör spela stor roll i roll -
personens liv och rollpersonen skulle troligtvis göra mycket för 
att se till att denne är utom fara. Självklart kan sedan kontakter 
förändras, utvecklas eller dö ut. 
En kontakt som är skyldig rollpersonen en tjänst och utför 
tjänsten har inte länge någon direkt anledning att hjälpa roll -
personen i fortsättningen. Dock så kan vänskapsband ha knutits 
under deras gemensamma upplevelser och att han som utförde 
tjänsten numera räknas som en vän och mycket väl kan tänka 
sig att hjälpa rollpersonen igen. Såväl som detta har skett kan 
en vän som rollpersonen svikit överge denne och inte vilja ha 
något med rollpersonen att göra. 

--- Page 100 ---
• 99 •EON FÄRDIGHETER 
KAPITEL FYRA KAPITEL FYRA 
FÄRDIGHETER FÄRDIGHETER 
PPojken sa kvickt några ord till gumman som höll fram lampan 
och översatte snabbt hennes svar: ”ett tjog silver” samtidigt 
som han höll fram först tio fingrar och sedan tio till. Dunbaton 
skakade på huvudet och vände sig mot alvkvinnan. ”Det är för 
mycket, Kiyona. Det har vi inte råd med.” 
”Jag vet,” svarade Kiyona med ett leende. ”Låt mig försöka.” Hon 
vände sig direkt till den äldre kvinnan: ”Khanor, hanarah olomain!” 
sade hon vänligt, samtidigt som hon höll upp fyra fingrar. Dunbaton 
stirrade förvånat på alvkvinnan.
Gumman viftade med sin lediga hand och visade fem fingrar tre 
gånger. ”Ima, sant-dekhar, loron’aughri!” Kiyona slog ut med armarna:
”Nan’ha! Sant, khuruim ladhva.” Fem fingrar den här gången. ”Sant?” 
fräste kvinnan ilsket. ”H’uran da boda! Dozhien, aughri! Dozhien!” 
Kiyonas ansiktsdrag mulnade. ”Dozhien samar! Sepet hamara’ughri.” 
Kvinnan stirrade Kiyona i ögonen – modig kvinna, tänkte Dunbaton,
som då och då tvingats möta Kiyonas ilskna blick och mycket väl
kände till iskylan i alviska ögon. ”Narah, dekhar!” sade kvinnan och 
slog ner blicken. Kiyona skakade på huvudet och log vänligt. ”Okot, 
ur’zha eno thalan kunia” sade hon och klappade pojken på huvudet.
Kvinnan skrattade till. ”Hamara okot! Num hebereh khoria-an ughri, 
Kiyonah-hara!” Tio silver föll ner i kvinnans hand och ännu en i
pojkens och Kiyona tog emot lampan. Kvinnan bugade sig på mattan 
och sade ”Salan-eliekhan, Kiyonah-harah!” Kiyona och Dunbaton 
besvarade bugningen och försvann i folkvimlet på basaren.


--- Page 101 ---
• 100 •FÄRDIGHETER EON 
FÄRDIGHETER 
De flesta komplicerade handlingar som rollpersonen utför kräver någon slags färdig -
het. Alla rollpersoner har ett antal färdigheter som de kan olika bra. Färdigheter lär man 
sig under livet, genom träning eller genom erfarenhet. Det är upp till spelledaren att 
avgöra när en färdighet skall användas. 
Handlingar 
Om rollpersonen gör något kallas det för en handling. Det 
finns i princip ett obegränsat antal olika typer av handlingar. 
Vissa är mycket enkla och lyckas automatiskt, medan andra är 
kom plic e r ade och kräver att man använder en färdighet eller 
ett attribut som chans. En tredje typ är de som rollpersonen 
inte kan påverka utgången på. Det är spelledarens uppgift att 
snabbt avgöra vilken typ en handling är och hur hand lingen 
skall behandlas. Därefter bedömer spelledaren om hand lingen 
lyckas eller ej genom eget beslut eller genom att använda 
reglerna. 
Enkla handlingar kan man utföra reflexmässigt. Det skulle vara 
vansinne att slå slag mot färdigheter eller attribut för varje liten 
handling rollpersonen gör. Spelledaren måste vara noga med att 
inte hänga upp sig på detaljer. Det är bättre att se till att spelet 
flyter snabbt och smidigt. 
Ibland är det intressant att veta hur lång tid det tar att utföra en 
handling. Många kunskapsbaserade färdigheter är ögon blick -
liga, men de flesta andra färdigheter tar en kortare eller längre 
tid att utföra. I beskrivningarna av de enskilda färdigheterna 
finns riktlinjer för hur långt vissa typiska handlingar tar att 
utföra. Om detta inte räcker kan spelledaren alltid bestämma 
själv hur lång tid en handling tar. 
Attribut
Attribut används på exakt samma sätt som färdigheter. Det är 
mycket enkelt att bara slå ett svårighetsslag mot ett attribut. 
Synen (SYN) används så fort rollpersonen försöker upptäcka 
någon och Hörseln (HÖR) används för att lägga märke till 
ljud. Styrka (STY) används vid tunga lyft, Bildning (BIL) eller 
Psyke (PSY) kan användas för att komma på idéer och förstå 
saker och Rörlighet (RÖR) används till allt som kräver 
smidighet eller vighet. Även de andra attributen går naturligtvis 
att använda och dessutom finns det många fler användnings -
områden för attribut än de ovan exemplifierade. Att använda 
attribut är ett snabbt och smidigt sätt att avgöra om en handling 
lyckas eller ej 
Färdighetschans
Färdigheter har ett värde, kallad färdighetschans, som anger hur 
väl utvecklad en färdighet är. Färdighetschansen fungerar på 
ungefär samma sätt som attribut och varierar vanligen mellan 5 
och 18, men det är möjligt att nå ännu högre nivåer. Vanligen 
får rollpersonen inte ha mer än 15 i en färdighet från början. Ju 
högre chans desto skickligare är rollpersonen på färdigheten. 
Några färdigheter börjar på noll, medan andra har grundchans. 
Observera att en färdighet dock aldrig kan ha en färdighets -
chans mellan 1–4. Den är antingen 0 eller 5 eller ännu högre. Grundchans
En del färdigheter kan alla rollpersoner – dessa färdigheter har en 
grundchans. Grundchanserna för dessa färdigheter baseras på ett 
eller två attribut. I färdighetslistan (tabell R1-63 ) finns formler för 
alla dessa grundchanser angivna. Observera att en grundchans 
aldrig kan bli lägre än fem (5) och skulle den bli det så höjs den 
automatiskt till fem. En grundchans kan aldrig bli högre än tio 
(10). Det är lämpligt att beräkna alla grundchanser innan man 
börjar placera ut enheter för att höja färdigheterna. 
Att höja färdigheter 
För att höja färdigheter använder man enheter . Dessa enheter får 
man bland annat från sitt yrke och från erfarenhet. Enheter är 
en sorts valuta för att köpa högre färdighetschanser. Att skaffa 
nivå 5 i en färdighet kostar två enheter (se tabell R1-60 ). Varje 
nivå mellan 6 och 10 kostar en enhet styck. Varje nivå mellan 
11 och 15 kostar två enheter styck, varje nivå mellan 16 och 20 
kostar åtta enheter styck. För ännu extremare nivåer mellan 21 
och 25 så kostar varje nivå 20 enheter. Se tabell R1-61 och 62. 
Lathund för enhetskostnad Till nivå 
Från 56789 10 11 12 13 14 15 
02 3 4 5 6 7 9 11 13 15 17 
5– 1 2 3 4 5 7 9 11 13 15 
6– – 1 2 3 4 6 8 10 12 14 
7– – – 1 2 3 5 7 9 11 13 
8– – – – 1 2 4 6 8 10 12 
9– – – – – 1 3 5 7 9 11 
10 ––––––2 4 6 8 10 
11 ––––––– 2 4 6 8
12 ––––––– – 2 4 6
13 ––––––– – – 2 4
14 ––––––– – – – 2Höja till en nivå i intervallet Kostnad 
Nivå 6–10 1 enhet / nivå 
Nivå 11–15 2 enheter / nivå 
Nivå 16–20* 8 enheter / nivå 
Nivå 21–25* 20 enheter / nivå 
*Då rollpersonen skapas bör färdigheterna inte höjas till 
högre nivå än 15. Höja färdighet utan grundchans Kostnad 
Till grundchans 5 2 enheter 
Tabell R1-60: Kostnaden i enheter för att höja en färdighet som 
saknar grundchans till nivå 5. 
Tabell R1-61: Kostnaden i enheter för att höja en färdighet en nivå. 
Tabell R1-62: Kostnaden för att höja från en nivå till en annan. 

--- Page 102 ---
• 101•EON FÄRDIGHETER 
Vapenfärdigheter Grundchans Sida 
Armborst RÖR/2 128 
Båge 0 128 
Dolk RÖR/2 128 
Kastklubba RÖR/2 128 
Kastkniv RÖR/2 128 
Kastspjut RÖR/2 128 
Kastyxa RÖR/2 128 
Kedjevapen RÖR/2 128 
Klubba RÖR/2 129 
Lans RÖR/2 129 
Sköld RÖR/2 129 
Slagsmål RÖR/2 129 
Slunga 0 129 
Spjut RÖR/2 129 
Stav RÖR/2 129 
Stångvapen RÖR/2 129 
Svärd RÖR/2 129 
Yxa RÖR/2 129 Rörelsefärdigheter Grundchans Sida 
Akrobatik 0 107 
Dansa (RÖR+PSY)/4 108 
Fingerfärdighet RÖR/2 109 
Gömma (RÖR+PSY)/4 110 
Hoppa RÖR/2 111 
Kasta RÖR/2 111 
Klättra RÖR/2 112 
Köra vagn RÖR/2 113 
Låsdyrkning 0 114 
Marsch TÅL/2 115 
Rida RÖR/2 117 
Simma 0 118 
Skidor RÖR/2 118 
Skridskor 0 118 
Smyga RÖR/2 119 
Undvika RÖR/2 122 
Kunskapsfärdigheter Grundchans Sida 
Anatomi 0 107 
Astrologi 0 107 
Bergskunskap 0 107 
Bibliotekskunskap 0 107 
Bokhållning 0 107 
Boskapsskötsel 0 108 
Djurlära 0 108 
Djurträning 0 108 
Filosofi 0 109 
Geografi 0 110 
Heraldik 0 110 
Historia 0 111 
Jordbruk 0 111 
Krigsföring 0 112 
Krigsmaskiner 0 112 
Kulturkännedom 0 113 
Lagkunskap 0 113 
Läkekonst 0 114 
Matlagning PSY/2 115 
Metallurgi 0 116 
Musik 0 116 
Navigation 0 116 
Ockultism BIL/2 116 
Räkning 0 118 
Värdera BIL/2 122 
Växtlära 0 122 
Vildmarksfärdigheter Grundchans Sida 
Fiske PSY/2 109 
Jakt 0 111 
Sjömannaskap 0 118 
Speja (PSY+SYN)/4 119 
Spåra (PSY+SYN)/4 120 
Söka (PSY+SYN)/4 121 
Väderkännedom 0 122 
Överlevnad PSY/2 122 Sociala färdigheter Grundchans Sida 
Berättarkonst (PER+PSY)/4 107 
Diplomati 0 108 
Etikett 0 108 
Förföra (PER+PSY)/4 109 
Förhöra PSY/2 109 
Förklädnad 0 109 
Gyckla (RÖR+PSY)/4 110 
Handel (PER+PSY)/4 110 
Ledarskap (PER+PSY)/4 113 
Sjunga (PER+PSY)/4 118 
Skumraskaffärer 0 118 
Skådespel (PER+PSY)/4 118 
Spel & dobbel PSY/2 119 
Supa TÅL/2 121 
Undervisning PSY/2 121 
Övertala (PER+PSY)/4 122 
Stridsvana Grundchans Sida 
Stridsvana 0 120 
Språkfärdigheter Grundchans Sida 
<Modersmål> PSY 126 
<Språk> 0 126 
<Skrift> 0 126 
Hantverksfärdigheter Grundchans Sida 
<Hantverk> 0 124 Mystiska färdigheter Grundchans Sida 
Alkemi 0 131 
Alstra <aspekt> 0 131 
Andeförnimmelse 0–
Besvärjelse 0 131 
Ceremoni 0 131 
Magiförnimmelse 0 131 
Ritual 0 131 
Schamanism 0–
Spådom 0 132 
Teoretisk magi 0 131 
Transformering 0 131 
Tabell R1-63 : De vanligast förekommande färdigheterna och deras grundchanser. Färdighetsgrupper anges med hjälp av vinkelparenteser ‘<>’. 

--- Page 103 ---
• 102 •FÄRDIGHETER EON 
Misslyckas eller lyckas
Om man, med alla svårighetens tärningar, slår lägre eller lika 
med chansen, så har man lyckats med handlingen. Slår man 
över chansen har handlingen misslyckats. 
Om man slår det minsta möjliga (samtliga tärningar i slaget 
visar ett) så lyckas man alltid. Detta är en specialregel. 
Svårigheten att lyckas med en handling är normalt Ob3T6, men 
denna chans varierar beroende på handlingens art. I be skriv -
ningarna av de enskilda färdigheterna finns regler och exempel 
för hur svåra olika handlingar kan tänkas vara. Om detta inte 
räcker kan spelledaren alltid bestämma själv hur svår en handling 
är. Mycket lätta handlingar slås med Ob1T6, lätta med Ob2T6, 
svåra handlingar med Ob4T6 och mycket svåra handlingar med 
Ob5T6. Se tabell R1-64 för en sammanställning. 
Vissa handlingar kan få resultat som spelaren inte vet om. Det 
vanligaste fallet är att rollpersonen, utan att veta om det, 
försöker sig på något som inte går att göra. Skulle spelaren göra 
tärningskastet och lyckas, skulle spelledaren bli tvungen att 
avslöja att handlingen inte gick att utföra. För att undvika detta 
misstag, bör spelledaren slå slaget dolt. Det är dessutom bra, i 
detta fall, att inte tala om för spelaren hur svår handlingen är. 
Effekt
Förutom att avgöra om handlingen lyckades eller ej, så är man 
ibland intresserad av att veta hur bra eller dåligt det gick. Detta 
kallas för handlingens effekt. Det är dock inte alltid man är in -
tress erad av detta. Är effekten av mindre betydelse skall man 
hoppa över den för att få upp farten på spelet. Effekten av 
handling är lika med skillnaden mellan chansen och svårig -
hetsslagets resultat. Se tabell R1-65 för en formel. (Se även 
sidan 15 för information om hur relativ effekt fungerar.) 
Exempel: 
Jac har Sjunga 12 och slår ett normalt svårighetsslag på Ob3T6, 
vilket ger ett resultat på 10. Jac får en effekt på 2. Nästa slag 
visar tärningarna 15, vilket medför att effekten blir –3. Perfekt genomförd handling 
En handling är perfekt genomförd om båda av följande villkor 
uppfylls (observera att det inte räcker med att bara ett av 
villkoren uppfylls): 
(1) Alla tärningarna utfaller med ’1’, med undantag för högst 
en tärning (gäller innan eventuella Ob-omslag). Om 
tärningsslaget bara består av en tärning (Ob1T6) gäller att 
tärningen skall utfalla med ’1’, ’2’ eller ’3’. 
(2) Svårighetsslaget blev lägre än eller lika med chansen att 
lyckas (lyckat slag). 
Om svårighetsslaget misslyckas, trots att det första villkoret (1) 
uppfylls, så blir det ingen perfekt genomförd hand ling och 
handlingen räknas som misslyckad. 
Perfekta handlingar har speciella effekter. Den som övertalar 
lyckas exempelvis bättre än vad som var förväntat, den som slår 
för sin historiefärdighet får tag på mer fakta än han letade efter, 
den som slår för hoppa kommer längre än vanligt, och så vidare. 
I vissa av färdighetsbeskrivningarna finns det beskrivet vad som 
händer när handlingen genomförs perfekt. I de fall där denna 
beskrivning saknas är det upp till spelledaren att komma på någon 
lämplig bonus. I kapitlet om strid finns det utförliga regler för vad 
perfekta anfalls- och försvarshandlingar ger för resultat under strid. 
Ett perfekt slag överträffar alltid ett icke-perfekt motståndsslag, 
även om effekten är mindre. 
Exempel: 
Jac har färdighetschans 14 i Hoppa. Jac hoppar ner för ett tak 
som är fyra meter högt. Spelledaren beslutar att svårigheten är 
normal. Jacs spelare slår Ob3T6 och tärningarna visar på 1, 1, 
och 6. Eftersom alla utom en tärning utföll med ’1’ så finns det 
en klar möjlighet att Jac lyckas perfekt. Jac fortsätter och slår om 
sin sexa med två nya tärningar som utfaller med 3 och 5. Den 
totala summan blir alltså 10 (eftersom 1+1+3+5=10). Detta 
är under Jacs färdighetschans vilket innebär att Jac lyckas hoppa 
ner perfekt. Spelledaren ser besviken ut och lägger ihop regel boken 
som varit uppslagen på de sidor som behandlar fall skador... 
Hade Jacs slag gett ett resultat som var högre än 14 (fortfarande 
med två ettor i det första slaget) så hade Jacs hopp från taket 
misslyckats och han hade troligen fallit till marken. 
Fummel
En handling är fumlad om båda av följande villkor uppfylls 
(observera att det inte räcker att bara ett villkor uppfylls): 
(1) Två eller fler tärningar utfaller med ’6’ vid det första 
tärningsslaget (innan eventuella Ob-omslag). 
(2) Svårighetsslaget blir högre än färdighetschansen (med 
andra ord: ett misslyckat slag). ATT ANVÄNDA FÄRDIGHETER 
Många handlingar kräver att en färdighet används. För att lyckas med denna typ av 
handlingar måste man först avgöra hur svår handlingen är. Därefter måste man ställa 
chansen mot svårigheten och slå ett svårighetsslag under färdigheten. Lyckas detta slag 
så lyckas också rollpersonen att använda sin färdighet. 
Svårighet Benämning på svårigheten 
Ob1T6 Mycket lätt 
Ob2T6 Lätt 
Ob3T6 Normal 
Ob4T6 Svårt 
Ob5T6 Mycket svårt 
Ob6T6 Extremt svårt 
Tabell R1-64: Svårigheter. 
Effekt = Färdighetschans – Svårighetsslaget resultat 
Tabell R1-65: Effekt av svårighetsslag. 

--- Page 104 ---
• 103 •EON FÄRDIGHETER 
Man slår alltså först det angivna antalet tärningar. Utfaller två 
eller fler tärningar med ’6’ med en gång (innan eventuella Ob- 
omslag), så finns möjligheten att slaget är fumlat. Slå om 
sexorna som vanligt och räkna ut den totala summan. Är 
summan över färdighetschansen så har man fumlat, annars 
räknas slaget som ett lyckat färdighetsslag. 
Exempel: 
Jac har färdighetschans 14 i Hoppa. Han skall hoppa över en 5 
meter bred ravin. Spelledaren beslutar att svårigheten blir 
Ob4T6. Jacs spelare slår och tärningarna visar på 6, 6, 4 och 
1. Det ger en fummelrisk. Jac fortsätter och slår om sina sexor 
med fyra nya tärningar som utfaller med 5, 3, 2 och 1. Den 
totala summan blir alltså 16 – över Jacs färdighetschans, så han 
fumlar. Spelledaren ler elakt medan han bläddrar fram sidorna 
som behandlar fallskador... Hade Jacs slag visat på exempelvis 
6, 6, 1 och 1, samt att summan på de omslagna Ob-slagen 
blivit 5, 3, 2 och 1, vilket ger en total summa på 13, skulle det 
räknats som ett lyckat slag och Jac hade tagit sig över ravinen. 
Fummel bör också ha speciella effekter. Den som övertalar miss -
lyckas katastrofalt och blir kanske (beroende på omständig het -
erna) attackerad av personen, den som slår för sin historie -
färdighet hittar helt felaktig information (och eftersom spel led -
aren har slagit tärningarna är spelaren omedveten om att infor -
ma tion är felaktig), den som slår för att hoppa ramlar och skad -
ar sig. Man bör normalt inte dö av ett fummel men ibland kan 
det vara motiverat att skada rollpersoner som fumlar. 
I de flesta färdighetsbeskrivningarna finns det specificerat vad som 
händer när man fumlar. Finns det ingen sådan beskrivning är det 
upp till spelledaren att hitta på någon lämplig effekt. I kapit let 
om strid finns det utförliga regler för fummel med vapen. Modifikationer 
Om det någon gång står att en svårighetsnivå modifieras med 
till exempel ‘+Ob1T6’ eller kanske ‘–Ob1T6’, betyder det att 
det är själva svårighetsslaget som ändras – inte resultatet av 
svårighetsslaget. 
Exempel: 
Om en svårighet är normal (Ob3T6) för att lyckas med en 
färdighet och man får en nivå enklare (–Ob1T6) så betyder det 
att man skall slå Ob2T6 mot färdigheten, inte först Ob3T6 och 
sedan dra bort Ob1T6 efteråt. Man slår bara en gång för varje 
färdighetsslag. 
Kumulativa modifikationer 
Kumulativa modifikationer innebär att en svårighet modifieras 
av flera faktorer. Detta innebär att modifikationerna adderas 
ihop för att få en slutlig svårighetsnivå. De flesta svår ig   hetsslag 
påverkas kumulativt av olika faktorer som till exem pel av 
belysning, berusning, skador, utmattning, och så vidare. 
Modifikationer som inte är kumulativa kan inte läggas ihop på 
detta sätt – man blir istället tvungen att välja vilka modifika -
tioner som skall gälla. Observera att alla modifikationer är 
kumulativa om inget annat anges. 
Exempel: 
Om en grundläggande svårighet är ex em pelvis normal (Ob3T6) 
och man får följande modifikationer: +Ob2T6, –Ob2T6, 
+Ob1T6 och +Ob1T6 betyder det att den slutliga svårig -
hetsnivån blir mycket svår (Ob5T6), eftersom Ob3T6 
+Ob2T6–Ob2T6+Ob1T6+Ob1T6=Ob5T6. 


--- Page 105 ---
• 104 •FÄRDIGHETER EON 
Aktivt motstånd 
När man utför en handling som strävar att motverka någon 
annans handling, säger man att färdigheten har aktivt motstånd .
För att utröna om man lyckas eller ej, måste de båda inblandade 
rollpersonerna slå var sitt svårighetsslag. Den som får högst 
effekt har lyckats övervinna den andres motstånd och vinner 
därför det aktiva motståndsslaget. 
Svårigheten för motståndsslag bedöms från fall till fall av 
spelledaren. Spelledaren kan låta de två motståndarna slå olika 
svårighetsslag beroende på hur svårt det är för dem att lyckas. 
Den relativa effekten för den som lyckas är lika med skillnaden 
mellan den egna effekten och motståndarens effekt. Se även 
tabell R1- 66. Reglerna för perfekt genomförd handling och 
fummel kan användas på normalt sätt, för varje sida individuellt. 
Ett annat fall av aktivt motstånd är när någon redan tidigare har 
utfört en handling, som senare motarbetas av någon annan. Som 
exempel kan rollpersonen ha klätt ut sig till någon annan och de 
som känner den som rollpersonen har klätt ut sig till försöker 
senare genomskåda rollpersonens förklädnad. I sådana fall kan 
rollpersonen göra det svårare för motståndaren, genom att lägga 
till ett antal frivilliga svårighetsnivåer till sitt slag. Lyckas rollper -
sonen trots detta, så tvingas den som försöker genomskåda 
rollpersonen att lägga till samma antal svårighetsnivåer till sina 
slag. Regeln är även lämplig om flera personer försöker mot -
verka rollpersonens handling. Vissa färdighetsbeskrivningar inne -
håller information om hur denna regel kan användas. 
Exempel: 
Kharzim och Jac sitter på ett värdshus i Tiban och bryter arm. 
Jac har STY 14 och Kharzim har STY 22. Eftersom armbryt -
ning är en typisk situation som lämpar sig för motståndsslag 
skall båda personerna slå Ob3T6. Kharzim slår 10 som i sin 
tur ger Kharzim en effekt på hela 12 (ty 22–10=12). Jac slår 
9. Jacs effekt blir 5 (eftersom 14–9=5). Kharzim bryter ner Jacs 
arm. Den relativa effekten blir 7 (eftersom 12–5=7) vilket kan 
ge en fingervisning om hur överlägsen Kharzim var. 
Specialiseringar 
Under de flesta färdigheterna finns det en rubrik med namnet 
specialiseringar. En specialisering under en färdighet ger roll -
personen en mer djupgående inriktning och kunskap om ett 
under liggande ämne under samma färdighetstak. En köpman 
har kanske färdigheten Övertala med specialiseringen ’köpslå’ 
medan en agitator, som också har färdigheten Övertala, har 
specialiseringen ’retorik’. Inom båda yrkerna gäller det att 
kunna övertala medmänniskor men genom olika sätt och 
finesser. En köpman med köpslå påpekar sådant som kvali teten, 
det låga priset, unikheten eller sina svältande barn medan en 
agitator betonar sådant som grupptillhörighet eller om vi gör si 
eller så blir allt bättre för mänskligheten. 
En specialisering kostar alltid en (1) enhet och ger en modifika -
tion på färdighetschansen (inom det specifika specialom rådet) 
med plus ett (+1). Exempel: 
Riddaren Tzorcelan har färdigheten Svärd 15 och speciali -
seringen ’storsvärd’. Det gör att han får en effektiv färdighets -
chans på 16 när han slåss med ett storsvärd men bara färdighets -
chans 15 om han brukar exempelvis ett melorsvärd. 
I vissa situationer kan man ha flera specialiseringar som på -
verkar varandra, exempelvis under färdigheten Skumrask affär -
er. Där kan man exempelvis specialisera sig på häleri och sam -
tidigt mot en viss stad. 
Exempel: 
Om Jac Vobar har Skumraskaffärer 12, specialiseringarna Häleri 
res pektive staden Camard så får han en effektiv färdighetschans 
på 14 om han skall försöka sälja ett stulet smycke i just Camard. 
Man kan aldrig få mer än +2 i modifiering från specialiseringar. 
Man kan alltså max använda två specialiseringar på en och samma 
gång. Det är upp till spelledaren att avgöra när specialiseringar 
kan användas, men i de flesta fall är det ganska självklart. 
Stridsvana 
Det finns två värden som beräknas med hjälp av Stridsvana: 
VINIT och Insikt. När Stridsvana är fastställt kan dessa värden 
beräknas. Insikt är lika med (PSY+SYN)/10 + Stridsvana/2. 
VINIT är lika med (RÖR/2 + Stridsvana)/2. VINIT kan lägst 
vara fem (5). 
Tidsåtgång [Frivillig regel]
Man kan, genom att ta längre tid på sig, höja effekten på ett 
färdighetsslag. Spelledaren bestämmer helt enkelt hur lång tid en 
viss handling tar. Vill man minska svårigheten tar det längre tid. 
Tabell R1-67 ger spelledaren en fingervisning. Observera att vissa 
handlingar inte kan påskyndas – till exempel kan man inte springa 
fortare än vad man klarar av, även om man ökar svårigheten. Det 
är upp till spelledaren att avgöra när man kan anv ända 
ovanstående frivilliga regel (i strid är det definitivt inte tillrådligt). 
Exempel: 
Kiyona skall klättra upp för yttermuren på ett slott. Spelledaren 
bedömer att det borde ta ungefär tre minuter att ta sig upp för 
muren och att svårigheten är mycket svår (Ob5T6). Kiyona 
tycker att det är klart riskabelt och eftersom hon inte har någon 
brådska bestämmer hon sig för att ta tolv minuter på sig, det vill 
säga hon ökar tidsåtgången med faktor fyra. Svårigheten blir 
sålunda Ob3T6 och Kiyona kommer upp på murkrönet efter 
tolv ganska långsamma men säkra minuter. 
Tidsförbrukning Svårighet 
Halverad tidsåtgång (0,5) +Ob1T6 
Normal tidsåtgång –
Dubbel tidsåtgång (2) –Ob1T6* 
Fyrfaldig tidsåtgång (4) –Ob2T6* 
Åttafaldig tidsåtgång (8) –Ob3T6* 
*Man kan ej sänka svårigheten under Ob1T6 och man kan 
inte heller sänka svårigheten till mindre än hälften så många 
tärningar som ingick i originalsvårigheten. 
Tabell R1-67: Svårighetsmodifikationer på grund av förändrad 
tidsåtgång. Observera att denna regel är frivillig. Relativ effekt = Aktiv effekt – Motverkande effekt 
Tabell R1-66: Relativ effekt av svårighetsslag med aktivt motstånd. 

--- Page 106 ---
• 105 •EON FÄRDIGHETER 
ATT HÖJA FÄRDIGHETER 
Det finns ett antal olika sätt för rollpersonen att höja sina färdigheter. De fyra van -
ligaste sätten (och de som beskrivs med regler i detta kapitel) är erfarenhet, träning, 
undervisning och studier. Gemensamt för samtliga fyra sätt är att spelaren alltid slår för -
bättringsslag för att se om färdigheten höjs eller inte. Det är inte alla färdigheter som kan höjas 
med samtliga fyra metoder – exakt vilka som kan höjas med vilken metod anges i tabell R1- 68. 
Regler för att höja attribut finns på sidan 22. 
Erfarenhet
Efter varje fullbordat äventyr eller deläventyr i en kampanj får 
rollpersonen som regel chansen att höja färdigheter som 
använts under ett äventyr. På detta sätt kan rollpersonen bli 
bättre genom erfarenhet – en luttrad äventyrare är som regel 
skickligare på sina färdigheter än en nybörjare. 
Kryssa färdighet
Varje gång rollpersonen lyckas med en färdighet i ett viktigt 
syfte kryssar man för rutan bredvid färdigheten (om den inte 
redan är förkryssad). Ett typiskt tillfälle för att kryssa för en fär -
dighet är då rollpersonen lyckas perfekt med ett färdighetsslag 
mot färdigheten – slaget bör dock vara åtminstone normalsvårt 
(Ob3T6). Det är alltid spelledaren som bestämmer när spelaren 
får kryssa för en färdighet. Observera att man inte får kryssa i 
rutan om man bara gör något av ren rutin. Om det skulle råda 
några tveksamheter är det upp till spelledaren att avgöra om 
situationen var tillräcktigt viktig för att motivera ett kryss. 
Förbättringsslag 
Efter ett avslutat speltillfälle får spelaren slå Ob3T6 för varje 
färdighet som har blivit förkryssad. Blir slaget lika med eller 
över färdighetschansen ökar denna ett steg (+1). Det är fullt 
möjligt att färdighetschansen stiger över 18 på detta sätt, 
eftersom förbättringsslaget är obegränsat. 
Exempel: 
Maxander den Magnifike har lyckats använda färdigheten 
Etikett under en tillställning i Ashariens huvudstad Camard då 
Maxander var nära att göra bort sig ordentligt. Han har Etikett 
12. Förbättringsslaget (Ob3T6) resulterar i ett slag på 15 
(vilket är högre än 12). Maxander får därför höja sin Etikett ett 
steg (+1) till färdighetschans 13. Spelledaren kan också låta spelarna slå förbättringsslag om det 
går ett par dagar i spelet – exempelvis om rollpersonen ligger 
lågt, vilar eller reser. Det är lite upp till spelledaren att 
bestämma när spelarnas rollpersoner skall premieras. 
Istället för att slå för en färdighet kan spelaren välja att låta roll -
personen erhålla en ny specialisering. Inget tärningsslag behövs 
– specialiseringen erhålls automatiskt. 
Krysset vid färdigheten måste alltid tas bort omedelbart efter att 
man har försökt höja färdigheten. 
Lättlärd 
Ibland är vissa färdigheter som rollpersonen kan lättlärda – 
vilket innebär att det är enklare för rollpersonen att höja dessa 
färdigheter genom förbättringsslag. Det normala är att 
färdigheter blir lättlärda av resultat från bakgrundstabellerna. 
Förbätt ringsslaget för lättlärda färdigheter görs med en extra 
tärning (exempelvis Ob4T6 istället för Ob3T6). Detta påver -
kar drastiskt chansen att en färdighet höjs då man slår förbätt -
ringsslaget. 
Extra förbättringsslag [Frivillig regel]
Spelledaren bör uppmuntra gott rollspel, och bör därför dela ut 
lite extra förbättringsslag som belöning för att spelarna skall 
fortsätta att rollspela bra. Dessa extra slag bör i möjligaste mån 
användas för att höja färdigheter som rollpersonen använder 
under spelet – oavsett om rollpersonen lyckats med färdigheten 
eller inte. Även färdigheter som fått erfarenhetskryss får höjas 
med extra förbättringsslag. 
Avslutat äventyr eller deläventyr : 1–3 extra förbättringsslag. 
Gott rollspelande : 1–2 extra slag förbättringsslag. 
Bra problemlösning : 1–2 extra förbättringsslag. 
Grupp Erfarenhet Träning Undervisning Studier 
Rörelsefärdigheter ja ja ja ja* 
Kunskapsfärdigheter ja – ja ja 
Vildmarksfärdigheter ja ja ja ja* 
Sociala färdigheter ja – ja ja* 
Stridsvana ja – ja** –
Språkfärdigheter ja – ja ja 
Hantverksfärdigheter ja ja ja ja* 
Vapenfärdigheter ja ja ja ja* 
Mystiska färdigheter ja – ja ja 
Stridskonster ja ja*** ja nej 
*Förbättringsslaget reduceras dock med Ob1T6, vilket gör det svårare att höja färdigheten. 
** Färdigheten kan högst höjas till nivå 5 med undervisning.    *** Man måste ha nivå 10 innan man kan börja med träning. 
Tabell R1-68: Sammanfattning över vilka metoder för att höja färdigheter som går att använda till olika grupper av färdigheter. Grundregeln är 
att alla färdigheter kan höjas med erfarenhet och nästan alla färdigheter kan höjas med undervisning och studier. 

--- Page 107 ---
• 106 •FÄRDIGHETER EON 
Träning 
Det går att träna vissa färdigheter utan lärare. De färdigheter 
som går att träna är de som ingår i grupperna rörelse   färdigheter, 
vildmarksfärdigheter, hantverksfärdigheter och vapenfärdigheter. 
Det krävs dock att rollpersonen har tillgång till nödvändig trä -
nings utrustning och en lämplig plats att träna på. För att få 
chans att höja en färdighet krävs en veckas hård träning – denna 
tid motsvarar cirka 40 timmars träning. Det är inte absolut 
nödvändigt att förlägga all träning i ett sammanhängade block, 
men om träningen är alltför utspridd så bör spelledaren öka den 
totala träningstiden som behövs. Det är inte möjligt att träna 
färdigheter som man inte har någon färdighetschans i. 
Efter träningen är genomförd får spelaren göra ett förbättrings -
slag med Ob2T6 (i stället för det normala med Ob3T6) för den 
tränade färdigheten. Förbättringsslag beskrivs i stycket om 
erfarenhet. Om förbättringsslaget lyckas höjs färdigheten ett 
steg. Misslyckas förbättringsslaget misslyckas träningen. 
Undervisning 
Genom att bli undervisad av en lärare så kan rollpersonen lära 
sig färdigheter på ett mer kontrollerat och pedagogiskt sätt. 
Undervisning kan användas för att lära ut alla färdigheter. 
Färdigheten Stridsvana kan dock högst höjas till fem (5) genom 
undervisning. För att lära färdigheter som saknar grund chans 
gäller speciella regler som beskrivs i nästa stycke. 
För att eleven skall lära sig något av undervisningen måste 
lärare ha lika hög eller högre färdighetschans i undervisnings -
ämnet. Dessutom krävs det att läraren har tillgång till 
nödvändigt undervisningsmaterial samt en lämplig plats att 
bedriva undervisningen på. För att få chans att höja en 
färdighet krävs en veckas koncentrerad undervisning – denna 
tid motsvarar cirka 40 timmars undervisning. Det är inte 
absolut nödvändigt att förlägga all undervisning under en och 
samma vecka, men om undervisningen är alltför sporadisk så 
bör spelledaren öka den totala undervisningstiden som behövs. 
För att lyckas med att undervisa så måste läraren lyckas med slag 
mot Undervisning. Svårigheten för detta slag beror på hur 
många elever som undervisas samtidigt och vilka resurser lära -
ren har i fråga om exempelvis undervisningsmaterial. För en 
ensam elev är det lätt (Ob2T6) att lyckas. 
Lyckas slaget för Undervisning så får samtliga elever chans att 
höja färdigheten genom ett förbättringsslag (normal förbätt -
ringsslag med Ob3T6). Blir slaget perfekt får eleverna två 
förbättringsslag istället för ett. Misslyckas slaget mot Under -
visning så räknas undervisningen som träning, vilket innebär att 
förbättringsslaget slås med Ob2T6 istället för Ob3T6. Vid 
fummel så lär sig eleverna ingenting. Undervisning av nybörjare 
Att lära sig en ny färdighet som saknar färdighetschans fungerar 
i grund och botten som vanlig undervisning. Skillnaden är bara 
att istället för att göra ett normalt förbättringsslag så måste 
spelaren lyckas med ett normalt slag (Ob3T6) under roll per -
sonens PSY för att rollpersonen skall få höja färdig hets chansen 
till fem (5). 
Misslyckas läraren med sitt slag för Undervisning så blir 
svårighetsslaget (mot PSY) svårt (Ob4T6) istället för normalt 
(Ob3T6). 
Studier 
Istället för att ha en lärare som undervisar i en färdighet är det 
möjligt att använda böcker eller andra skrifter med nedtecknad 
kunskap för att lära sig färdigheter. Stridsvana är den enda 
färdigheten som inte går att studera. 
För att man skall kunna lära sig något från en skrift så krävs det 
först och främst att rollpersonen lyckats läsa och förstå texten – 
med någon av färdigheterna Skrift eller Språk (slå mot den 
färdig het som är lägst). Därefter slår man ett förbättringsslag för 
att se om man förstår bokens innehåll. 
Om man lyckas förstå en text så får rollpersonen möjlighet att 
göra ett förbättringsslag med Ob3T6. Om man saknar de 
förkunskaper som boken förutsätter att läsaren har så reduceras 
förbättringsslaget till Ob2T6. Har rollpersonen en färdig hets -
chans som är fem nivåer lägre än förkunskapskravet så redu -
ceras förbättringsslaget till Ob1T6. Förbättringsslag beskrivs i 
kapitlet om färdigheter. 
Kunskapsfärdigheter, språkfärdigheter och mystiska färdigheter 
är de tre grupper av färdigheter som lämpar sig bäst att studera. 
Vissa färdigheter som kräver praktisk övning eller demon -
stration är svårare att lära sig. Rörelsefärdigheter, vildmarks -
färdigheter, sociala färdigheter, hantverksfärdigheter och vapen -
färdigheter går att studera, men förbättringsslaget reduceras 
alltid med Ob1T6. 
Så länge rollpersonen har lägre färdighetschans än bokens kun -
skapsinnehåll så får rollpersonen fortsätta att studera med hjälp 
av boken. För varje försök att lära sig något av boken krävs 
dock ytterligare en veckas studier, ett nytt slag för Språk/Skrift 
och ett nytt förbättringsslag. 
Om rollpersonen fumlar ett försök att förstå en text så kommer 
studierna att misslyckas helt – detta innebär att rollpersonen 
inte får göra några fler försök att lära sig just den färdigheten 
från texten. 
Om rollpersonens färdighetschans är lika med eller högre än 
textens kunskapsinnehåll så kan rollpersonen redan det mesta 
som texten behandlar. Det finns dock en liten chans att roll -
personen kan lära sig något ändå, men förbättringsslaget 
reduceras till Ob1T6. Dessutom får rollpersonen bara ett för -
sök på sig att försöka lära sig något utöver textens kunskaps -
innehåll. 
Om rollpersonen saknar grundchans i färdigheten gäller samma 
regler som vid undervisning av nybörjare – det vill säga att man 
slår ett slag under PSY istället för över rollpersonens färdig -
hetschans. Antal elever i klassen Svårighet 
Ensam elev Ob2T6 
2–10 elever Ob3T6 
11–30 elever Ob4T6 
31+ elever Ob5T6 
Mycket bra undervisningsmaterial –Ob1T6 
Inget undervisningsmaterial +Ob1T6 
Tabell R1-69: Svårigheter för att lyckas med slag för Undervisning. 

--- Page 108 ---
• 107 •EON FÄRDIGHETER 
FÄRDIGHETSBESKRIVNINGAR 
För att spelledaren lätt skall kunna hitta bland de olika färdigheterna så beskrivs varje 
färdig het i bokstavsordning i detta avsnitt. Varje färdighet beskrivs utförligt enligt en 
speciell mall som är samma för varje färdighet. Ibland sorteras även färdigheterna in i olika 
grupper – vilka dessa grupper är beskrivs i tabell R1- 63. Se sidan 131 för mystiska färdigheter. 
Mall för färdighetsbeskrivningar 
Färdigheter skrivs alltid med stor begynnelsebokstav för att tyd -
ligt markera att det rör sig om en färdighet. Alla färdigheter 
beskrivs på liknande sätt. I rubriken finns färdighetens namn 
och dess grundchans står inom hakparenteser ‘ ’. 
På nästa rad tas alla de specialiseringar som är möjliga med fär -
digheten. Om en specialisering står inom vinkelparenteser ‘<>’ 
innebär det att man måste välja ett specifikt ämne inom den an -
givna gruppen. Om specialiseringarna följs av en punkt ‘.’ be -
tyder det att det inte finns några fler specialiseringar än de som 
finns angivna, medan tre punkter ‘...’, betyder att det finns fler 
och det är upp till spelledaren eller spelaren att komma på dessa. 
Därefter följer en beskrivning av färdigheten, vad den används 
för och vilka svårighetsnivåer som är rimliga i vissa situationer. 
I beskrivningen anges som regel också vad som händer om man 
lyckas, misslyckas eller fumlar. 
Akrobatik [0]
Specialiseringar: balansgång, volter, fritt fall, gå på händer... 
Akrobatik omfattar gymnastiska konster och akrobatiska 
rörelser. Färdigheten används för att hålla balansen vid 
komplicerade rörelser eller då man hoppar eller faller. Fummel 
vid akrobatik är ofta mycket riskabelt – exakt vad som händer 
beror naturligtvis på vad för akrobatiska konster som utförs. 
Det är möjligt att använda Akrobatik istället för färdigheten 
Undvika, med en svårighetsökning på en nivå (+Ob1T6). 
Vid fall från höga höjder kan Akrobatik användas för att landa 
mjukare. Om man lyckas med ett Akrobatikslag så blir skadan 
Ob1T6 lägre. Dessutom får man välja upp till två kroppsdelar 
som skall ta skada (resten av kroppsdelarna slås som vanligt). 
Regler för fall finns i Spelledarens guide. 
Färdigheten Hoppa kan också användas på detta sätt, men man 
får bara använda en av färdigheterna Hoppa eller Akrobatik för 
att dämpa ett fall. 
Anatomi [0]
Specialiseringar: <specifik typ av balsamering>, <kirurgi>… 
Anatomi används i huvudsak av läkare eller nekromantiker för 
att balsamera, dissekera och modifiera lik. Den innehåller även 
kunskap om kroppens inre organ och hur man avlägsnar dessa 
på bästa sätt. För att skapa vissa typer av vandöda krävs det att 
man är kunnig i denna färdighet. Likaså finns det vissa 
stridskonster som kräver att man är insatt i anatomi. Har man 
specialiseringen ‘kirurgi’ inom färdigheten Anatomi är det en 
nivå lättare (–Ob1T6) att använda färdigheten Läkekonst när 
man opererar. Anatomi går att använda istället för läkekonst vid 
operationer, men det är dock en nivå svårare (+Ob1T6). Astrologi [0]
Specialiseringar: himlakroppar, stjärnbilder, kalender, horoskop... 
Denna färdighet ger kunskaper om himlakropparna, stjärn -
bilder, deras rörelser och vad man kan uttolka ur himlakropp -
arnas posi tioner. Färdigheten Astrologi omfattar också den 
ganska out veck lade vetenskapen astronomi. Rent praktiskt kan 
färdigheten användas för att känna till namnet på en viss 
stjärnbild vilket för det mesta är lätt (Ob2T6). Dessutom kan 
färdigheten användas för att beräkna olika kalendariska händ -
elser, exempelvis sommar- och vintersolstånd (Ob2T6) eller 
mån- och solförmörkelser (Ob4T6). Genom att tyda stjärnornas 
och himlakropparnas positioner kan man ta fram ett horoskop 
som består av en samling järtecken. För att metoden skall ge 
järtecken måste man lyckas med ett lätt slag (Ob2T6). För att 
tolka järtecken måste man använda färdigheten Spådom. 
Bergskunskap [0]
Specialiseringar: gruvbrytning, <specifikt område>, <specifik malm>... 
Denna färdighet ger kunskaper om gruvdrift samt egenskaper hos 
berg och stenarter. En person med Bergskunskap vet hur man bör 
bära sig åt för att bedriva gruvdrift på ett effektivt sätt, hur malm- 
och mineralådror brukar ligga och underjordens risker. 
Berättarkonst [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: skaldekonst, <specifik berättelse>, improvisation, sagor... 
Detta ger rollpersonen förmåga att på ett levande, fängslande 
och intressant sätt återberätta sagor, legender och myter. För 
att kunna berätta om verkliga historiska händelser krävs också 
färdigheten Historia. 
Bibliotekskunskap [0]
Specialiseringar: kända författare, kända översättare, <specifik 
kultur>, <specifikt bibliotek>... 
Bibliotekskunskap är inte bara kunskap om vilka böcker som 
finns i ett bibliotek utan även i vilka bibliotek de kan tänkas 
finnas och i vilka utgåvor, vilka översätt ningar som har gjorts 
och hur dessa har spridits. Man känner även till olika biblioteks 
(i vissa fall, avsaknad av) katalogsystem. 
Bokhållning [0]
Specialiseringar: <specifik bransch>, <specifikt område>, bokföring... 
Denna färdighet ger kunskaper om administration och hur 
byråkratin fungerar, vanligtvis inom en stad. Dessutom används 
färdigheten för att hålla ordning på ekonomin inom en 
förvaltning eller företag. 

--- Page 109 ---
• 108 •FÄRDIGHETER EON 
Boskapsskötsel [0]
Specialiseringar: <specifik boskap>, <specifika område>, stall, mjölk -
ning, utfodring, vallning, fösning, grisodling... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man sköter och driver 
boskap. Färdigheten används också för en mängd sysslor som 
kan be  hövas för att hålla boskap – exempelvis hur man mjölkar, 
fångar, mär ker, vallar och föser den. Färdigheten Boskapsskötsel 
är mycket van lig hos nomader och bland bönder. 
Dansa [(RÖR+PSY)/4]
Specialiseringar: <specifik dans>... 
Att kunna uppföra sig och kunna röra sig till musik har alltid 
varit bra om man vill imponera på andra personer. I olika 
kulturer är vissa danser mer värda än andra. Ett fumlat Dansa- 
slag är mycket pinsamt och medför med stor sannolikhet att 
rollpersonen får se sig om efter en ny danspartner. 
Diplomati [0]
Specialiseringar: <specifikt land>, medling, <specifik kultur>, för -
handling, politik... 
Med denna färdighet har man kunskaper om hur man för -
medlar dåliga saker på ett bra sätt, förmildrar effekten av ett 
kata strofbud och kunskaper om medling mellan olika parter. 
En person med en hög färdighetschans i Diplomati kan i många 
fall stoppa krig och förstörelse. Denna färdighet ger insikt om 
hur olika kulturer bär sig åt för att lösa problem, vilka seder 
som gäller och vad man bör och inte bör säga till sin för hand -
lings part. Observera att för att övertala krävs att man använder 
den till detta ändamål avsedda färdigheten Övertala. 
Djurlära [0]
Specialiseringar: <specifik djurtyp>, däggdjur, fåglar, ödlor, ormar, 
fiskar, insekter, spindlar... 
En person med färdigheten Djurlära har teoretiska eller prak -
tiska kunskaper om djur. Praktiska kunskaper får rollpersonen 
genom att handskas med och studera djur. Teoretiska kun -
skaper har rollpersonen antagligen fått genom att läsa om djuret 
eller genom att pratat med personer som har sett djuret. Man 
vet sådana saker som vad det äter, var det håller till, sociala för -
håll anden, aggressivitet och annan information. 
Djurträning [0]
Specialiseringar: tämja, rida in, dressyr, riddjur, hundar, fåglar... 
Denna färdighet ger rollpersonen kunskaper om hur man 
framgångsrikt tränar ett djur till att göra det som dess ägare 
begär av det. Färdigheten används för att tämja ett djur så att 
det accepterar tränaren som dess herre, för att rida in ett djur så 
att det rör sig som ryttaren vill och för att träna in trick genom 
dressyr. Exempel på vanligt förekommande trick som djuret 
kan utföra på kommandon eller dirigering är: attack, vakta, 
sök, spåra, hämta, kom, plats och tyst. Både spelaren och 
spelledaren kan förmodligen komma på fler trick om det skulle 
behövas. Observera att det är omöjligt att exempelvis lyckas träna en kanin till att söka effektivt, rida in en gråsparv eller andra 
orimliga varianter som stridstränade attacksniglar. Spelledaren får 
vara den som bedömer vad som är möjligt och inte. 
Spelledaren måste bestämma exakt hur svårt det är att träna 
olika discipliner. Som en grov riktlinje är det normalsvårt 
(Ob3T6) att träna ett växtätande djur och svårt (Ob4T6) att 
träna ett rovdjur. Tiden för att träna är åtminstone en dag, 
ibland kanske upp mot en vecka. Även träningstiden är upp till 
spelledaren att avgöra. 
Djurträning kan också användas för att träna ett djur för strid. 
Ett stridstränat djur kan exempelvis anfalla fiender, deltaga i 
kavallerianfall och hålla rätt avstånd till en fiende. Detta tar lite 
mer tid än vanliga trick – vanligtvis åtminstone en månad. 
Stridstränade djur är vanligen mycket dyra och som djurtämjare 
kan man tjäna stora pengar på detta. 
Etikett [0]
Specialiseringar: <specifik kultur>, <specifik samhällsklass>... 
Etikett är en färdighet som ger rollpersonen insikt om hur man 
för sig i de högre samhällsskikten. Man vet sådana saker som 
vilka bestick som används till vad, hur man bjuder upp till dans 
och vilka frågor som anses ’korrekta’ att ställa till betydande 
personer. Det krävs en färdighetschans på 5 för att över -
huvudtaget kunna göra något utan att göra bort sig totalt i de 
högre samhällsklasserna. Dock så brukar överklassen vara 
ganska ’överseende’ när det gäller outbildat ’drägg’ som man 
mer eller mindre förväntar sig att de skall göra bort sig. Man 
behöver bara slå i vissa specialfall då det är väldigt viktigt att 
rollpersonen uppför sig ytterst korrekt, exempelvis om man 
skall samtala med kungen inför hovet osv. 


--- Page 110 ---
• 109 •EON FÄRDIGHETER 
Filosofi [0]
Specialiseringar: <specifik teori>, religiös filosofi, magifilosofi, 
livsfilosofi, härskarfilosofi... 
Med denna färdighet har rollpersonen kunskaper om vad olika 
stora tänkare har för teorier om livet, döden och en hel del 
annat. Färdigheten ger också kunskaper om vilka grundläggande 
tankegångar som finns inom olika religioner, magiskolor och 
liknande. 
I många länder, i synnerhet de med starkt religiöst förtryck, är 
det mycket farligt att diskutera och förespråka filosofier som går 
gentemot landets generella tros– eller stadsbild. De länder i 
Mundana som är allra mest öppna för filosofi är Eumo, Forion, 
Asharien, Drunok, Pereine och Ebhron. Filosofer kan ofta vara 
mycket intoleranta gentemot andra filosofers teorier, som inte 
sällan anses som irrläror eller värre. 
Fingerfärdighet [RÖR/2]
Specialiseringar: fickstöld, trollerikonst, lösa knutar... 
Fingerfärdighet ger rollpersonen förmågan att använda sina 
händer och fingrar på ett snabbt och skickligt sätt. En del 
gycklare kan exempelvis ’trolla’ fram mynt ur folks öron och 
få fram bollar ur den tidigare tomma skålen. Alla dessa 
illusioner skapas av smidiga fingrar och kunskapen om hur 
man ’lurar’ publiken. 
Det går också att använda färdigheten för att ta knyta upp rep. 
Slå ett aktivt motståndsslag med Fingerfärdighet. I de flesta fall 
är svårigheten lätt (Ob2T6), men om det är rollpersonen själv 
som är bunden är det svårt (Ob4T6). Den som bundit 
rollpersonen använder färdigheten Fingerfärdighet (Ob2T6), 
Sjömannaskap (Ob2T6), hantverksfärdigheten Repslagning 
(Ob2T6) eller med RÖR (Ob3T6). 
Man kan också använda färdigheten för att stjäla saker ur folks 
fickor, skära hål i penningpungar, stjäla deras ringar eller 
halsband. Svårigheten anges i tabell R1-70. Om slaget 
misslyckas så upptäcker offret, eller en person i dess närhet, 
stöldförsöket med alla dess följder. Lyckas slaget dröjer det lika 
många minuter som effekten innan offret upptäcker stölden 
eller så länge som spelledaren finner det lämpligt. Hur som 
helst har tjuven vanligen gott om tid att ta sig undan. Fiske [PSY/2]
Specialiseringar: vattendrag, hav, sjöar, nät, håv, rev, ljuster... 
Denna färdighet ger rollpersonen kunskaper hur man fiskar i 
olika vatten och vilka redskap som är bäst. Den ger också 
grund läggande kunskaper om vilka fiskar som finns var och vad 
som krävs för fiska just dem. Om färdigheten Fiske används 
som ett substitut för färdigheten Djurlära (då det gäller fiskar) 
så blir svårigheterna som regel en eller två nivåer högre. 
Förföra [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: ragga, romantik, älskog... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man ser till att stäm -
ningen blir rätt, att man ger de rätta komplimangerna eller är 
rätt klädd för förförelsen. Förföra kan endast utföras på per -
soner som är eller kan bli sexuellt attraherade av roll personen. 
Det har ingen effekt alls på personer vars sexuella lägg ning inte 
alls går ihop med rollpersonen. För att lyckas krävs ett aktivt 
motståndsslag med Förföra mot det tilltänkta offrets PSY, 
PER eller något karaktärsdrag (spelledaren bestämmer vad 
som skall användas). Om inga speciella omständigheter råder 
så är svårigheten normal (Ob3T6) för både förföraren och 
offret. Det tar oftast en kväll att utföra färdigheten. 
Förhöra [PSY/2]
Specialiseringar: brottslingar, krigsfångar, uttröttning, hot, tortyr... 
Denna färdighet används för att få information ur personer 
som inte frivilligt vill lämna ifrån sig den. Det finns många 
olika sätt att förhöra en person på: man kan trötta ut sitt offer, 
hota med olika saker, använda våld, lova en belöning eller helt 
enkelt lura sitt offer. Spelledaren skall alltid slå slaget eftersom 
förhörsoffret kan lämna falsk information om man misslyckas 
eller fumlar. Spelledaren bör låta felaktig information låta så 
trovärdig som möjlig. Ett fumlat slag leder till att offret inte 
kan förhöras mer. 
Färdigheten Förhöra används med aktivt motstånd – Förhöra 
mot offrets PSY. Får förhörsledaren högre effekt än offret 
släpper offret ur sig en del information (om den finns). Man 
får slå ett slag varje timme som man förhör sitt offer. Svårig -
heten är normal (Ob3T6) för både förhörare och förhörsoffer, 
men kan ändras med trovärdiga löften och hot. 
Tänk också på att om offret har hört talas om lämpliga rykten 
om förhöraren (till exempel att denne är ovanligt grym mot 
sina offer, eller alltid håller sitt ord och så vidare) kan svårig -
heten för offret modifieras. 
Förklädnad [0]
Specialiseringar: maskera utseende, efterlikna, motsatt kön, <specifik 
person>... 
Förklädnad är förmågan att med kläder, förställd röst och 
smink förställa sitt yttre för att antingen undgå att bli igenkänd 
eller för att låtsas vara någon annan person. Om rollpersonen 
inte har någon möjlighet att kontrollera förklädnaden så bör 
spelledaren slå alla slag mot Förklädnad dolt. Situation Svårighet 
Folksamling, trängsel Lätt (Ob2T6) 
Gles folksamling, liten grupp Normal (Ob3T6) 
Helt ensam person Svår (Ob4T6) 
Något utomstående förleder 
offrets uppmärksamhet –Ob1T6 
Lättåtkomligt objekt (penning- 
pung som sticker ut ur ryggsäck) –Ob1T6 
Åtkomligt objekt (penningpung, 
sak i handväska, halsband) Ingen förändring 
Svåråtkomligt objekt (penning- 
pung nedstoppad i ficka, ring) +Ob1T6 
Mycket svåråtkomligt objekt 
(penningpung i innerficka, livrem) +Ob2T6 
Tabell R1-70: Svårigheter för fickstölder och dylikt för färdigheten 
Fingerfärdighet. 

--- Page 111 ---
• 110 •FÄRDIGHETER EON 
Att bara dölja sitt eget utseende är normalsvårt (Ob3T6). Saknas 
maskeringsutrustning (exempelvis peruk, lösskägg eller smink) 
blir det en nivå svårare (+Ob1T6). Att klä ut sig till en annan 
ras av samma storlek gör det två nivåer svårare (+Ob2T6). 
Lyckas slaget för förklädnad så ser förklädnaden trovärdig ut 
vilket innebär att ingen kan se att det är en förklädnad. Miss -
lyckas slaget så får alla som studerar rollpersonen chans att slå 
ett normalt slag (Ob3T6) mot SYN för att upptäcka att det är 
en förklädnad. Om slaget fumlas så ser alla direkt att roll per -
sonen uppenbarligen är förklädd. 
Även om slaget för förklädnad lyckas så får personer som kän ner 
rollpersonen (eller den person som rollpersonen är utklädd till) slå 
ett motståndsslag mot den effekt som rollpersonen fick på sitt slag 
för förklädnad. Svårigheten för detta slag är svårt (Ob4T6) ifall det 
är en ytlig bekantskap, normalsvårt (Ob3T6) för en vän eller 
släkting och lätt (Ob2T6) för en nära vän eller familjemedlem. 
Geografi [0]
Specialiseringar: <specifikt land>, <specifikt område>, göra kartor... 
Geografi ger kunskaper om hur länder ser ut, var floder rinner, 
hur bergen ser ut och var städerna är belägna. Exakta kartor är 
svåra att få tag på och den här färdigheten är därför ofta ganska 
osäker. Kunskaperna i Geografi är ofta bäst om områden nära 
hemorten. Ju längre bort från hemorten man är, desto svårare 
är det att veta något om området. Som regel bör spelledaren slå 
slag mot Geografi och lämna felaktig eller otillräcklig infor -
mation om rollpersonen misslyckas. 
Gyckla [(RÖR+PSY)/4]
Specialiseringar: svärdslukning, eldslukning, jonglera, skämta, 
pajaserier... 
Att kunna Gyckla är att kunna roa sina medmänniskor med 
konster såsom att jonglera, göra kullerbyttor, blåsa samt sluka 
eld, dra skämtsamma historier osv. Observera att de olika 
konsterna inte är av någon högre akrobatisk kvalitet – för detta 
krävs färdigheten Akrobatik. Färdigheten används oftast för att 
tjäna pengar eller uppskattning. 
Gömma [(RÖR+PSY)/4]
Specialiseringar: sig själv, föremål, kamouflage, dölja vapen, inomhus, 
folkmassor, stad, skog... 
Gömma är en färdighet som både används för att gömma sig 
själv och för att gömma föremål. För att lyckas gömma något 
krävs alltid ett lämpligt ställe eller plats. Hur bra detta göm -
ställe är, är den primära faktorn som bestämmer hur svårt det 
är att lyckas. 
Om rollpersonen inte har möjlighet att kontrollera hur bra 
gömstället är så bör spelledaren slå slaget för Gömma och på så 
sätt hålla spelaren omedveten om han är väl dold eller ej. 
Effekten på slaget för Gömma används för ett aktivt motstånds -
slag om någon försöker upptäcka det dolda (exempelvis med 
färdigheterna Söka, Speja eller attributet SYN). Den effekt som 
Gömmaslaget gav används för varje motståndsslag för att 
försöka upptäcka det dolda. Om slaget för Gömma fumlas så är föremålet eller personen väl synlig och inget slag behövs för att 
upptäcka föremålet eller personen. 
Tiden för att använda färdigheten Gömma varierar från fall till 
fall. Det tar nästan ingen tid att gömma sig i ett buskage, 
medan det tar lite mer tid att gömma sig i en lövhög som man 
måste gräva ner sig i. 
Handel [(PER+PSY/4)]
Specialiseringar: <specifikt land>, <specifik bransch>, försäljning, 
inköp, frakt... 
Färdigheten ger kunskaper om hur man bedriver handel 
genom att köpa och sälja varor. Den är användbar för att hitta 
köpare och personer som är intresserade av att investera i 
handelsexpeditioner. Den är också användbar för att veta var 
olika handelsvaror är billiga och var efterfrågan är stor. För att 
förhandla om pris måste man dock använda färdigheterna 
Över tala och Värdera, gärna med specialiseringen köpslå. 
Heraldik [0]
Specialiseringar: <specifik ätt/klan/familj>, <specifikt land>, 
vapensköldar, fanor, flaggor, symboler... 
Ger rollpersonen kunskaper om vilka vapensköldar, fanor och 
symboler som olika familjer har. Färdigheten kan också speci al -
iseras mot flaggor för att använda signalflaggor och känna igen 
flaggor som fartyg använder. Färdigheten ger också kunskaper om 
hur man på ett korrekt sätt beskriver en vapen sköld. Det ger dock 
inte kunskaper hur man praktiskt till verkar en egen vapensköld, 
för det krävs en hantverkare med hantverksfärdigheten Härold. 


--- Page 112 ---
• 111•EON FÄRDIGHETER 
Historia [0]
Specialiseringar: <specifika länder>, <specifika tidsåldrar>... 
Historia används för att veta vad som hände för länge sedan. 
I Mundana är historiekunskaper till stor del baserad på 
legender, myter och sagor men även skriftliga dokument. 
Färdigheten Historia används då rollpersonen försöker 
komma ihåg hur det låg till förr i tiden. Färdigheten kan 
också användas för att söka efter historiska fakta i böcker. 
Spelledaren bör alltid slå för fär dig heten. Vid fummel ges 
felaktig men trovärdig information. 
Hoppa [RÖR/2]
Specialiseringar: högt, långt, landning... 
Färdigheten används både för att hoppa långt, hoppa upp 
och för att landa på bästa sätt vid hopp från höga höjder. 
Vanligen behöver man inte slå något färdighetsslag för att 
hoppa. Men vid kritiska situationer och vid stora längder 
kan detta vara nödvändigt. 
Vid fall från höga höjder kan Hoppa användas för att landa 
mjukare. Om man lyckas med ett Hoppaslag så blir skadan 
Ob1T6 lägre. Färdigheten Akrobatik kan också användas på 
detta sätt, men man får bara använda en av färdigheterna 
Hoppa eller Akrobatik för att dämpa ett fall. 
För längdhopp med springande ansats gäller att det är mycket 
lätt (Ob1T6) att hoppa upp till den egna kroppslängden, 
normalsvårt (Ob3T6) att hoppa upp till den dubbla 
kroppslängden och mycket svårt (Ob5T6) att hoppa upp till 
den trefaldiga kroppslängden. Om man hoppar stillastående 
utan ansats blir alla hopp en nivå svårare (+Ob1T6). Den 
maximala möjliga hopplängden begränsas dessutom till den 
dubbla kroppslängden. Tar man extra lång ansats och spurtar 
(det tar minst två rundor att komma upp i denna fart) så blir alla 
hopp en nivå enklare (–Ob1T6). Se även tabell R1- 71. 
Om slaget misslyckas kommer man inte lika långt som man 
tänkt sig – sträckan minskar med 25 centimeter per negativt 
effektsteg. Man kommer aldrig kortare än en fjärdedel av vad 
som var avsett. Om något slag fumlas så misslyckas hoppet 
kapitalt – rollpersonen kommer högst halva sin kroppslängd 
framåt och faller dessutom. 
Exempel: 
Jac Vobar är 185 cm lång. Han skall hoppa över en tre meters 
ravin, med en kort ansats. Sålunda behöver han hoppa 2  sin 
kroppslängd (185  2 = 370 cm). Han slår Ob3T6 och 
misslyckas med två i negativ effekt – sträckan minskas med 50 
cm (2  25 cm) till 320 cm, så han klarar det ändå! Jakt [0]
Specialiseringar: flå djur, stycka djur, hantera fällor, <specifikt djur>... 
Denna färdighet används för att jaga och lägga ner villebråd. 
Den ger kunskap om var man kan hitta byte, hur man bäst 
överraskar, dödar, rensar och flår djuret. Färdigheten kan 
däremot inte användas för att smyga sig fram och för att 
nedlägga bytet. Ju bättre man är på att jaga desto större chans 
är det att man hittar villebråd. Spelledaren bestämmer 
svårigheten att hitta villebråd i det specifika området. Vanligen 
är svårigheten normal (Ob3T6) men i djurtäta områden kan 
den minska till lätt (Ob2T6) eller mycket lätt (Ob1T6). Tvärt 
om är det i områden som är fattiga på djur, exempelvis öknar 
och andra ogästvänliga trakter. 
Antingen så jagar man med båge eller med snaror mot mindre 
djur som kanin medan fällor används mot större djur som 
exempelvis björn och människor. Vanligtvis kombinerar man 
Jakt med Spåra, Smyga och någon form av vapenfärdighet (ofta 
båge eller spjut). 
Jordbruk [0]
Specialiseringar: <specifik gröda>... 
Ger kunskaper om hur man på bästa sätt sår och vilka grödor 
som passar bäst med jorden. Ett lyckat slag ger normal 
utdelning och eventuellt ett överskott som baseras på effekten, 
ju större effekt desto mer överskott. Ett misslyckat slag gör att 
familjen nästan svälter medan ett fummel medför att så gott 
som hela skörden förstörs av någon anledning som exempelvis 
torka, missväxt, slagregn, röta eller skadedjur. Spelledaren 
bestämmer vad som händer. 
Kasta [RÖR/2]
Specialiseringar: <specifika objekt>... 
Denna färdighet används för att kasta saker, exempelvis stenar, 
bollar och utrustning. Observera att det finns speciella fär dig -
heter för olika typer av kastvapen. Vill man använda fär dig -
heten Kasta för kastvapen så blir det en nivå svårare att lyckas 
(+Ob1T6). Svårigheten att kasta ett objekt beror på objektets 
natur och avståndet till målet. Ju tyngre ett föremål är, desto 
svårare är det att träffa. Om föremålet som kastas väger mer än 
ett kilo så beräknas avståndet om genom att dividera det ordin -
arie avståndet med föremålets vikt i kilo gram. Se tabell R1- 72. 
Exempel: 
Kiyona hivar iväg en femkilos stol mot ett tillfälligt hatobjekt. 
Kiyona har STY 12 och skulle haft avståndsgränserna 
6–12–24–36m för ett enkilos föremål, men avståndsgränserna 
divideras med fem och blir istället 1–2–4–7m. 
Hoppets längd Svårighet 
Upp till och med (Kroppslängd  1) Ob1T6 
Upp till och med (Kroppslängd  2) Ob3T6 
Upp till och med (Kroppslängd  3) Ob5T6* 
Stillastående +Ob1T6 
Springande –
Spurtande –Ob1T6 
*Går ej att utföra stillastående. 
Tabell R1-71: Svårigheter för längdhopp med färdigheten Hoppa. Avstånd* Svårighet 
Upp till (STY/2) meter Kort (Ob2T6) 
Upp till (STY) meter Normalt (Ob3T6) 
Upp till (STY  2) meter Långt (Ob4T6) 
Upp till (STY  3) meter Extremt långt (Ob5T6) 
*Dividera detta avstånd med föremålets vikt om det 
överskrider ett kilogram. 
Tabell R1-72: Svårigheter för färdigheten Kasta. 

--- Page 113 ---
• 112 •FÄRDIGHETER EON 
Klättra [RÖR/2]
Specialiseringar: väggar, träd, bergsklättring, is, rep... 
Denna färdighet täcker alla slags klättringar. Svårigheten i 
klättringen beror på vad det är man skall klättra uppför. 
Spelledaren avgör från fall till fall då omständigheterna kan vara 
väldigt varierande. Spelledaren bör ha i åtanke väderleken, 
materialet som klättras på, dess lutning och hur stor möjlighet det 
är att få grepp. Om man har ordentlig klätterutrustning blir det 
en nivå enklare (–Ob1T6). För riktigt höga och svårforcerade 
objekt såsom murar och träd där man inte kan ta grenarna till 
hjälp kan spelledaren besluta att det krävs ett visst antal 
klättringsslag för att komma upp. Exempelvis ett slag per var 
femte meter. Om man misslyckas med färdigheten betyder det 
inte nödvändigtvis att man faller, utan bara att man inte kommer 
vidare. Om man inte kommer vidare får man slå ett andra slag 
mot Klättra för att hitta en ny väg. Misslyckas även detta andra 
slag måste man slå ett tredje slag mot Klättra för att ta sig tillbaka. 
Misslyckas detta tredje slag så faller man. Ett fummel på något 
slag innebär ett omedelbart fall. Man tar en eller flera krosskador 
av att falla, enligt tabellen för fallskada. Observera att detta är 
riktlinjer för hur färdigheten skall användas – spelledaren bör 
ibland anpassa reglerna så att de passar den aktuella situationen. 
Klättring är en mycket utmattande aktivitet. Varje runda som 
rollpersonen klättrar eller hänger med händer så får 
rollpersonen en poäng (+1) Utmattning. Om rollpersonen 
samtidigt gör andra handlingar så kan fler poäng utmattning 
erhållas. Varje poäng utmattning markeras med ett kryss i 
Uttmattningssektionen. Hur utmattning fungerar beskrivs i 
mer i Spelledarens guide. Krigsföring [0]
Specialiseringar: strategi, taktik, organisation, partisankrig, läger -
uppförande, belägring, fältslag, bordning... 
Denna färdighet ger teoretiska kunskaper om strategi, taktik 
och understöd för militära enheter då dessa utnyttjas i krig. 
Denna färdighet ger överblick över läget och bra idéer om vad 
som skulle kunna göras. Den kan även användas för att förut -
säga vad fienden skall ta sig till härnäst. Tillsammans med 
Ledar skap gör denna färdighet en effektiv stridsledare. 
Observera att färdigheten Krigsföring inte kan ersätta Ledar -
skap. Fummel då man använder Krigsföring kan orsaka kata -
strofala missbe dömningar och svårighetsslaget för färdigheten 
bör alltså göras av spelledaren. 
Observera att färdigheten Stridsvana kan användas som ersätt -
ning för Krigsföring, men bara i mindre strider eller småskaliga 
situationer. Svårigheten då Stridsvana används istället för 
Krigs föring blir en nivå svårare (+Ob1T6) i dessa situationer. 
Krigsmaskiner [0]
Specialiseringar: ballista, katapult, trebuchet, stormbock, murbräcka... 
Färdigheten Krigsmaskiner ger kunskap om hur man laddar 
och avlossar en krigsmaskin. Färdigheten ger också kunskap 
om krigsmaskinens verkan mot olika mål. Dessutom gör fär -
dig heten att man vet hur man transporterar och underhåller 
krigsmaskinen, men färdigheten ger dock ingen kunskap om 
hur man bygger en krigsmaskin, då detta är ett hantverk (se 
hantverksfärdigheten Krigsmaskinsbyggare). 


--- Page 114 ---
• 113 •EON FÄRDIGHETER 
Kulturkännedom [0]
Specialiseringar: <specifikt land/ras/kultur>... 
Denna färdighet beskriver kunskaper om människan, olika 
kulturer, olika raser och hur man lever i olika länder. Fär dig -
heten kan till exempel användas om rollpersonen besöker ett 
främ mande land med andra sedvänjor. Spelledaren avgör hur 
svårt det är att få fram den rätta informationen, och slår slaget 
dolt. Vid fummel bör spelledaren hitta på felaktig men tro -
värdig in form ation att förmedla till spelarna. 
Köra vagn [RÖR/2]
Specialiseringar: stridsvagn, tvåhjulig kärra, fyrhjulig vagn... 
Denna färdighet gör att man kan framföra en vagn på ett säkert 
sätt. Färdigheten ger också grundläggande kunskaper om hur 
man tar sig igenom besvärlig terräng. Färdighetsslag används 
vid långa färder med vagn. Färdighetsslag krävs också i press -
ade situationer – exempelvis då en vagn används i strid, om ett 
barn rusar ut i gatan, man kör i snöstorm eller om någon för -
söker strypa föraren. Färdigheten ger också en viss kunskap 
om sköt sel av vagn och dragdjur. Ett fummel i en pressad 
situa tion kan knäcka en axel på vagnen eller skada ett dragdjur 
– resultatet är i alla fall att vagnen inte kan användas. 
För långa färder med vagn och dragdjur gäller speciella regler 
som är snarlika dem som gäller för marscher. Under normala 
omständigheter och i normal takt kan man köra 36 km på 12 timmar. Då man kör längre sträckor kommer både dragdjuret 
och passagerarna att bli utmattade. Snabbare färder gör det 
möjligt att ta sig fram längre på kortare tid, men med högre 
utmattning. Det är också möjligt att forcera färden för att ta sig 
fram riktigt snabbt. Tabell R1-73 och 74 anger några hastig -
heter som man kan köra (tid för kortare raster är inräknad). 
Varje dag man skall färdas längre sträckor med vagn och drag djur 
skall ett slag för färdigheten Köra vagn slås. Grund svår ig heten är 
normal (Ob3T6), men kan modifieras i ett antal olika situationer. 
Svårigheten och svårighetsmodifikationerna anges i tabell R1-75 .
Lyckas slaget kör man den önskade sträckan utan att något 
missöde inträffar. Långtidsutmattning för både dragdjur och 
passagerare ökar dock beroende på hur snabbt man körde. 
Observera att långtidsutmattning kan bli högre om vagnen är 
överlastad (se regler om belastning). 
Misslyckas slaget så blir dagsetappen kortare än tänkt. Den 
maximala restiden minskas med en timme per poäng negativ 
effekt som slaget fick. Naturligtvis kan restiden aldrig bli nega tiv. 
Dessutom kommer dragdjuret att få lättare blessyrer som göra 
nästa dags körning blir en nivå svårare (+Ob1T6). Dessa lätta 
blessyrer försvinner efter ett dygns uppehåll från dragande. 
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen halveras. Ett 
fummel innebär dels att man inte kan köra lika lång tid (se 
effekten av ett misslyckat slag) och dels att dragdjuret skadar 
sig – djuret får Ob1T6 poäng Trauma och måste dessutom slå 
både Chockslag och Dödsslag. 
Det är självklart möjligt att försöka köra längre än den grund -
sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt slag efter man kört en 
sträcka. Observera att svårigheten för detta slag ökar beroende på 
den utmattning som erhållits från den ordinarie restiden. 
Lagkunskap [0]
Specialiseringar: <specifikt område>, rättskipning, handelsrätt, 
brotts  rätt, krigsrätt... 
Denna färdighet ger rollpersonens kunskap om lagen och rätts -
väsendet. Den kan användas för att ta reda på allt som står i lag -
boken, samt prejudikat och hur rättsprocessen fungerar. Spel -
ledaren avgör hur svårt det är att få fram den rätta in forma -
tionen, och slår slaget dolt. Vid fummel ges felaktig men tro -
värdig information. 
Ledarskap [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: militär, by, klan, stam... 
Ledarskap är en färdighet som används för att få personer att 
lyda order och inge dem en lojalitet gentemot rollpersonen. 
Fär  dig heten är användbar när det gäller att ta kommandot i 
krissituationer och när rollpersonen har underlydande som roll -
personen kommenderar. Svårigheten är vanligtvis lätt (Ob2T6) 
när det gäller att kommendera folk som ser personen som sin 
ledare och svår (Ob4T6) när det gäller att kommendera 
okända. Slå ett aktivt motståndsslag med Ledarskap mot den 
underlydandes VIL eller något annat lämpligt värde. Ett miss -
lyckat slag innebär att de man försöker leda inte gör som man 
säger eller anser sig skyldiga någon lojalitet. Fummel innebär 
ordervägran eller respektlöst beteende .Situation under längre resor Svårighet 
Grundsvårighet för långa resor Ob3T6 
Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6 
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6 
Oläkt blessyr på dragdjuret* +Ob1T6 
Skador (både dragdjuret och föraren) +Smärta* 
Långtidsutmattning 
(hos både dragdjuret och föraren) +Utmattning** 
Överbelastning (vagnens last) +Belastning*** 
*Avser blessyr som erhållits från tidigare resor. 
** Avser den modifikation som erhålls ur Utmattningssektionen. 
*** Avser den modifikation som dragdjuret erhåller. Resenärens utmattning Utmattning* Max resa** 
Normal körning (3 km/h) 1 / h 12 h, 36 km 
Snabb körning (5 km/h) 2 / h 10 h, 50 km 
Forcerad körning (10 km/h) 3 / h 8 h, 80 km 
*Avser långtidsutmattning för resenären. 
** Avser maximal restid och sträcka för varje färdighetsslag. 
Dragdjurets utmattning Utmattning* Max resa** 
Normal körning (3 km/h) 3 / h 12 h, 36 km 
Snabb körning (5 km/h) 5 / h 10 h, 50 km 
Forcerad körning (10 km/h) 7 / h 8 h, 80 km 
*Avser dragdjurets långtidsutmattning. Observera att drag -
djuret får extra utmattning om vagnen är överbelastad. 
** Avser maximal restid och sträcka som är möjlig för varje 
färdighetsslag. Tabell R1-73: Resenärens utmattning för olika hastigheter. 
Tabell R1-74: Dragdjurets utmattning för olika hastigheter. 
Tabell R1-75: Svårigheter för att köra vagn en längre sträcka. 

--- Page 115 ---
• 114 •FÄRDIGHETER EON 
Låsdyrkning [0]
Specialiseringar: hasplås, kistlås, tillhållarlås, kolvlås, fällor, 
improviserad utrustning... 
Denna färdigheten används för att öppna lås utan den rätta 
nyckeln. Det är nästan alltid nödvändigt att ha någon typ av 
ut rustning för att dyrka upp ett lås. 
Svårigheten att dyrka upp ett lås varierar beroende låsets typ 
och vad för utrustning som används. Om man har rätt utrust -
ning så gäller som regel följande svårigheter: hasplås är enkla 
(Ob2T6), kistlås är normalsvåra (Ob3T6), tillhållarlås är svåra 
(Ob4T6) och kolvlås är mycket svåra (Ob5T6). 
Med rätt utrustning kan man ofta dyrka upp ett lås på en 
minut (15 run dor). Man kan försöka att dyrka snabbare, men 
varje halvering av tiden gör det en nivå svårare (+Ob1T6). 
Lyckas man så öppnas låset. Misslyckas man så förblir låset 
stängt, men roll personen får dock försöka igen – varje extra 
försök blir dock en nivå svårare (+Ob1T6). Ett fummel 
innebär att dyrken fastnar i låset eller att låset på något annat 
sätt går sönder i låst läge. 
Låsdyrkning kan också användas för att hitta och desarmera 
fällor som i vissa fall kan finnas inbyggda i låsen. Observera 
dock att detta inte är speciellt vanligt. 
Läkekonst [0]
Specialiseringar: vård, lägga förband, bota sjukdom, kirurgi... 
Läkekonst används för att vårda skadade och sjuka personer. 
Färdigheten ger kunskap om hur man förbinder sår, tillser 
snabbare läkning och lindrar smärta. Dessutom kan man utföra 
enklare kirurgiska ingrepp om man har specialiseringen 
kirurgi. Läkekonst används också för att fastställa orsaker till 
sjukdomar och förgiftningar. Denna färdighet är inte endast 
vanlig hos helare och läkare utan även hos soldater och andra 
som riskerar skador i sitt arbete. Mer om färdigheten finns att 
läsa i läkningsreglerna i Spelledarens guide. 
Vård : Ett lyckat slag för Läkekonst är nödvändigt om en 
skadad rollperson skall kunna anses som omvårdad. Under 
normala omständigheter är svårigheten normal (Ob3T6). Om 
man har tillgång till en vårdinrättning med mer än en vårdare, 
som har tillgång till örter och mediciner och så vidare så kan 
det istället bli lätt (Ob2T6) att lyckas. Om försvårande 
omständigheter råder så kan slaget naturligtvis bli svårare. 
Exempel på försvårande omständigheter är kyla, hetta, 
fuktighet, hunger, törst och sömnbrist. 
Lägga förband : Med hjälp av tygtrasor eller liknande kan man 
lägga ett bandage över ett blödande sår. Detta kräver ett lätt slag 
(Ob2T6) mot Läkekonst, tar fem (5) rundor (vilket motsvarar 
20 sekunder) och minskar blödningstakten med Ob1T6 poäng. 
Det går högst att använda ett bandage per blödande sår. 
Tryckförband kan läggas på kraftiga blödningar med hjälp av 
tygtrasor och något hårt föremål. För att lyckas krävs det ett 
normalsvårt slag (Ob3T6) mot Läkekonst. Ett tryckförband tar 
15 rundor (motsvarande en minut) att lägga och minskar 
blödningstakten med Ob2T6 poäng. Observera att det inte är 
möjligt att lägga tryckförband på halsen eller bröstkorgen. 
Lyckas slaget så fungerar bandaget eller tryckförbandet från och med den runda som det blir klart. Misslyckas slaget händer 
ingenting, förutom att man har slösat utrustning och tid. Fumlar 
man ökar blödningstakten med en poäng (+1) och de bandage 
som användes måste kasseras. Även om man misslyckas eller 
fumlar så får man alltid försöka igen med ett nytt bandage. Ett 
perfekt slag innebär att tiden att stoppa blödningen halveras 
samt att blödningstakten minskas med ytterligare Ob1T6. 
Sy ihop såret : Med hjälp av nål och tråd kan en kunnig individ 
sy ihop ett sår. Svårigheten är normal (Ob3T6) mot Läkekonst. 
Att sy ett sår tar 10 rundor (40 sekunder) och det minskar 
tempo rärt Blödningstakten med effekten av slaget plus Ob3T6 
poäng. Det går bara att sy ihop ett sår en gång. Efter man har 
sytt ihop ett sår kan man även lägga ett bandage eller tryck -
förband över såret – detta kan sänka Blödningstakten ytterligare. 
Bränna ihop såret : Genom att använda exempelvis ett 
glödgat järn eller upphettat knivblad kan man bränna igen 
blödande sår. Detta är oerhört smärtsamt och varje försök 
tillfogar offret 2 kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta. Varje 
lyckad bränning mins kar Blödningstakten med effekten av 
slaget plus Ob1T6. Mer om detta i Spelledarens guide 
Bota sjukdom : Färdigheten Läkekonst kan användas för att 
bota och förebygga sjukdomar. Exakt vad som gäller beskrivs 
i reglerna om sjukdomar. 
Kirurgi : Färdigheten Läkekonst kan används för att operera 
skador, inre blödningar och sjuka organ. Kirurgi är vanligen 
rätt så ovanligt och få överlever dessa komplicerade ingrepp. 
Har man färdigheten Anatomi specialiserad mot kirurgi är alla 
läkekonstslag en nivå enklare (–Ob1T6). Exakt vad som gäller 
finns beskrivet i Spelledarens guide. 


--- Page 116 ---
• 115 •EON FÄRDIGHETER 
Marsch [TÅL/2]
Specialiseringar: <specifik terrängtyp>, forcerad... 
Varje dag man skall färdas längre sträckor med mycket 
packning och i hög takt skall ett slag för Marsch slås. 
Grundsvårigheten är normal (Ob3T6), men kan modifieras i 
ett antal olika situationer som anges i tabellen för olika 
situationer under marsch (tabell R1-77). 
Lyckas slaget kommer man den önskade sträckan utan att 
något missöde inträffar. Rollpersonens Långtidsutmattning 
ökar dock beroende på vilken typ av marsch som genomfördes 
(långtidsutmattningen för marsch anges i tabell R1-76). 
Observera att långtidsutmattning kan bli högre om 
rollpersonen är överbelastad (se regler om belastning). 
Misslyckas slaget orkar man inte marschera lika lång tid som 
annars skulle ha varit möjligt. Den maximala restiden minskas 
med en timme per poäng negativ effekt som slaget för Marsch 
fick. Naturligtvis kan restiden aldrig bli negativ. Dessutom kommer rollpersonen att få skavsår (eller likvärdiga problem). 
Effekten av att ha skavsår är att nästa dags eventuella marsch 
blir en nivå svårare (+Ob1T6). Skavsår försvinner efter ett 
dygn om man inte anstränger sina fötter genom marschering 
eller liknande ansträngande aktivitet. 
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen från marschen 
halveras. Ett fummel innebär dels att man inte orkar resa lika 
lång tid (se effekten av ett misslyckat slag) och dels att man 
skadar sig. Rollpersonen får Ob1T6 poäng Trauma och måste 
dessutom slå både Chockslag och Dödsslag. 
Det är självklart möjligt att försöka marschera längre än den 
normala sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt slag för en 
ny sträcka (enligt tabell R1-76). Observera att svårigheten för 
detta slag ökar beroende på den utmattning som rollpersonen 
har fått från den ordinarie restiden. Man bör ignorera att slå 
slag för marsch om rollpersonerna färdas i lätt terräng och inte 
försöker ta sig allt för stora sträckor åt gången. 
Matlagning [PSY/2]
Specialiseringar: <specifik maträtt>, husmanskost, värdshusmat, 
gourmétmat, jargiska köket, sabriska köket, cirefaliska köket, 
trosskok, vildmarksmatlagning... 
Färdigheten Matlagning används för att laga mat på ett 
acceptabelt och välsmakande sätt. Normalt krävs inga 
färdighetsslag för att laga mat, men kan användas om man vill 
veta hur välsmakande maten blev. Färdighetsslag för 
matlagning kan också krävas då man är mån om att maten blir 
lyckad, exempelvis om man arbetar som kock. 
Svårigheten att laga mat beror på hur komplicerad maträtten 
är, hur bra råvaror rollperson har och vilken utrustning som 
finns tillgänglig. Att laga enkel mat är för det mesta lätt 
(Ob2T6), men spelledaren kan bestämma svårigheten från fall 
till fall. Ett misslyckat slag för Matlagning innebär att maten 
blev ätlig, men inte speciellt god. Ett fumlat slag innebär att 
maten blir oätlig. Ett lyckat slag innebär att maten blir god och 
ett perfekt slag att den blir makalöst god. Det finns vissa 
kryddor och hemliga recept som kan sänka svårigheten i 
matlagning med en nivå (–Ob1T6). Situation under marsch Svårighet 
Grundsvårighet Ob3T6 
Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6 
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6 
Skavsår och lättare kramp +Ob1T6 
Skador +Smärta* 
Ej återhämtad långtidsutmattning +Utmattning** 
Överbelastning +Belastning*** 
*Avser den modifikation som erhålls ur Smärtsektionen. 
** Avser den modifikation som erhålls ur Utmattningssektionen. 
*** Avser den modifikation som erhålls då man är överbelastad. Tabell R1-76: Resenärens utmattning vid olika marschtakter. 
Tabell R1-77: Svårigheter att lyckas marschera vid olika situationer. Typ av marsch Utmattning* Max resa** 
Normal (3 km/h) 3 / h 12 h, 36 km 
Snabb marsch (4 km/h) 4 / h 11 h, 44 km 
Forcerad marsch (5 km/h) 5 / h 10 h, 50 km 
*Avser långtidsutmattning. Observera att man får extra 
utmattning om man är överbelastad. 
** Avser maximal restid och sträcka för varje färdighetsslag. 


--- Page 117 ---
• 116 •FÄRDIGHETER EON 
Metallurgi [0]
Specialiseringar: <specifik metall>, <specifik legering>, <specifik 
bearbetningsmetod>... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man framställer metal -
ler, hur man framställer legeringar, hur man gjuter samt hur 
man härdar genom värmebehandling, släckning och hamring. 
Färdigheten Metallurgi är teoretisk och omfattar exempelvis 
kunskaper om vilka andelar som olika legeringar består av, 
vilka temperaturer som metaller smälter vid och hur länge 
legeringar skall vara inne i härden för att få önskade egen -
skaper. Färdigheten Metallurgi ersätter inte hantverks färdig -
heterna Grovsmed eller Bergskunskap. 
Musik [0]
Specialiseringar: <specifikt instrument>, <specifikt musikstycke>, 
marsch musik, folkmusik, hovmusik, religiös musik, ballader, not -
skrift, komponera, improvisera... 
Denna färdighet används för att spela melodier på instrument 
såväl som att komponera egna stycken. Färdigheten är alltid 
inriktad på en instrumentgrupp. De tre vanligaste grupperna är 
sträng-, blåsinstrument och slagverk. För att lära sig en ny 
instrumentgrupp måste man köpa färdigheten för denna nya 
grupp. Svårigheten att spela ett instrument beror helt och hållet 
på hur komplicerat musikstycket är – enklare melodier kan 
vara mycket enkla (Ob1T6) att spela, lite mer komplicerade 
stycken är normalsvåra (Ob3T6) och riktigt komplicerade 
tonskapelser kan vara mycket svåra (Ob5T6). Spelledaren (eller 
Spelaren) kan själv bestämma hur svårt ett visst musikstycke är. Ett lyckat slag för Musik innebär att allt går som det skall, med 
enbart mindre misstag som en lekman inte upptäcker. Ett 
perfekt slag gör att inga som helst misstag görs. Ett misslyckat 
slag gör att flera fel görs som även en lekman kan upptäcka 
utan svårighet. Ett fumlat slag gör att musiken misslyckas helt 
och att musikern kommer av sig. 
Navigation [0]
Specialiseringar: specifika farvatten, specifika instrument... 
Färdigheten används för navigation. Till skillnad från sjö -
mannaskap, där man navigerar efter landmärken och rutt -
böcker, går man efter stjärnornas lägen, sjökort och tabell -
samlingar. Sjömannaskap är alltså mer en praktisk kunskap, 
medan Navigation är mer vetenskaplig. Observera att för att 
framföra ett segelfartyg så krävs naturligtvis besättning som har 
både Sjömannaskap och Navigation. 
Ockultism [BIL/2]
Specialiseringar: gudar, religioner, ritualmagi, besvärjelser, 
schamanism, alkemi, <specifika religioner>, <specifika sekter>... 
Ockultism är en kunskapsfärdighet som ger en relativt objektiv 
kunskap om religion, magi och schamanism. Färdigheten ger 
exempelvis kännedom om gudar, religioner, kulter, 
ceremonier, ritualer, besvärjelser, schamanism, alkemi och 
andra mystiska händelser. Den ger även en insikt i folktro och 
till en viss del sägner. Observera att ockultism inte ger någon 
som helst förmåga att utföra ceremonier, ritualer, alkemi, 
schamanism eller besvärjelser. 
Musik i Mundana 
Mundana är en stor värld och musiken skiljer mycket mellan 
de olika kulturerna. 
Här ges en liten överblick över vad man kan uppleva (och 
som bard uppföra) beroende på varifrån man kommer och 
var man befinner sig. 
Cirefaliska samväldet : Den cirefaliska musiken har som 
uppgiften att informera folket om moraliska betänkligheter, 
brott och straff. Den har syftet att vara karaktärsdanande och 
tar upp saker som man normalt inte pratar om, otrohet, 
incest (mellan barn och föräldrar), hädelse och kätteri. 
Cirefaliska musikskapare (i alla fall de av klass) arbetar utifrån 
matematiken snarare än örat då de skapar olika tonskalor då 
de anser att detta är den sanna vägen till musik. 
Consaber & Asharinahalvön : I Consaber och Asharina 
har man en mycket likvärdig musikalisk tradition. Musik 
förekommer vanligen på alla större tillställningar, giftermål, 
marknader, förlovningar och festkvällar på större värdshus. 
De flesta musiker är kringvandrande trubadurer som sjunger 
och spelar visor för att roa folket och tjäna sitt uppehälle. 
Visorna är vanligen sagobetonande med berättelser om 
hjältar, drakar, jungfrur, legender och helgon. 
Jargiska kejsardömet : I det jargiska kejsardömet är musiken 
mycket lik den i Consaber och på Asharinahalvön. Däremot är influenserna av kyrkans stämsång betydligt mer vanligt hos 
jargiska trubadurband än någon annanstans. Lyror, harpor, 
och även bjällror är mycket vanliga hos barder. Dock är det 
ovanligt med blåsinstrument då trubadurerna föredrar att alla 
sjunger och ger kraft och variation åt sången. 
Thalamur : Thalamur är kanske det rike på Mundana som 
har den rikligaste och mest annorlunda musiktraditionen. 
Det finns många olika typer av visformer och folket sjunger 
ofta och mycket. I de större städerna finns särskilda festhallar 
där nostra framförs av sångare som har nått en teknisk 
briljans. Nostrasången har väldigt lite rytm och är heller inte 
särskilt bunden till strofer, verser och refränger. Den 
används däremot till för att berätta en historia, vanligen om 
episka krig, fallna hjältar och sorgefyllda tragedier. Nostra 
framförs ofta många sångare, dekor och ett flertal musiker. 
Västlanden : Musikfloran i västerländerna är särskilt riklig i 
Mûhad där man har en lång musikalisk tradition. 
Västerländsk musik är antingen enstämmig med instru -
mentala ackompanjemang, då är sångerna vanligen 
berättelser i hyllning till naturen, stora hjältar, härskaren eller 
gudar. Musiken har ett väldigt karaktäristiskt läte då många 
av instrumenten inte existera någon annanstans på 
Mundana. Grunden för melodierna är att de är uppbyggda 
med en magisk kosmologisk innebörd som varieras och 
bildar grunden för musikernas improvisation. 

--- Page 118 ---
• 117 •EON FÄRDIGHETER 
Rida [RÖR/2]
Specialiseringar: manövrering, rytterianfall, långritt, <specifikt typ av 
riddjur>, <specifikt riddjur>... 
Denna färdighet ger kunskap om att rida en speciell typ av rid -
djur, i de flesta fall hästar. Tärningsslag för färdigheten Rida 
behövs dels då man rider längre sträckor och dels då man skall 
försöka manövrera riddjuret, framför allt under strid, men 
exempelvis även vid hopp över raviner och liknande. 
För att kunna utföra någon typ av manövrering av ett riddjur 
så krävs det att riddjuret har blivit tränad för just den typen av 
manöver. Hur man tränar djur beskrivs under färdigheten 
Djurträning på sida 108. Spelledaren bestämmer hur svår en 
speciell manövern är. Som hjälp anges i tabell R1-78 ett antal 
typiska manövrer som kan utföras med riddjur, samt hur svåra 
dessa manövrer är. 
För långa ritter gäller speciella regler som är snarlika dem som 
gäller för marscher. Under normala omständigheter och i 
normal takt kan man rida 48 km på 12 timmar. Då man rider 
längre sträckor kommer både riddjuret och ryttaren att bli 
utmattad. Snabbare ritt gör det möjligt att ta sig fram längre på 
kortare tid, men med högre utmattning. Det är också möjligt 
att forcera ritten för att ta sig fram riktigt snabbt. I tabell R1- 
79 och R1-80 finns några hastigheter angivna som roll -
personen kan rida i med ett riddjur. I tiderna för alla sorters ritt 
är tid för rast inräknad. Vanligt är att man tar fem till tio 
minuter rast per timme. 
Varje dag man skall rida längre sträckor skall ett slag för färdig -
heten Rida slås. Grundsvårigheten är normalsvår (Ob3T6), 
men kan modifieras i ett antal olika situationer. Denna grund -
svårighet och dess tillhörande svårig hets modifikationer anges i 
tabell R1- 81. 
Lyckas slaget rider man den önskade sträckan utan att något 
missöde inträffar. Långtidsutmattning för både ryttare och rid -
djur ökar dock beroende på vilken typ av ritt som genomfördes 
(se tabell R1- 79 och R1- 80). Observera att långtids -
utmattningen kan bli högre om överbelastaning förekommer 
(se regler om belastning). 
Misslyckas slaget så blir dagsetappen kortare än vad som var 
planerat. Den maximala restiden minskas med en timme per 
poäng negativ effekt som slaget fick (naturligtvis kan restiden 
aldrig bli negativ). Dessutom kommer riddjuret att få lättare 
blessyrer som gör nästa dags eventuella resa en nivå svårare 
(+Ob1T6). Dessa lätta blessyrer försvinner efter ett dygns 
uppe håll utan ritt. 
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen halveras. Ett fum -
mel innebär dels att man inte orkar rida lika lång tid (se effek -
ten av ett misslyckat slag) och dels att djuret får Ob1T6 poäng 
Trauma (slå alltid både Chockslag och Dödsslag för djuret då 
detta inträffar). 
Det är självklart möjligt att försöka rida längre än den grund -
läggande sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt försök att 
försöka ta sig fram en ny sträcka (enligt tabell R1- 79 och R1- 
80 ). För detta krävs naturligtvis ett nytt svårighetsslag. Obser -
vera att svårigheten för detta slag ökar beroende på den 
utmattning som erhållits från den föregående sträckan. Manövrer med riddjur Svårighet 
Sitta upp på riddjuret Ob1T6* 
Sitta av riddjuret Ob1T6* 
Hoppa över hinder Ob2T6 
Vända runt på platsen Ob2T6 
Backa Ob2T6 
Stridsmanövrering** Ob3T6 
Attack Ob4T6 
Ta skydd på sidan av riddjuret Ob4T6 
Fånga föremål på marken Ob4T6 
Stå upp på riddjuret i farten Ob5T6 
Sadel eller stigbyglar saknas +Ob1T6 
*Slå inte slag för dessa manövrer om ryttaren har en 
färdighetschans på 10 eller mer. Slå dock om ryttaren får 
svårighetsökningar från andra försvårande situationer. 
** Används för att hålla djuret på sådant avstånd så ryttaren kan 
försöka vinna initiativet. 
Tabell R1-78: Svårigheter för att utföra manövrer med ett riddjur. 
Ryttarens utmattning Utmattning* Max resa** 
Normal (4 km/h) 1 / h 12 h, 48 km 
Snabb ritt (8 km/h) 2 / h 10 h, 80 km 
Forcerad ritt (15 km/h) 3 / h 8 h, 120 km 
Galopp (30 km/h) 5 / h 1 h, 30 km 
*Avser långtidsutmattning för ryttaren. 
** Avser max restid och sträcka som är möjlig för varje 
färdighetsslag. 
Riddjurets utmattning Utmattning* Max resa** 
Normal (4 km/h) 3 / h 12 h, 48 km 
Snabb ritt (8 km/h) 5 / h 10 h, 80 km 
Forcerad ritt (15 km/h) 7 / h 8 h, 120 km 
Galopp (30 km/h)*** 1 / min 1 h, 30 km 
*Avser långtidsutmattning för riddjuret. Observera att 
riddjuret får extra utmattning om det är överbelastat. 
** Avser max restid och sträcka som är möjlig för varje 
färdighetsslag. 
*** Riddjuret får automatiskt Ob2T6 i Trauma om Rida-slaget 
misslyckas. Tabell R1-79: Ryttarens utmattning vid olika ridtakter. 
Tabell R1-81: Svårigheter att lyckas en längre ritt vid olika situationer. Tabell R1-80: Riddjurets utmattning vid olika ridtakter. 
Situation under längre ritter Svårighet 
Grundsvårighet för lång ritt Ob3T6 
Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6 
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6 
Ingen eller felaktig sadel +Ob1T6 
Oläkt blessyr på riddjuret* +Ob1T6 
Skador på riddjuret eller ryttaren +Smärta** 
Riddjurets ej återhämtade långtids- 
utmattning +Utmattning*** 
Ryttarens ej återhämtade långtids- 
utmattning +Utmattning*** 
Riddjurets överbelastning +Belastning 
*Avser blessyr som erhållits från tidigare ritter. 
** Avser den modifikation som erhålls ur Smärtsektionen. 
*** Avser den modifikation som erhålls ur 
Utmattningssektionen. 

--- Page 119 ---
• 118 •FÄRDIGHETER EON 
Räkning [0]
Specialiseringar: geometri, algebra, summering, formalisering... 
Räkning ger kunskaper i de fyra räknesätten. Observera att fär -
digheten Räkning inte krävs då man räknar antal (exempel vis 
upp till 100) eller utför enklare additioner (som går att utföra 
på fingrarna). Den teoretiska matematiken har nått ganska långt 
på områden som geometri, algebra och analys – men dessa 
kunskaper är ganska teoretiskt orienterade och har inte speciellt 
många praktiska tillämpningar. Basen i princip alla räknesystem 
är tio då bönderna ofta räknar på fingrarna. Färdigheten 
Räkning kan också användas då man formaliserar magi. 
Simma [0]
Specialiseringar: snabbt, långt, under vattnet, livräddning... 
Simma är kunskapen att förflytta sig i vatten. Har man färdig -
hetschans 5 eller mer behövs inga svårighetsslag för kort are 
simturer under normala förhållanden (lugnt vatten och inga 
kläder). Svårighetsslag kan dock krävas för längre simturer, om 
det går vågor eller om man har kläder eller utrustning på sig. 
Svårigheten är i grund mycket lätt (Ob1T6), men för varje för -
svårande omständighet blir detta slag en nivå svårare 
(+Ob1T6). Om man misslyckas kommer man under vatten -
ytan, men man får slå nya slag för Simma varje runda för att 
komma upp ovanför vattenytan. Fumlas något slag så börjar 
man sjunka och det kommer då att krävas ett nytt lyckat slag 
för Simma för att komma upp till den nivån man befann sig på 
innan det fumlade slaget. 
Varje runda som man befinner sig under vattenytan och inte 
kan andas så måste man använda reglerna för drunkning. Dessa 
regler om drunkning finns i Spelledarens guide. 
Att simma är dessutom utmattande. För simturer under nor -
mala förhållanden erhålls ett kryss utmattning varje minut. 
Observera att det är vanlig utmattning – inte långtids utmatt -
ning. Om det går vågor eller om rollpersonen har kläder eller 
utrustning på sig så ökar utmattningen. Spelledaren bestämmer 
hur mycket utmattning som förloras, men en lämplig ökning är 
två eller tre poäng utmattning per minut. Observera att man 
inte kan återfå någon utmattning så länge man befinner sig i 
vattnet. Regler om utmattning finns i Spelledarens guide. 
Sjunga [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: hovsång, religiös sång, dryckesvisor, folksånger, 
ballader, körsång, vaggvisor, stridshymner, nidvisor... 
Denna färdighet avgör kvaliteten på rollpersonens sång. Även 
om två sångare med färdighetschans 17 respektive färdighets -
chans 12 lyckas med sina slag, så sjunger den med högst fär -
dighetschans som regel bäst. En hög färdighetschans i sjunga är 
absolut ingen nödvändighet för att kunna framföra vissa sorters 
musik. En färdighetschans på 10 ger acceptabel kvalitet för det 
mesta, medan färdighetsslag och högre nivåer krävs vid offici -
ella framträdanden, nya sånger eller andra krävande situationer. 
Färdigheten används också för att komma ihåg sångtexter. Ett 
fummel innebär att rollpersonen kommer ihåg fel, att rösten 
skär sig vid något kritiskt tillfälle eller något annat mindre roligt. 
Se även färdigheten Musik för hur man spelar på instrument. Sjömannaskap [0]
Specialiseringar: segling, rodd, stridsmanövrering, <specifikt fartyg>... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man framför en farkost 
på vatten, hur man manövrerar och hur man sätter segel på ett 
fartyg. Den ger också kunskaper om hur man gör enklare 
reparationer och hur man underhåller fartyg. För att navigera 
måste man dock ha kunskapsfärdigheten Navigation. 
Skidor [RÖR/2]
Specialiseringar: utför, längdåkning, snöskor. 
Med denna färdighet kan man ta sig fram med hjälp av ett par 
skidor eller snöskor. Färdigheten är ganska ovanlig i Mundana 
och lärs enbart ut i länder där det finns snö som invånarna 
behöver ta sig över. Hastigheten och långtidsutmattning då man 
åker skidor är lika hög som då man marscherar på barmark. För 
mer information om detta se färdigheten Marsch samt även 
utmattningsreglerna i Spelledarens guide .
Skridskor [0]
Specialiseringar: inga. 
Med denna färdighet kan rollpersonen ta sig fram på frusna sjöar 
med hjälp av ett par skridskor. Hastigheten och långtidsutmattning 
då man åker skridskor är lika hög som då man marscherar. För mer 
information om detta se färdigheten Marsch samt även 
utmattningsreglerna i Spelledarens guide. 
Skumraskaffärer [0]
Specialiseringar: <specifik stad>, <specifik bransch>, häleri, 
kontakter i undre världen... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man på ett smidigt sätt 
fixar kontakter, kan prångla i väg stöldgods eller fixa en säker 
väg ut från staden. Med Skumraskaffärer har man ofta ’koll’ på 
läget och vet hur man uppför sig för att inte stöta bort eller föro -
lämpa eventuella brottslingar som man behöver samtala med. 
Skådespel [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: agera, improvisera, imitera, <specifik roll>... 
Skådespel är förmågan att på ett trovärdigt sätt spela rollen av 
någon annan. Genom kroppshållning och rörelser, röst och gester 
samt uttryck kan man ofta lura människor om man lyckas med 
färdigheten. Den ger ingen som helst kunskap om hur man 
förkläder sig, så många personer som kan Skådespel kan också 
färdigheten Förklädnad. I underhållning krävs oftast endast lätta 
slag (Ob2T6), men normalsvåra slag (Ob3T6) när man låtsas vara 
någon annan. Om någon som känner personen man imiterar skall 
luras ökar svårighetsnivån till svår (Ob4T6) och till mycket svårt 
(Ob5T6) om denne känner personen mycket nära. Eventuellt 
kan spelledaren i vissa situationer bestämma att det är lämpligt att 
slå ett aktivt motståndsslag mot SYN eller HÖR. Spelledaren bör 
i de flesta fall slå slaget mot Skådespel dolt. Färdigheten skyddar 
inte mot felsägningar och liknande missöden. Skådespel kan också 
användas för att imitera röster. Svårigheten avgörs av spelledaren 
men beror på hur lång tid man har haft för att studera rösten. 

--- Page 120 ---
• 119 •EON FÄRDIGHETER 
Smyga [RÖR/2]
Specialiseringar: inomhus, skog, grottor, springande... 
Denna färdighet används för att ta sig fram tyst. Svårigheten att 
lyckas är i normala fall Ob3T6, men den beror även på vilket 
underlag man tar sig fram på och vilken typ av skor man har. 
Även hastigheten och sättet man tar sig fram på påverkar svår ig -
hetsnivån . I tabell R1-82 finns en lista över några vanliga 
svårig hetsmodifikationer. 
När rollpersonen försöker Smyga slår spelledaren ett mot -
stånds slag med rollpersonens Smyga mot HÖR för de individer 
som har möjlighet att upptäcka rollpersonen med hörseln. 
Even tuellt kan attributet SYN eller färdigheten Speja användas 
istället för HÖR om spelledaren bedömer det mer lämpligt. 
Får den som smyger högst effekt så undgår personen att bli 
upp täckt. Om slaget fumlas bör spelledaren säga att roll per -
sonen lyckades, medan rollpersonen i själva verket automatiskt 
kommer att bli upptäckt. Om man försöker smyga samtidigt 
som man försöker hålla sig dold så måste man klara av att både 
Smyga och Gömma. 
Speja [(PSY+SYN)/4]
Specialiseringar: skog, slätt, skugga, stadsmiljö, natt, eldvakt, brudar... 
Färdigheten Speja används för att aktivt försöka upptäcka och 
studera saker och aktiviteter i terrängen, eventuellt med mål -
sättningen att själv inte bli upptäckt. Färdigheten används 
exempelvis av vakter som verkligen försöker utföra sitt jobb. 
Färdigheten Speja kan också användas för att skugga folk utan 
att de lägger märke till att någon följer efter dem. Spelledaren 
kan bestämma en svårighet för ett normalt färdighetsslag eller 
avgöra att ett aktivt motståndskrav krävs mot något värde, 
exempelvis SYN, Smyga eller Gömma. Spelledaren bör i de 
flesta fall slå slag för färdigheten för att inte röja information 
som rollpersonen inte vet om. Om slaget fumlas bör spel -
ledaren ge felaktig eller missvisande information. 
Om rollpersonen försöker upptäcka saker i den absoluta när -
heten så är det i många fall lämpligare att använda färdigheten 
Söka. Attributen SYN och HÖR används då rollpersonen 
passivt försöker upptäcka saker (exempelvis för att undgå att bli 
överraskad av en fiende). 
Det finns självklart ett flertal faktorer som kan försvåra och 
underlätta användandet av färdigheten. Spelledaren är här 
tvungen att använda sin logik. Exempelvis är det enklare att 
speja från en höjd om det omkringliggande landskapet är slätt 
och med få platser att gömma sig på. Nedsatt sikt som dimma 
och dunkel ökar svårigheten avsevärt. I nästintill totalt mörker 
får den spejande mer lita till sin hörsel och lukt om han inte har 
förmågan att se i mörker. Spel & dobbel [PSY/2]
Specialiseringar: <specifika spel>, bedöma motståndare, fuska... 
Med denna färdighet kan man spela spel som inte enbart är tur -
spel. För att avgöra vem som vinner en omgång i spelet så slår 
samtliga deltagare ett slag mot färdigheten Spel & dobbel. Den 
som får högst effekt vinner. Svårigheten är normal (Ob3T6) i 
de flesta fall. Ett perfekt slag gör att man vinner automatiskt 
och ett fummel gör att man förlorar stort. Färdigheten kan 
också användas för att avgöra ett flertal partier på en gång. 
Med färdigheten Spel & dobbel är det också möjligt att försöka 
fuska. För att lyckas med detta krävs ett aktivt motståndsslag 
med Spel & dobbel mot samtliga motspelares SYN (slå ett slag 
för varje motspelare, men bara ett slag för fuskaren). Lyckas 
samtliga motståndsslag så är det ingen som märker fusket. Om 
man lyckas med ett fusk så får man en nivå enklare (–Ob1T6) 
på Spel & dobbel-slaget den innevarande rundan. 
Situation Svårighet 
Barfota eller tygskor –Ob1T6 
Kängor eller otympliga skor +Ob1T6 
Grus, kvistar eller knarrande golv +Ob1T6 
Rollpersonen kryper +Ob1T6 
Rollpersonen springer +Ob1T6 
Tabell R1-82: Svårighetsmodifikationer för färdigheten Smyga. Några kända spel i Mundana 
Broggin : Ett enkelt kortspel som går ut på att man skall 
samla på olika kombinationer av fyra kort. Olika kom -
binationer är värda olika mycket då man skall avgöra vem 
som vinner potten. Broggin spelas i de flesta hamnstäder 
runt om i världen och ingen vet varifrån spelet härstammar. 
Eldtärning : Är ett tärningsspel där man slår två tärningar 
öppet och två tärningar dolt. Det gäller sedan för del -
tagarna att byta eller att bjuda på varandras dolda tär -
ningar för att på så sätt få bättre resultat. Eldtärning är ett 
spel som kommer från Jargien. 
Fratoz : Det kanske mest kända tirakiska spelet heter Fra -
toz, som spelas med stenar som skall flyttas på en rutnät 
som ritas upp i sand eller jord. Det går ut på att inringa 
sin motståndare och ta över dennes stenar. 
Lafotos : I tvåmannaspelet Lafotos har varje spelare ett 
antal pjäser som flyttas på ett ovalt bräde. Enligt Kragg -
barbarerna symboliserar pjäserna stridsgrupper som 
utkämpar bataljer. Det finns olika varianter – de två stör -
sta heter Lafotos Kragg och är mycket likt orginalet, 
medan Lafotos Merri spelas med en tärning. 
Ranchel : Är ett brädspel med brickor och en tärning. 
Man slår tärningen och flyttar därefter så många steg på 
brädet utdelat på sina brickor. Populärt bland legoknek -
tar på grund av sin taktiska stil. Ranchel kommer 
ursprung ligen från Asharien. 
Razdo : Mûhadinskt brädspel som anses vara en mycket 
förnäm sysselsättning. Spelet kallas även blindbräde. 
Tazum : Är ett brädspel med brickor där den ena spelaren 
skall försöka få så många av sina brickor över till motstån -
darens sida och där motståndaren försöker för hindra detta. 
Man brukar ofta slå vad om hur många brickor som har 
hunnit över inom ett visst antal drag. Taz um kom 
ursprungligen med den Cirefaliska folk vandringen. 
Stumphög : Är ett misslespel som spelas med pjäser och 
bräde. Kan spelas med enkla stenar eller liknande. 

--- Page 121 ---
• 120 •FÄRDIGHETER EON 
Spåra [(PSY+SYN)/4]
Specialiseringar: <specifikt djur>, <specifikt område>, skog, stäpp, 
snö, öken, djungel, träsk, berg, dölja spår... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man spårar och hur 
man döljer sina egna spår, hur man hittar stigar och de bästa 
sätten att ta sig över oländig terräng. 
När det gäller att spåra behövs ett slag varje gång spåren går in 
i ny terräng eller var tredje timme, vilket som nu kommer 
först. Försöker den spårade dölja sina spår använder man ett 
motsatt slag där båda slår för Spåra. 
Det är upp till spelledaren att avgöra svårigheten för varje 
specifik situation – det är lättare att spåra i snö än på sten, det 
är lättare att spåra ett sällskap än enskilda individer och så 
vidare. Se tabell R1-83 för några typiska svårigheter. Stridsvana [0]
Specialiseringar: inga. 
Färdigheten Stridsvana är ett mått på hur mycket erfarenhet 
rollpersonen har av strid och krigföring. Stridsvana är det som 
skiljer veteraner från gröngölingar, men den ger inga direkta 
kunskaper i hur man strider eller krigar – bara vana, reflexer 
och förmågan att fatta korrekta instinktiva beslut. 
Färdighet Stridsvana kan aldrig tränas, den kan bara öka med 
erfarenhet. Observera att man varken kan använda valfria en -
heter eller yrkesspecifika enheter för att höja Stridsvana när 
man skapar sin rollperson. För vissa yrken finns det dock ett 
antal ’öronmärkta’ enheter som man placerar på Stridsvana. 
Man får erfarenhetskryss för varje strid där man besegrat minst 
en motståndare. Det enda som krävs är att man utsatt sig för 
viss fara eller lärt sig något nytt. Som vanligt bestämmer spel -
ledaren när rollpersonen skall få chans att höja Stridsvana. Om 
rollpersonen har färdighetschans 0 (noll) så höjs Stridsvana 
auto matiskt till nivå 5 (fem) – inget erfarenhetsslag är då nöd -
vändigt (men erfarenhetskrysset måste tas bort). 
Stridsvana används för att beräkna två viktiga värden som 
används i strid – nämligen VINIT (Vinna INITiativ) och Ins -
ikt. VINIT är rollpersonens chans att få övertag i strid. Exakt 
hur VINIT fungerar kan läsas i kapitlet om strid. Den andra 
underfärdigheten är Insikt, som är rollpersonens förmåga att 
förutse vad motståndaren kommer att göra och att snabbt an -
passa sig till denna nya information. Även detta värde beskrivs 
i mer detalj i kapitlet om strid. Både VINIT och Insikt måste 
räknas om varje gång Stridsvana höjs. Terräng / situation Svårighet 
Snö eller sand med färska spår Ob1T6 
Skog, Djungel Ob2T6 
Slätt, Träsk Ob3T6 
Berg, Stenöken Ob4T6 
Bortblåsta spår i snö och sand Ob5T6 
Spåren är äldre en än dag +Ob1T6 
Spåren är äldre än en vecka +Ob2T6 
Spåren är äldre än en månad +Ob3T6 
Fler än en individ som lämnar spår –Ob1T6 
Riddjur –Ob1T6 
Tungt lastad vagn –Ob2T6 
Tabell R1-83: Svårigheter och modifikationer för färdigheten Spåra. 


--- Page 122 ---
• 121•EON FÄRDIGHETER 
Stridvana ger också kunskap om olika vapen, exempelvis hur 
mycket skada de orsakar. Svårigheten är Ob3T6 att känna till 
vap en från den egna kulturen, svårigheten ökar med +Ob1T6 
från andra kulturer. 
Observera att färdigheten Stridsvana kan användas som ersätt -
ning för Krigsföring, men bara i mindre strider eller småskaliga 
situationer. Svårigheten då Stridsvana används istället för 
Krigsföring blir en nivå svårare (+Ob1T6) i dessa situationer. 
Färdigheten Stridsvana kan med fördel även användas i andra 
situationer än just strid. Stridsvana är egentligen, trots namnet, 
en rollpersons förmåga att tänka klart i stressade och pressade 
situa tioner. Stridsvana kan användas för att avgöra saker som till 
exempel om rollpersonen skall lyckas förbinda en sårad kamrat 
när de båda åker på en flotte i en vild fors utan att drab bas av 
panik, eftersom de hör vattenfallet som bara kom mer närmare 
och närmare. En tjuv med hög Stridsvana lyckas an tag ligen 
snabbare få upp ett lås under stress (till exempel om vakt erna 
närmar sig) än en tjuv som är minst lika bra på dyrka men som 
har låg eller som helt saknar Stridsvana. Stridsvana ger dess -
utom en fingervisning om hur stresstålig rollpersonen är. 
Supa [TÅL/2]
Specialiseringar: <specifika drycker>, hävning... 
Supa är en färdighet som används när rollpersonen dricker 
alkohol, för att ta reda på hur bra rollpersonen tål detta och 
vilket uppförande som för ett grovt alkoholintag medför. I vissa 
kulturer (bland annat dvärgarnas och tirakernas) är personer som 
kan dricka kopiösa mängder alkohol respekterade och 
beundransvärda. Även i många feodala riken (Consaber, 
Drunok och Soldarn) är det viktigt för adelsmän att kunna 
dricka rikliga mängder men ändå kunna uppföra sig relativt väl. 
Ofta innebär det också att om man har en hög färdighetschans 
i Supa så kan man också uppföra sig även när man är 
alkoholpåverkad. 
Alkoholintag ger upphov till långtidsutmattning. Exakt hur 
mycket långtidsutmattning som erhålls från olika drycker och 
hur detta intag påverkar rollpersonen finns beskrivet i reglerna 
om alkoholpåverkning i Spelledarens guide. För att se hur pass 
berusad en rollperson blir skall slag för Supa slås varje gång ett 
dryckeskärl med alkoholhaltig dryck inmundigas. Svårigheten 
sätts lämpligen lika hög som den svårighetsökning som erhålls 
från Utmattningssektionen. Utöver detta modifieras svårigheten 
beroende på en rad omständigheter som anges i tabell R1-84 . Söka [(PSY+SYN)/4]
Specialiseringar: visitera, lönndörrar, fällor, dolda ting, hus, grottor... 
Färdigheten Söka används för att aktivt finna dolda ting, för att 
visitera personer eller genomsöka platser för att upptäcka vad 
som inte är direkt synligt. Spelledaren bör i de flesta fall slå 
slaget för färdigheten för att inte röja information som 
rollpersonen inte vet om. 
Det finns två olika sätt att använda färdigheten Söka. Den första 
och enklaste metoden är att spelledaren själv bestämmer vilken 
svårighet slaget för söka har. Den andra metoden används om 
någon person har gömt något med färdigheten Gömma. 
Effekten från Gömmaslaget används då i ett aktivt 
motståndsslag mot färdigheten Söka. Självklart påverkar 
faktorer som nedsatt sikt och otillgänglig miljö slaget men det 
är upp till spelledaren att själv besluta svårigheterna när det 
gäller detta. Positiva modifikationer kan även förekomma i bra 
ljus och lättillgängliga miljöer. 
Svårigheten för Söka beror i huvudsak på vegetation och 
ljusförhållanden eller klädernas utseende då man visiterar. Om 
slaget fumlas bör spelledaren ge felaktig eller missvisande 
information. Om rollpersonen försöker upptäcka saker på 
längre avstånd så är det lämpligt att istället använda färdigheten 
Speja. Attributen SYN och HÖR används då rollpersonen 
passivt försöker upptäcka saker, som att exempelvis undgå att 
blir överraskad av en fiende eller undvika att gå på en fälla. 
Undervisning [PSY/2]
Specialiseringar: <specifik färdighet>, <specifik elev>. 
Detta är färdigheten som används när man skall förmedla sina 
kun skaper till andra i hopp om att mottagarna skall lära sig 
något. Denna färdighet beskrivs i mer detalj i reglerna om 
erfarenhet på sidan 106. 
För att lyckas med att undervisa så måste läraren lyckas med slag 
mot Undervisning. Svårigheten för detta slag beror på hur 
många elever som undervisas samtidigt och vilka resurser 
läraren har i fråga om exempelvis undervisningsmaterial. För en 
ensam elev är det lätt (Ob2T6) att lyckas. Se tabell R1-85 för 
svårigheter beroende på klassens storlek samt modifikationer 
för kvaliteten på undervisningsmaterialet. 
Lyckas slaget för Undervisning så får samtliga elever chans att 
höja färdigheten genom ett förbättringsslag (normal förbätt rings -
slag med Ob3T6). Blir slaget perfekt får eleverna två för bätt -
ringsslag istället för ett. Misslyckas slaget mot Undervisning så 
räknas undervisningen som träning, vilket innebär att för bätt -
ringsslaget slås med Ob2T6 istället för Ob3T6. Fumlas slaget så 
lär sig eleverna ingenting. 
Antal elever i klassen Svårighet 
Ensam elev Ob2T6 
2–10 elever Ob3T6 
11–30 elever Ob4T6 
31+ elever Ob5T6 
Mycket bra undervisningsmaterial –Ob1T6 
Inget undervisningsmaterial +Ob1T6 
Tabell R1-85: Svårigheter och modifikationer för färdigheten Under -
visning som funktion av hur stor lärarens klass är. Situation Modifikation 
Grundsvårighet Utmattning* 
Klen kroppsbyggnad +Ob2T6 
Svag kroppsbyggnad +Ob1T6 
Kraftig kroppsbyggnad –Ob1T6 
Massiv kroppsbyggnad –Ob2T6 
Dricker på fastande mage +Ob1T6 
Dvärg –Ob1T6 
Tirak –Ob1T6 
Människokvinna +Ob1T6 
Barn +Ob1T6 
*Avser den svårighet som anges i Utmattningssektionen. 
Tabell R1-84: Svårigheter och modifikationer för färdigheten Supa. 

--- Page 123 ---
• 122 •FÄRDIGHETER EON 
Undvika [RÖR/2]
Specialiseringar: avståndsundvika, ducka, sidosteg, gå bakåt, hoppa... 
Undvika är en färdighet som oftast används i strid. Den kan 
även användas för att exempelvis undvika fallande klippblock 
eller en rasande tjur. Regler om hur man använder färdigheten 
Undvika som försvarshandlingar finns i kapitlet om strid. 
Väderkännedom [0]
Specialiseringar: sjöväder, bergsväder, ökenväder, oväder, regn... 
Man kan inte bestämma vilket väder man skall få med denna 
fär digheten, utan man kan enbart försöka förutspå vilket väder 
man kommer att få. Att spå vädret en timme framåt är normal -
svårt (Ob3T6), att spå vädret sex timmar framåt är svårt 
(Ob4T6) och att spå vädret 24 timmar framåt är mycket svårt 
(Ob5T6). Eventuellt kan spelledaren låta svårighetsslaget bli en 
nivå enklare (–Ob1T6) om rollpersonen lider av reumatism. 
Värdera [BIL/2]
Specialiseringar: vapen, rustningar, metaller, ädelstenar, konstverk, 
pälsverk, smycken, tugga mynt, slavar, vin, djur... 
Denna färdighet används för att värdesätta föremål. Spelledaren 
slår slaget dolt. Lyckas slaget får rollpersonen reda på det exakta 
värdet inom en 10% felmarginal, uppåt eller nedåt. Om slaget 
misslyckas bör det värde rollpersonen får vara 10% fel för varje 
negativ effekt slaget fick. Fumlar spelaren kan värdet vara hur 
fel som helst. 
Växtlära [0]
Specialiseringar: grödor, träd, örter, svamp, rötter, bär... 
Med denna färdighet kan rollpersonen hitta örter, svamp eller 
rötter i naturen. Färdigheten ger också kunskaper om vad en 
växt kan användas till, om den är ätlig och hur vanligt före -
kommande den är. 
Överlevnad [PSY/2]
Specialiseringar: skog, stäpp, tundra, öken, djungel, träsk, berg, hav, 
hitta vatten, göra upp eld, <specifikt område>... 
Denna färdighet ger kunskaper om hur man överlever utan 
tillgång till proviant i olika terrängtyper. Färdigheten ger också 
kunskaper i vilka faror som kan finnas i terrängen, hur man 
gör upp eld, var man kan hitta dricksvatten och vilka växter 
som är ätliga. 
Det är upp till spelledaren att avgöra svårigheten för varje 
specifik situation. Det krävs normalt bara lätta slag för att 
överleva i vildmark, men om man befinner sig i ogästvänlig 
terr äng kan det bli svårare. 
Det krävs normalt ett slag per dygn för att överleva i vildmark. 
Om det är en grupp som försöker överleva i terrängen så be -
höver bara den med den högsta färdigheten i Överlevnad 
lyckas för att hela gruppen skall klara sig detta dygn. Svårig -
heten för slaget ökar även med gruppens storlek – är det fler än 
fem individer i gruppen så ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6), är det fler än tio ökar svårigheten med två nivåer 
(+Ob2T6) och så vidare. 
Om slaget för Överlevnad misslyckas får man Ob3T6 poäng 
Långtidsutmattning (markeras med vertikala streck i Utmatt -
ningssektionen). Ett fumlat slag för överlevnad kan få kata -
strofala följder – rollpersonen får dubbelt så mycket utmattning 
som vid ett misslyckat slag. Om någon annan person i gruppen 
lyckas med ett slag för Överlevnad så reduceras det fumlade 
slaget till ett misslyckat. 
Övertala [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: argumentation, retorik, ljuga, köpslå, muta, hota, 
tigga, <specifikt ämne>... 
Övertalningsteknik används när man vill övertyga andra per -
soner. Färdigheten Övertala ger rollpersonen förmågan att 
lägga fram argument på ett sådant sätt att samtalspartnern 
ändrar åsikt eller gör som rollpersonen vill. Färdigheten kan 
användas för att argumentera, hålla tal, ljuga, köpslå och muta 
(det är inte nödvändigt att färdigheten är specialiserad i någon 
av dessa riktningar). 
Argumentation : Då man argumenterar med en samtals -
partner som har en annan åsikt slår man ett aktivt motstånds -
slag med sin egen färdighetschans i Övertala mot samtals -
partnerns färdighetschans i Övertala. Svårigheten beror på hur 
kraftigt åsikterna går i sär, men för det mesta är svårigheten 
normal (Ob3T6) för båda parterna. Om någon sida försöker 
argumentera för en ståndpunkt som är felaktig så kan 
spelledaren utan att tveka öka svårigheten ensidigt (det vill 
säga den ena parten får högre svårighet än den andre). 
Retorik : Då man försöker övertyga en eller flera passiva 
åhörare så slår man ett aktivt motståndsslag mot åhörarnas 
PSY, VIL eller någon lämplig kunskapsfärdighet. Vad som 
skall användas beror på ämnet och om man använder logik, 
känsla eller information som primärt sätt att övertala. För 
talaren beror svårigheten på hur nära åhörarnas åsikter ligger Terräng & situation Svårighet 
Skog, Slätt Ob2T6 
Djungel, Stäpp, Hav Ob3T6 
Berg, Träsk Ob4T6 
Öken, Tundra Ob5T6 
Kraftig nederbörd +Ob1T6 
Extrem temperatur +Ob1T6 
Grymt extrem temperatur +Ob2T6 
Stor grupp (fler än fem individer) +Ob1T6 
Mycket stor grupp (för var femte 
individ över fem stycken) +Ob1T6 
Bra utrustning –Ob1T6 
Gruppen rör sig inte utan söker hela 
dagen efter föda –Ob1T6 
Någon i gruppen lyckas med Jaga –Ob1T6 
Rollpersonen har medfört mat så att 
mat inte är ett av problemen –Ob1T6 
Rollpersonen har medfört vatten så 
att vatten inte är ett problem –Ob1T6 
Tabell R1-86: Svårigheter och modifikationer för att lyckas med 
färdigheten Överlevnad. 

--- Page 124 ---
• 123 •EON FÄRDIGHETER 
talarens. Svårigheten för åhörarna är för det allra mesta 
normal (Ob3T6). 
Ljuga : Färdigheten Övertala kan användas för att ljuga 
övertygande. Oftast kan man ljuga utan att bli genomskådad 
men i kritiska skeden krävs ett aktivt motståndsslag med sin 
färdighetschans i Övertala mot åhörarens PSY. Svårigheten 
för den som ljuger beror på hur komplicerad lögnen är. 
Svårigheten för åhöraren beror på hur insatt åhöraren är i 
ämnet eller situationen. Som regel är dock svårigheten 
normal (Ob3T6) för båda parterna. 
Köpslå : När priset är osäkert kan färdigheten Övertala an -
vändas för att Köpslå. Observera att det bara är möjligt att 
köpslå då priset är möjligt att sänka, till exempel på basarer 
och hos gatuförsäljare. De flesta hantverkare och gilles med -
lemmar har som regel fasta priser. Det normala försälj -
ningspriset finns angivet i prislistorna i kapitlet om utrustning. 
Tänkt dock på att de verkliga priserna kan påverkas av 
tillgång och efterfrågan. Det är brukligt på många håll att 
börja köpslåendet långt i från det verkliga priset. Då priset 
börjar komma ner i rimliga proportioner så slår man ett aktivt 
motståndsslag med de både parternas färdighetschans i 
Övertala. Svårigheten är i de allra flesta fall normal (Ob3T6), 
men kan modifieras av ett antal omständigheter, exempelvis 
om någon part är desperat eller om extremt utbud eller efter -
frågan råder. Den som vinner får modifiera priset till sin 
fördel med 5% för varje poäng som den relativa effekten blev. 
Priset kan dock aldrig modifieras med mer än 50% – med 
andra ord så räknas inte relativa effekter högre än 10 eller lägre än –10. Ett perfekt slag innebär att den andre auto mat -
iskt går med på erbjudet pris. Ett fummel innebär att man 
själv automatiskt går med på den andres pris. Skulle båda få 
ett perfekt slag jämför man effekten som vanligt. Skulle båda 
fumla vägrar båda att ha med den andre att göra. 
Muta : Att muta människor är ett bra sätt att ta sig fram i den 
korrumperade miljön som präglar stora delar av Mundana, 
speciellt det jargiska kejsardömet. Nästan alla människor har 
ett pris. Det gäller bara att komma fram till hur högt det är. 
De flesta människor vill inte kännas vid att de tar emot mutor. 
Därför är därför viktigt att dölja mutan på något diskret sätt. 
Den som har högt färdighetschans i Övertala är expert på att 
hitta diskreta sätt. För att lyckas muta någon krävs ett aktivt 
motståndskrav med Övertala mot något av den mutades attri -
but, karaktärsdrag eller färdighet. Spelledaren bestämmer 
vilket värde som skall användas – lämpligt kan vara att an -
vända VIL, PSY, karaktärsdraget Heder eller färdigheten 
Över tala. Svårigheten för den som försöker muta beror på 
hur mycket pengar som ges. Några typiska mutor finns 
angivna i kapitlet med Utrustning – dessa har normal svårig -
het (Ob3T6). Om mutan dubblas så blir det lätt (Ob2T6) och 
om mutan femfaldigas så blir det mycket enkelt (Ob1T6). För 
den mutade så är svårigheten normal (Ob3T6) i de flesta fall, 
men den kan bli högre om det är stor risk att bli avslöjad eller 
om straffet för mutor är högt. Ett misslyckande innebär att 
mutan avböjs. Ett fummel innebär att den man försöker muta 
vidtar åtgärder – exempelvis kontaktar stadsvakten, ropar på 
hjälp eller anmäler det till sin överordnade. 


--- Page 125 ---
<Hantverk> [0]
Specialiseringar: <specifik produkt>, <specifik egenskap>... 
Det finns en färdighet för varje typ av hantverk. Exempelvis så 
är Gjutare och Grovsmed två olika hantverksfärdigheter. Exakt 
hur varje färdighet används är upp till spelledaren. Den enda 
tumregeln är att kvaliten på ett arbete beror på hantverkarens 
färdighetschans och vilken effekt hantverkaren får när han till -
verkar föremålet. 
Bagare : Färdigheten används för att baka olika sorters bröd, 
kakor och bakelser samt för att göra sötsaker. Misslyckade slag 
kan exempelvis leda till att bakverken inte jäser tillräckligt eller 
att de blir brända. 
Barberare : Färdigheten används för att frisera hår och skägg på 
ett vackert sätt. Där det saknas läkare brukar barberaren sköta 
sysslor såsom amputering och att få ut flisor ur sår. 
Bläckmakare : Färdigheten Bläckmakare används för att 
tillverka tusch och bläck. Färdigheten kan också användas för 
att tillverka tillbehör som bläckhorn, läskpapper och bläck -
pennor. 
Bokbindare : Färdigheten används för att binda ihop lösblad till 
böcker samt för att tillverka och utsmycka hållbara pärmar som 
skyddar boken. Färdigheten kan också användas för att tillverka 
skrift rullar. 
Bryggare : Denna färdighet används för att brygga öl, mjöd 
och svagdricka. 
Brännare : Färdigheten används för att jäsa och destillera sprit. 
Färdigheten kan också användas för att bränna och krydda vin 
till starkvin. 
Byggare : Färdigheten används för att konstruera och dimen -
sionera byggnader, avlopp, broar och vägar. Observera dock att 
själva byggandet av dessa konstruktioner inte omfattas av fär -
dig heten. 
Bågtillverkare : Denna färdighet används för att tillverka arm -
borst och pilbågar. För tillverkning av pilar används dock 
hantverks färdigheten Piltillverkare. 
Båtbyggare : Färdigheten används för att bygga mindre båtar 
och kanoter. Färdigheten ger dessutom kunskap om hur man 
tillverkar rigg och åror. För större fartyg och skepp används 
färdigheten Skeppsbyggare. 
Färgare : Färdigheten används för att färga tyger, textilier och 
läder. Hantverksfärdigheten Färgare kan också användas för att 
tillverka textilfärg. 
Garvare : Färdigheten används för att förbereda skinn, läder 
och råhudar för vidare bearbetning. Gjutare : Färdigheten används för att gjuta exempelvis kärl, 
byttor och kittlar i brons, koppar, tenn eller järn. Naturligtvis 
kan man gjuta även andra (mer ovanliga) metaller. Färdigheten 
kan också användas för att framställa legeringar, exempelvis 
brons och mässing. 
Glasblåsare : Färdigheten används för att blåsa glas, både för flas -
kor, dricksglas och för fönster. Färdigheten ger också kunskaper 
hur man framställer glasmassa av sand och andra kemikalier. 
Gobelängvävare : Färdigheten används för att väva och 
brodera tygtapeter, draperier, gardiner och gobelänger. 
Graverare : Färdigheten används för att gravera glas och met -
all föremål. Färdigheten ger också kunskaper i hur man etsar 
glas och metall. 
Grovsmed : Färdigheten används för att tillverka exempelvis 
plogar, vagnshjul, ankare, krokar och spik. För tillverkning av 
vapen och rustningar och för guldsmide används dock speciella 
hantverksfärdigheter. 
Gruvbrytare : Färdigheten används för att bryta sten, metaller 
eller ädelstenar ur en gruva. För att bearbeta materialen 
används Stenhuggare, Guldsmed eller Juvelerare. 
Guldsmed : Färdigheten används för att utföra klensmide i guld och 
silver samt för att utföra inläggningar och för att fästa ädelstenar. 
Hovslagare : Färdigheten används för att smida hästskor och 
för att sko hästarhovar. 
Härold : Färdigheten används för att komponera och måla 
vapensköldar. Häroldsämbetet är ett av få hantverksyrken som 
inte anses ovärdigt adeln. För kunskap om olika vapensköldar 
används färdigheten Heraldik. 
Instrumentbyggare : Färdigheten används för att bygga olika 
sorters musikinstrument – exempelvis lutor, trummor eller flöjter. 
Färdigheten specialiseras ofta mot en eller flera instru ment typer. 
Juvelerare : Färdigheten används för att slipa ädelstenar till 
färdiga juveler. Färdigheten kan också användas för att bedöma 
juvelers kvalitet och till viss utsräckning deras värde. 
Kalligraf : Denna färdighet används för att utföra skönskrift, 
illustrationer och illumineringar. Färdigheten ger också kun -
skaper i hur man förgyller med bladguld. 
Kistmakare : Färdigheten används för att tillverka allt från små 
kistor och skrin till större lådor och begravningskistor. Materi -
alet är vanligen trä men även metall förekommer. 
Korgflätare : Färdigheten används för att tillverka korgar, 
burar och andra förvaringskärl. Vanliga material för korg -
flätning är rotting och vide. 
• 124 •FÄRDIGHETER EON 
HANTVERKSFÄRDIGHETER 
De vanligaste hantverksfärdigheterna beskrivs i detta avsnitt. Det finns en färdighet för 
varje typ av hantverk. Hantverksyrken beskrivs också i kapitlet om yrken på sidan 76. 
Listan med olika hantverk tar upp de i Mundana vanligt förekommande hantverk, men 
det finns naturligtvis fler hantverk än vad som beskrivs i detta avsnitt. 

--- Page 126 ---
• 125 •EON FÄRDIGHETER 
Krigsmaskinsbyggare : Färdigheten används för att bygga 
krigsmaskiner. För att underhålla, transportera och använda 
maskinerna används färdigheten Krigsmaskiner. 
Krukmakare : Färdigheten används för att tillverka olika sort -
ers keramik – allt från muggar, tallrikar och krus till krukor, 
vaser och amforor. 
Körsnär : Färdigheten används för att sy klädesplagg i skinn, 
och päls. Vanliga plagg som tillverkas i päls är kappor och mö -
ssor. Typiska plagg i skinn är jackor och byxor. 
Lampmakare : Färdigheten används för att tillverka lyktor, 
lanternor, oljelampor och glödlådor. 
Ljusstöpare : Färdigheten används för att tillverka vax- och 
talgljus. 
Låssmed : Färdigheten används för att tillverka olika sorters lås 
och nycklar till dessa lås. 
Lädermakare : Färdigheten används för att tillverka finare läder -
artiklar, som exempelvis handskar, bälten och väskor. För att 
tillverka skor används dock hantverksfärdig heten Skomakare. 
Mattknytare : Färdigheten används för att knyta mattor. Matt -
orna kan ha allt från enkla mönster till med mer avancerade 
mön ster med bilder och scenerier. 
Mekaniker : Färdigheten används för att konstruera och 
använda avancerade konstruktioner såsom dragverk, vattenverk 
och urverk. Observera att färdigheten är sällsynt utanför 
dvärgafästen. 
Mjölnare : Färdigheten används för att slå kornen från agnarna, 
mala säd till mjöl och sedan sikta mjölet. 
Murare : Färdigheten används för att bygga väggar och murar 
med sten eller tegel. Färdigheten kan också användas för att lägga 
stenplattor, mosaik och för att tillverka cement och tegel. För att 
hugga passande stenar krävs dock färdigheten Stenhuggare. 
Myntslagare : Färdigheten används för att tillverka mynt. 
Detta sker vanligen genom att slå mynten med en stans så att 
bilder och text präglas på myntets båda sidor. 
Målare : Färdigheten används för att måla både väggar och mål -
ningar. Dessutom ger hantverksfärdigheten kunskaper om hur 
man tillverkar och blandar färger avsedda för dessa ändamål. 
Nätknytare : Färdigheten används för att tillverka fiskenät och 
fiskeredskap. 
Pergamentmakare : Färdigheten används för att tillverka per -
ga ment av skinn, papyrus av gräs eller papper av lump. Fär dig -
heten ger också kunskap om hur man färgar papper. 
Piltillverkare : Färdigheten används för att tillverka pilar till 
både bågar och armborst. 
Repslagare : Färdigheten används för att tillverka rep, linor, 
trossar och kablar. Hantverksfärdigheten kan också användas 
för att laga rep och för att splitsa ihop rep. 
Rustningssmed : Färdigheten används för att tillverka metall -
rustningar som till exempel ringbrynjor eller metallskenor. För 
att tillverka vapen används hantverksfärdigheten Vapensmed. Sadelmakare : Färdigheten används för att tillverka sadlar, 
tyglar, packväskor till riddjur samt ok och selar till dragdjur 
Segelmakare : Färdigheten används för att skära till och sy 
segel till segelfartyg och båtar. 
Skeppsbyggare : Färdigheten används för att bygga stora havs -
gå ende skepp, samt rigg och andra utrustningsdetaljer. För min -
dre båtar och kanoter används dock hantverksfärdigheten Båt -
bygg are. Observera att färdigheten Skeppsbyggare bara om fattar 
kun skaper om hur ett fartyg skall konstrueras – inte hur de del -
arna tillverkas. För detta ändamål krävs exempelvis färdigheterna 
Segelmakare, Timmerman, Grovsmed och Repslagare. 
Skomakare : Färdigheten används för att tillverka skor och 
stövlar, vanligtvis i skinn eller läder. Denna hantverksfärdighet 
är nära besläktad med hantverksfärdigheten Lädermakare. 
Skräddare : Färdigheten används för att sy kläder, som till 
exempel tunikor, byxor, mantlar och ibland även hattar. För att 
tillverka tyg krävs dock färdigheten Vävare. 
Skulptör : Färdigheten används för att utforma konstföremål av 
sten, metall eller lera. Observera att andra hantverk är nöd -
vändiga för att exempelvis gjuta och hugga sten. 
Slaktare : Färdigheten används för att förbereda, slakta och 
stycka djur på bästa sätt. 
Snickare : Färdigheten används för att snickra möbler, inred -
ningsdetaljer, utensiler och så vidare. För träsniderier används 
dock som regel hantverksfärdigheten Träsnidare. 
Spegelmakare : Färdigheten används för att planslipa glas och 
försilvra det. Hantverksfärdigheten omfattar även tillverkning 
av bronsspeglar. 
Stenhuggare : Färdigheten används för att hugga sten så att de 
passar för vidare användning. Färdigheten ger också kunskap 
om hur man hugger stenstatyer. För att formge statyer behövs 
dock hantverksfärdigheten Skulptör. 
Timmerman : Färdigheten används för att anlägga bjälkar, 
stolpar och takstolar vid exempelvis husbygge. Färdigheten ger 
också kunskap om egenskaper hos timmer. 
Träsnidare : Färdigheten används för att utföra fina snickeri -
arbeten, snida utsmyckningar i trä och för att tillverka trä -
skulpturer för olika ändamål. 
Tunnbindare : Färdigheten används för att bygga och binda 
tunnor av olika storlekar. 
Vagnbyggare : Färdigheten används för att tillverka vagnar 
och kärror. Färdigheten ger också kunskaper om hur man 
tillverkar hjul och slädar. 
Vapensmed : Färdigheten används för att smida vapen av met -
all. Färdigheten ger också kunskaper om hur man härdar och 
slutbehandlar för att få vassa och starka vapen. 
Vinjäsare : Färdigheten används för att tillverka vin av frukt, 
van ligen druvor. Färdigheten ger kunskaper om druvor och 
deras kvalitet, hur man pressar druvor, jäser och lagrar vin. 
Vävare : Färdigheten används för att väva tyger och enklare 
vävda mattor. För mattknytning måste dock hantverks färdig -
heten Mattknytare användas. 

--- Page 127 ---
<Språk> [0]
Specialiseringar: <specifik dialekt>, ordförråd, vältalighet... 
En språkfärdighet ger kunskaper om hur man talar och förstår ett 
visst språk. Observera att det finns en färdighet för varje språk. 
Hur bra man talar språket beror på vilken färdighetschans man 
har. En person som har språket som sitt modersmål bryter ald -
rig, även om personen kanske talar väldigt dåligt eller har en 
kraf tig dialekt. Tabell R1- 87 ger en ungefärlig bild av hur bra 
rollpersonen talar språket. 
Rollpersonens färdighetschans i språk påverkar ibland andra fär -
dig heter där tal måste användas. Rollpersonen måste ha minst fär -
dig hets chans fem i ett språk för att alls kunna använda några kom -
munika tionsbaserade färdigheter. Är färdighetschansen i språket 
lägre än kommunikationsfärdigheten så an vänds fär dighets chan -
sen för språket istället för kommunika tions färdigheten. 
Om man försöker göra sig förstådd på ett besläktat språk så blir 
det en nivå svårare (+Ob1T6). Dessutom är det nödvändigt att 
slå svårighetsslag för varje uttalande som skall göras. 
<Skrift> [0]
Specialiseringar: <specifika skrivstilar>, läsa, skriva, kopiera, 
diktering, brevskrivning, textning... 
En skriftfärdighet ger kunskaper om hur man skriver och läser 
ett visst skriftspråk. Det är skillnad på talspråk och skrift. Ett 
skriftsystem kan an vän das med flera talspråk, men man måste 
förstå talspråket för att kunna skriva eller läsa det med ett givet 
skriftsystem. Observera att det finns en färdighet för varje typ 
av skriftspråk. Det finns ett flertal olika skriftspråk, men de vanligaste bland människor är de thalaskiska och jargiska 
alfabeten. Alver och dvärgar har sina egna skriftspråk. I de flesta 
skriftspråk finns det sällan några rigida stavningsregler – man 
kan skriva som det låter. Dessutom används samma skriftspråk 
vanligen för att nedteckna olika talade språk. 
Avsaknaden av stavningsregler för de flesta medför att en läsare 
som regel inte klarar av att läsa utan att röra på läpparna. Detta 
leder i sin tur till att mindre bildade och vidskepliga personer 
lätt uppfattar detta som ett tecken på magi. Som regel är det en 
nivå svårare (+Ob1T6) att läsa utan att röra på läpparna. 
För att kunna läsa eller skriva en text krävs det att rollpersonen be -
härskar både det aktuella skriftspråket samt det talade språket. Då 
fär dighetsslag skall göras används den färdighetschans som är lägst 
av talspråket och skriftsystemet. Det finns ett undantag – de så kall -
ade ideografiska skriftsystemen. Dessa skriftsystem har ett tecken 
eller symbol för varje ord eller begrepp. Kan man ett ideo grafiskt 
skriftsystem behöver man inte kunna talspråket för att förstå det. 
Exempel: 
Kiyona kan talspråken Sabriska 12 och Thalaskisk skrift 8. 
Om hon hittar en text skriven med thalaskiska tecken och med 
sabriskt talspråk räknas hennes färdighetschans som 8 – det 
lägsta värdet av Thalaskisk skrift 8 och Sabriska 12. 
Vanliga språk i Mundana 
De vanligast förekommande språken som talas runt om Mun -
dana beskrivs i detta avsnitt. 
Ashariska : Ashariska är en kraftig dialekt av den lägre jargiskan. 
Ashariskan har en mängd olika underdialekter beroende på var 
man befinner sig. (Besläktad med Lägre jargiska.) 
Ebhronitiska : Ett stort språk som till största del talas på Ebhron 
och Lalasta. Det finns ett flertal underdialekter till språket. 
Faliska : Cirefalierna har sitt egna språk som heter faliska. Det 
är en gammalt språk som har komplicerade grammatiska regler. 
Språket är svårt att lära sig och få icke-cirefalier får ens chansen. 
Felya alarina : Felya alarina är den näst största alviska dialekten 
och används av léaram i Alarinn. Dialekten kännetecknas av 
sina rullande ‘r’-ljud och att man ofta ersätter ‘k’-ljud med 
‘ach’-ljud. (Besläktad med Felya sanari och Felya nari). 
Felya nari : Felya nari är den korthuggna alviska språk som 
används av henéa. Den känns ofta mer ‘primitiv’ då man har 
kapat bort en hel del ord som inte behövs. (Besläktad med 
Felya sanari och Felya alarina). 
Felya sanari : Felya sanari är den mest melodiska dialekten av 
de alviska språket. Den talas av sanari, thism, kiriya och en hel 
del pyar. (Besläktad med Felya alarina och Felya nari.) 
Forianska : Språk som talas i Forion men även på kryddöarna 
och andra områden kring söderhavet. 
• 126 •FÄRDIGHETER EON 
SPRÅKFÄRDIGHETER 
Språkfärdigheter delas in i dels färdigheter för talat språk och dels färdigheter för skrift -
språk. De två typerna av språkfärdigheter skiljer sig åt på flera punkter, men de har också 
mycket gemensamt. Noteras bör också att varje språk är en separat färdighet. 
Nivå Ungefärlig förmåga Brytning* 
5 Grammatisk kunskap Mycket kraftig 
saknas, mycket litet brytning. Knappt 
ordföråd förståeligt. 
6–7 Stora brister i gramma- Kraftig brytning. 
tiken, litet ordförråd. Svårt att förstå. 
8–10 Brister i grammatiken, Svag brytning, 
klent ordförråd. Ganska lätt att förstå. 
11–14 Inga brister i gramma- Svårt att höra någon 
tiken, normalt ordförråd. märkbar brytning 
15–16 Skicklig språkbrukare, Ingen brytning. 
med stort ordförråd. 
17–18 Mycket skicklig språk- Ingen brytning. Kan 
brukare, med mycket dock använda andra 
stort ordförråd. dialekter. 
19+ Extremt skicklig språk- Ingen brytning. Kan 
brukare som behärskar använda andra dia- 
i princip alla ord. lekter perfekt. 
* Gäller ej modersmål. Dialekt kan dock förekomma. 
Tabell R1-87: Ungefärlig förmåga för språkfärdigheter. 

--- Page 128 ---
• 127 •EON FÄRDIGHETER 
Kejserlig jargiska : Kejserlig jargiska är ett språk som knappast 
används av andra än präster, ädlingar, byråkrater och lärda. 
(Besläktad med Lägre jargiska.) 
Lohemiska : Talas i stora arkipelagens men då språket vanligen 
varierar något från ö till ö är det väldigt svårt att förstå vissa av 
de mer särpräglade dialekterna. 
Lägre jargiska : Lägre jargiska är det språk som talas av alla 
som lever i det jargiska kejsardömet. Det finns en mängd olika 
dialekter som är förvridna av lokala ord, främmande ord och 
facktermer. (Besläktad med Kejserlig jargiska, Ashariska.) 
Rukh : Dvärgarna har ett mycket fast och reglerat språk. Språket 
är effektivt och mycket rakt på sak utan en massa artighetsfraser. 
Många utomstående icke-dvärgar som har studerat språket 
finner dess okänslighet vara ganska påträngande, vilket gör att 
man även måste förstå dvärgarns mentalitet. 
Sabriska : Sabriska är ett av de två stora förhärskande språken 
på det Östra halvklotet. Orsaken till sabriskans stora spridning 
är Consabers oerhört omfattande kolonisering och handels -
kontakter. Dessutom är de flesta uttryck inom sjöfarten lånade 
från sabriskan. (Besläktad med Tokon.) 
Sakhra : Tirakernas egna språk, som inte låter som något annat. 
Språket är ganska fattigt men språket bygger på hur man 
betonar de olika orden. Morrningar och väsanden är en del av 
språket – vilket gör det svårt att förstå för icke-tiraker. 
Thalaskiska : Thalaskiska talas i Thalamur som också är 
thalaskiskans ursprungsland. Consaber övergav sina egna 
sabriska runor till förmån för det mer smidiga thalaskiska 
skriftsystemet. 
Ovanliga språk 
Adask : Adasiernas nyans- och ordrika språk där varje ord 
kan ha många olika betydelser och innebörder. 
Aunuriska : Ett stort språk som dock är mycket ovanligt 
utanför riket Menon-Aun och lydriket Miam. 
Barantu : Religiöst språk som används av sekten Eifremerna. 
Danarthiska : Nästintill utdött språk som dock används av 
lärda i Thalamur och Colonan. 
Eirov : Taupernas språk. Det är ett vackert språk som fäster 
stor vikt vid vokaluttalet då orden består av korta stavelser. 
Enariska : Enariska är egentligen benämningen på ett flertal 
mindre språk som talas på Mio Enara. 
Kamorianska : Kamorianernas språk som är uppdelat i olika 
dialekter beroende på vilken djurtotem som stammen tillber. 
Kenka : De så kallade odjuren talar språket kenka. De få som 
har studerat språket finner dock att det finns uttryck och ord 
som tycks ha likheter med misslornas språk La'itha. 
La'itha : Misslorna har sitt lite sjungande språk som få föru -
tom dem har lärt sig. 
Lemingo : Kamorfernas knäppande och väsande språk 
lemingo är mycket svårt för människor att lära sig . Merman : Havsfolkens språk som talas av undervattens -
varelser som melusiner och coomaror. 
Rarûn : Raunlänningarnas språk är uppdelat i ett stort 
underspråk som talas av de olika stammarna. 
Rechin : Kraggfolkets språk som talas både av kraggfolket i 
bergen och eyrenkvinnorna i skogarna nedanför. 
Tarhaiska : Språk som talas på ögruppen Tarhai. 
Tauriska : Språk som talas av kentaurer, minotaurer och 
sagitaurer om än med varierande dialekter. 
Tembrand : Fornfaliska som återfinns i religiösa skrifter. 
Th’ogenewa : Ashariens nomadfolks ursprungsspråk talas 
med mindre variationer i de sju stammarna. 
Tokon : Tokon är ett gammalt språk som talas av tokonbar -
barerna i Consaber. (Besläktad med Sabriska.) 
Trhzz : Sumpmonstrens språk. Består av väsningar och vrål. 
Uni : Ursprungsspråket på kryddöarna. 
Ventus : Vindarnas språk, talas av vindvarelser som pegaser. 
Ylkanno : Ylkernas språk som till det mesta består av tjatter. 
Zrigio : Gorgonernas nästintill utdöda och väsande språk. 
Exakt varifrån det har sitt ursprung vet man inte. Skriftsystem i Mundana 
Det finns ett flertal olika skriftspråk, men de vanligaste 
bland människor är de thalaskiska och jargiska alfabeten. 
Alver och dvärgar har sina egna skriftspråk. Utöver det 
nedan beskrivna skriftspråken finns en stor mängd 
forntida skriftspråk, som i princip är utdöda om man 
bortser från textfragment och andra likartade lämningar. 
Anit : Taupisk runskrift som används i Taupernas dal. 
Aunurisk skrift : Skriftspråket i Miam och Menon-aun. 
Coloniska skrift : Ett forntida skrift som fortfarande 
används, i synnerhet på universitet och akademier. 
Danarthisk skrift : Forntida skrift som används i 
Thalamur inom forskning och magiteori. 
Ebhronitisk skrift : Dominerande i Ebhron. 
Eirovisk skrift : Taupernas skriftspråk. 
Falisk skrift : Skriftspråk som används av cirefalierna. 
Felya-nai : Ideografiskt skriftspråk som används av alver. 
Foriansk skrift : Används i Forion och söderhavet. 
Jargisk skrift : Används i området från Jargien till Asharina. 
Mûhadinsk skrift : Används i västlanden. 
Rukh : Dvärgiska runor. 
Thalaskisk skrift : Används i Rhung-Alari-området. 

--- Page 129 ---
• 128 •FÄRDIGHETER EON 
Vapenfärdigheter 
I detta avsnitt beskrivs de vanligast förekommande vapen -
färdig heterna. Det finns ett antal fler men dessa är mer ovanliga 
och fungerar på exakt samma sätt som de som beskrivs här. 
Varje färdighet kan användas för att hantera en grupp av 
liknande vapen. Liksom andra färdigheter går det bra att 
specialisera vapenfärdigheter. Det finns alltid en speciali sering 
mot varje vapen i vapengruppen. 
Eftersom många vapenfärdigheter är likartade så går det i 
många fall att använda en viss vapenfärdighet för att använda 
ett vapen i en annan grupp av vapen. Svårigheten att använda 
en besläktad vapenfärdighet istället för den ordinarie är en nivå 
högre (+Ob1T6). Vilka färdigheter som är besläktade anges 
under beskrivningarna av varje vapenfärdighet samt i tabell 
R1-88 . Exempelvis kan man med en svårighetsökning på 
+Ob1T6 använda färdigheten Svärd för att hugga med en yxa. 
Armborst [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Krell-Spaz, lätt armborst, tungt armborst, 
dubbel armborst... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Båge. 
Båge [0]
Vapen & specialiseringar: hornbåge, kortbåge, långbåge, noloin båge, 
serinebåge... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Armborst. 
Bågen har ingen grundchans men man kan ändå använda den 
genom att använda den besläktade färdigheten Armborst. Dolk [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: dolk, huggkniv, kniv, sahlamdolk... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastkniv, Svärd. 
Kastklubba [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: bumerang, kastklubba... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastyxa, Klubba, Slunga. 
Kastkniv [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: kastkniv, sahlamdolk... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Dolk, Kastklubba, Kastyxa. 
Kastspjut [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: kastspjut, pilum... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Spjut. 
Kastyxa [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: frakka, kastyxa... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastklubba, Kastkniv, Yxa. 
Kedjevapen [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: stridsslaga, stridsgissel... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Klubba. VAPENFÄRDIGHETER 
Det finns flera olika vapenfärdigheter, där varje färdighet kan användas för en grupp av 
vapen. Exempelvis är alla svärd i en grupp med den tillhörande vapenfärdigheten Svärd. 
Alla vapenfärdigheter kan användas för att utföra anfallshandlingar och 
försvarshandlingar. Vapenfärdigheterna ger dessutom kunskaper om hur man brukar sitt vapen 
i strid och hur man underhåller det. Färdigheten innefattar också kunskap om hur man snabbt 
och effektivt drar sitt vapen, från till exempel en svärdsskida. 


--- Page 130 ---
• 129 •EON FÄRDIGHETER 
Klubba [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: binderakkhammare, klubba, Krell-Zar, 
morgon stjärna, påk, storhammare, stridshammare, stridsklubba... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastklubba, Kedjevapen, 
Stav, Svärd, Yxa. 
Lans [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: riddarlans, stridslans, tornerlans... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Spjut. 
Sköld [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: bucklare, liten rundsköld, långsköld, 
riddarsköld, stor rundsköld, välvd sköld... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): inga. 
Slunga [0]
Vapen & specialiseringar: bola, slunga, stavslunga... 
Slungan har ingen grundchans då den är alltför komplicerad att 
hanteras av en nybörjare. En slunga kan ändå användas genom 
att använda den besläktade färdigheten kastklubba. 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastklubba. 
Spjut [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: jaktspjut, pik, spjut... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastspjut, Lans, Stav, 
Stångvapen. 
Stav [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: trästav, zoriánstav... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Klubba, Spjut, Stångvapen. Stångvapen [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: eyrenklyvare, hillebard, ishani jarg-bila... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Lans, Spjut, Stav. 
Svärd [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: kortsvärd, stridssvärd, niamh, slagsvärd, 
storsvärd, lelldorin, carwelan, gûrdersvärd, tiraksabel, melor svärd, 
kraggsvärd, lyfali... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Dolk, Klubba, Yxa. 
Yxa [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: handyxa, vedyxa, bredyxa, zhand-yxa, 
dubbelyxa, stridsyxa, storyxa, stridshacka, tirakkrok, krell-hir kharz, 
krell-kharz... 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Svärd, Klubba, Kast yxa. 
Vapenfärdigheter Grundchans Besläktade färdigheter (med +Ob1T6) 
Armborst RÖR/2 Båge 
Båge 0 Armborst 
Dolk RÖR/2 Kastkniv, Svärd 
Kastklubba RÖR/2 Kastyxa, Klubba, Slunga 
Kastkniv RÖR/2 Dolk, Kastklubba, Kastyxa 
Kastspjut RÖR/2 Spjut 
Kastyxa RÖR/2 Kastklubba, Kastkniv, Yxa 
Kedjevapen RÖR/2 Klubba 
Klubba RÖR/2 Kastklubba, Kedjevapen, Stav, Svärd, Yxa 
Lans RÖR/2 Spjut 
Sköld RÖR/2 –
Slagsmål RÖR/2 Undvika 
Slunga 0 Kastklubba 
Spjut RÖR/2 Kastspjut, Lans, Stav, Stångvapen 
Stav RÖR/2 Klubba, Spjut, Stångvapen 
Stångvapen RÖR/2 Lans, Spjut, Stav 
Svärd RÖR/2 Dolk, Klubba, Yxa 
Yxa RÖR/2 Kastyxa, Klubba, Svärd 
Tabell R1-88: Sammanställning över de vanligaste vapenfärdigheterna. I tabellen anges dessutom grundchanser och besläktade vapenfärdigheter. Slagsmål [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: slag, spark, bett, skallning, knä, 
armbåge, greppa, tackla... Ytterligare naturliga vapen finns 
på sidan 10 i Monster i Mundana. 
Slagsmål är den grundläggande kunskapen att kämpa med 
sina naturliga vapen. Det vill säga, sparka, slå, bita, skalla 
och anfalla med sina klor (om man har sådana). 
Man använder även denna färdighet om man vill greppa 
någon. Speciellt för om man greppat motståndaren är att 
alla följande anfallshandlingar som använder färdigheten 
Slagsmål då ären nivå lättare (–Ob1T6) än vad de skulle 
vara i annat fall. 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Undvika. 

--- Page 131 ---
• 130 •FÄRDIGHETER EON 
STRIDSKONSTER 
Stridskonster är mer raffinerade och effektivare sätt att strida och bruka vapen. De flesta 
individer som är skolade i krigets konst brukar ha någon form av stridskonst som de 
använder i stället för de vanliga vapenfärdigheterna. I stridskonsterna ingår vanligtvis ett 
flertal olika tekniker och moment vilka ger utövaren en fördel över en ordinär otränad mot -
ståndare, men stridskonsten kan också vara ett nackdel då den vanligtvis är mycket mer specifik 
och dessutom mer begränsad än de mer generella vapenfärdigheterna. 
Vapenfärdigheter kontra stridskonster 
I Eon finns det ett antal vapenfärdigheter, exempelvis Svärd eller 
Yxa, som ger rudimentär kunskap om hur ett vapen används. 
Rollpersonen har lärt sig själv, tränat på gården hemma eller har 
blivit tränad av sin far. Vanliga rollpersoner besitter grund chanser 
i de flesta vapenfärdig heter som exempelvis Svärd, Yxa eller 
Spjut. De som är mer kunniga i strid, exempelvis soldater eller 
krigare, har däremot ofta specialiserade stridskon ster som har ett 
snävare användningsområde fast med betydligt högre potential. 
Vapenfärdigheterna innefattar inte någon djupare förståelse för 
eller insikt i hur man verkligen strider på det bästa eller effekti -
vaste sättet, hur man använder sig av speciella tekniker och mo -
ment, eller hur man utnyttjar sådant som terräng eller solljus på 
bästa sätt. Att en rollperson har färdighetschans i Svärd innebär 
att han kan slåss med sitt vapen, men inte alls till den potential 
som en verkligt utbildad och vältränad professionell stridsman 
kan. För att nå över denna ’amatörnivå’ krävs det en rigorös och 
disciplinerad utbildning av en lärare. 
En utbildad stridsman som använder en stridskonst, istället för 
en vapenfärdighet, har möjlighet att använda speciella tekniker 
och moment. Med ‘tekniker’ avses de specialmanövrer som 
strids konsten tillåter. Med ‘moment’ avses de vapen som får an -
vändas (med vapen avses närstridsvapen, avståndsvapen, natur -
liga vapen, grepphandlingar och sköldar). 
Vapenskolor 
I en vapenskola blir man tränad i att slåss på ett effektivt, be prövat 
och taktiskt korrekt sätt. Man har en eller flera lärare som lär ut 
knepen, finterna och manövrerna som skiljer en bra strids man 
från en utmärkt stridsman. Det finns mängder av vapenskolor i de 
flesta av de civiliserade delarna av Mundana, ofta flera i samma 
stad. Dessa kallas även för stridsakademier och fungerar egentligen 
som vilket univer sitet som helst. Skillnaden mellan en vanlig 
vapenskola och en mer sofistikerad stridsakademi är att en 
vapenskola bara lär ‘vanliga’ stridskonster medan en stridsakademi 
kan lära ut både ‘vanliga’ och ‘ovanliga’ stridskonster. Dessutom 
finns det ett fåtal vapenskolor och stridsakademier som är mer 
särpräglade än normalt. På dessa institutioner finns ofta en lärare 
som är väldigt noggrann med vem som får komma in och ta del 
av de kunskaper och hemligheter som läraren be sitter. 
Det krävs att läraren beslutar sig för att den sökande är av ’det 
rätta virket’, vilket inte är allt för lätt, i alla fall inte vad gäller de 
mer excentriska lärarna. Det rätta virket kan bestå i de mest 
besynnerliga egenskaper. Dessa skolor har i vanligt folks ögon 
ofta något mystiskt och nästan övernaturligt över sig och vet 
man att någon är skolad av en viss lärare kan bara ryktet få den 
sturskaste av rövare att ge sig på fläcken. Vanliga stridskonster 
Vanliga stridskonster är sådana som man får lära sig som yrkes -
utövande soldat. Man drillas i teknikerna så fort man hamnar i 
ett professionellt soldatkompani, vare sig det är en garnisons -
styr ka eller ett legosoldatskompani. Det enda kravet som ställs 
på en roll  person för att han skall få lära sig vanliga stridskonster 
från bör  jan är att han har något av yrkena Felyanashon nodi -
naé, Lejd krigare, Nidkrikk, Soldat eller Zarakh thudh. 
Stridskonsten får i dessa fall höjas med hjälp av de en heter som 
är avsedda för yrkesfärdigheter. Observ era att det inte går att 
köpa stridskonster för valfria enheter. 
Ovanliga stridskonster 
Ovanliga stridskonster är sådana som lärs ut vid vissa privata 
stridsakademier och liknande, samt av riddare till sina väpnare. 
Dessa stridskonster är mer raffinerade och komplexa än de van -
liga stridskonsterna. 
Unika stridskonster 
De unika stridskonsterna lärs ut av enskilda individer. Man kan 
finna läromästare som kan lära ut sina stridskonster under spe -
lets gång. Det är vanligtvis mycket svårt att bi antagen av en 
lärare för att bli utbildad i en unik stridskonst. Vanligen lärs de 
unika stridskonsterna ut enskilt. 
Stridskonster under spelets gång 
När rollpersonen väl skapats så är det möjligt för rollper sonen 
att lära sig vanliga stridskonster genom att låta sig värvas till ett 
legoknektskompani eller annan professio nell armé. Det kostar 
inget att utbildas i ett sådant kompani – tvärtom får man ersätt -
ning, kost, logi och en uniform. 
För att lära sig ovanliga stridskonster krävs det att man hittar en 
stridsakademi (vilket är ganska enkelt), lyckas bli antagen, samt 
att man har råd att låta sig utbildas i skolans regi. Typiska avgif -
ter är 100 silver i månaden. Kost och logi ingår inte. 
Mer om stridskonster 
Då Eon redan har ett avancerat och flexibelt system för 
strid så tas inte stridskonster med i grundreglerna. Den 
spelledare som vill använda sig av sådana kan finna kom -
pletta regler för sådana i modulen Vapenmästaren . Där 
finns även skolor, nya krigaryrken samt nya typer av 
vapen och rustningar beskrivna. 

--- Page 132 ---
• 131•EON FÄRDIGHETER 
Alstra <aspekt>* [0]
Specialiseringar: inga. 
Färdigheterna används för att alstra ett filament av en viss aspekt 
ur en speciell kraftkälla. Observera att varje aspekt, med undan -
tag för teotropi och daimotropi, har sin egen alstra-färdighet. 
Exakt hur detta går till förklaras i den specifika aspektens 
beskrivning. Svårighetsslaget för att lyckas med en alstring 
består av Ob1T6 per filament som skall alstras. Ett misslyckat 
slag innebär att man inte får några filament. Ett fumlat slag 
innebär allvarliga effekter, som redogörs i respektive aspekts 
beskrivning. 
* Det finns nitton olika färdigheter för att alstra – de är i bok -
stavordning: astrotropi, ataxatropi, biotropi, fototropi, geo -
tropi, heliotropi, hydrotropi, ikonotropi, kronotropi, kryo -
tropi, nekrotropi, nomotropi, pneumotropi, psykotropi, pyro -
tropi, selenotropi, semotropi, skototropi och termotropi. 
Observera att det inte finns någon färdighet för att alstra teo -
tropi och daimotropi. 
Transformering [0]
Specialisering: <en för varje aspekt som man transformerar till>, <en 
för varje aspekt som man transformerar från>. 
Färdigheten används för att transformera krafter från en aspekt 
till en annan. Exakt hur detta går till beskrivs på sidan 136 samt 
i Spelledarens guide. Observa att denna färdighet kan användas 
för att genomföra alla slag transformationer. 
Ceremoni [0]
Specialiseringar: leda ceremoni, myter, heliga föremål, heliga platser... 
Färdigheten används för att leda religösa ceremonier. En 
ceremoni syftar till att använda (väva) den gudomliga kraft 
som gudarna skänker till de troende under en ceremoni. 
Färdigheten ger också kunskap om den egna religionen, reli -
gionens gudar, heliga föremål, heliga platser och myter som 
är viktiga för religionen. Hur färdigheten används beskrivs 
vidare i Spelledarens guide. 
Besvärjelse [0]
Specialisering: inga. 
Färdigheten används för att väva effekter i samband med att en 
besvärjelse används. Svårighetsslaget för att använda Besvärjelse 
består av lika många tärningar som antalet filament som skall 
vävas till en effekt. Hur färdigheten används beskrivs vidare på 
sidan 136 och i Spelledarens guide. Ritual [0]
Specialisering: inga. 
Ritual används för att väva filament till effekter i ritualer. 
Ritualer är en sorts mer komplicerad besvärjelser som tar längre 
tid att utföra men som kan göras betydligt kraftfullare. Hur fär -
digheten används beskrivs i Spelledarens guide. 
Alkemi [0]
Specialisering: inga. 
Färdigheten används för att arbeta i ett laboratorium. Då en 
alkemisk process skall utföras måste man slå ett slag för Alkemi. 
Man kan grovt säga att Alkemi är en variant avfärdigheten 
Ritual. Mer om hur färdigheten används kommer att beskrivas 
i modulen Mystik & Magi .
Teoretisk magi [0]
Specialisering: <aspekt>, besvärjelser, alkemi, ritualer, demoner, ele -
mentarvarelser, kosmiska varelser, kraftlinjer... 
Teoretisk magi är en kunskapsfärdighet som omfattar all teore -
tisk kunskap som rör magi, alkemi, besvärjelser, ritualer, cere -
monier, magiska varelser, magiska beräkningar, kraftlinjer och 
mycket annat. Observera att färdigheten inte ger någon som 
helst praktisk kunskap om hur man använder magi. Mer om 
hur teoretisk magi behandlas i Mystik & Magi – ett tillbehör till 
Eon. 
Magiförnimmelse [0]
Specialiseringar: magiskt flöde, magiska varelser, magisk väv, magiska 
artefakter, kongelerade filament, demoner... 
Färdigheten används för att förnimma om saker och ting är 
magiska eller ej. Svårigheten för att använda färdigheten beror 
på hur många filament som använts för att göra något magiskt. 
Har bara ett filament använts är svårigheten mycket svår 
(Ob5T6), har två filament använts är det svårt (O4T6), har tre 
filament använts är svårigheten normal (Ob3T6), fyra filament 
gör det lätt (Ob2T6) och fem eller fler filament gör det 
mycket lätt (Ob1T6) att förnimma magin. Färdigheten kan på 
motsvarande sätt användas för att upptäcka kongelerade 
filament. För att förnimma de kraftströmmar som genom -
strömmar Mundana gäller att en ström gör det mycket svårt 
(Ob5T6), två korsande strömmar svårt (Ob4T6) och så vidare 
på samma sätt som för filament. För varje meter som avståndet 
ökar från det som skall förnimmas så ökar svårigheten med en 
nivå (+Ob1T6). MAGISKA FÄRDIGHETER 
För att kunna använda magi krävs det att rollpersonen kan ett antal magiska fär digheter. 
Varje färdighet används för att utföra en speciell del av den magi som rollper sonen vill 
skapa. De kanske vanligaste magiska färdigheterna är Alstra och Besvärjelse. Observera 
dock att det finns ett stort antal olika Alstrafärdigheter – en för varje aspekt, med undantag för 
teotropi och daimotropi. Även färdigheten Transformering och Ritual är viktiga färdigheter för 
en magiker. Se även magikeryrket på sidan 80 och kapitlet om magi på sidan 133. 

--- Page 133 ---
• 132 •FÄRDIGHETER EON 
Spådom [0]
Specialiseringar: aritmanti, horoskop, kartomanti, kristallo manti, 
divination, hieromanti, kiromanti, oneiromanti, osteo manti, 
skiomanti, talimanti... 
Färdigheten Spådom används för att tolka så kallade ’järtecken’ 
och på så sätt förhoppningsvis kunna få fram en profetia som 
förutspår framtiden. En spådom tar som regel endast ett par 
minuter att utföra – det är upp till spelledaren att bestämma 
exakt hur lång tid det tar. 
För att kunna använda Spådom måste man alltså först ha 
tillgång till någon form av järtecken. Dessa järtecken kan 
spelledaren ge rollpersonen i en dröm, en vision eller någon 
annan form av varsel. Rollpersonen kan också själv ta fram 
järtecken genom ett antal olika metoder som kräver speciella 
färdighetsslag. Exempelvis kräver spådomsmetoden aritmanti 
att man lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot Räkning. Exakt 
vad som gäller beskrivs under rubriken ’Järtecken’. 
Det är till själva tolkningen av järtecknen som man använder 
färdigheten Spådom. Rent praktiskt går det till så att spelledaren 
slår ett dolt slag mot rollpersonens nivå i färdigheten Spådom. 
Svårigheten är vanligen normal (Ob3T6), men blir en nivå 
svårare (+Ob1T6) om man försöker spå sig själv. Övriga 
modifikationer anges i tabell R1-89 . Observera att ett slag mot 
Spådom inte kan göras enklare genom att dubbla tiden. 
Lyckas färdighetsslaget måste spelledaren presentera en sym -
bolisk profetia med hjälp av egen improvisation. Ett perfekt 
färdighetsslag innebär att spelledaren bör beskriva en mycket 
tydlig profetia . 
Ett misslyckat slag innebär att spelledaren fritt kan hitta på en 
profetia som inte alls behöver ha något med framtiden eller 
verkligheten att göra. Om färdighetsslaget fumlades bör dock 
spelledaren hitta på en avsiktligt missvisande profetia. 
Observera att falska järtecken alltid medför att profetian blir 
falsk. Beroende på hur slaget för Spådom utfaller så kan dessa 
falska profetior bli både symboliska eller tydliga. Det kan alltså 
förekomma tydliga falska profetior – så spelarna kan aldrig 
vara riktigt säkra på vad framtiden har i sitt sköte. Järtecken 
Ett järtecken är en symbolisk representation av vad man 
‘kanske’ kan komma att uppleva i framtiden. Det finns många 
olika sätt att ta fram järtecken på. Alla har det gemensamt att de 
kräver speciella handlingar och dessutom ett färdighetsslag mot 
den färdighet som är kopplad till spådomsmetoden 
Divination : Genom att be sin gud om tecken kan man erhålla 
järtecken som senare går att tolka med Spådom. För att 
metoden skall ge järtecken måste man lyckas med ett lätt slag 
(Ob2T6) mot färdigheten Ceremoni. 
Hieromanti : Genom att slakta ett djur och studera inälvorna 
eller blodets flöde kan man erhålla tolkningsbara järtecken. För 
att metoden skall ge järtecken måste man lyckas med ett lätt 
slag (Ob2T6) mot färdigheten Slaktare (hantverksfärdighet). 
Horoskop : Genom att tyda stjärnornas och himlakropparnas 
positioner kan man ta fram ett horoskop som består av en 
samling järtecken. För att metoden skall ge järtecken måste man 
lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot färdigheten Astrologi. 
Kiromanti : Genom att tyda linjerna i en persons hand kan 
man se järtecken som kan tolkas med Spådom. För att metoden 
skall ge järtecken måste man lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) 
mot färdigheten Läkekonst eller Anatomi. 
Osteomanti : Genom att kasta benknotor på marken kan man 
få fram mönster som kan tolkas som järtecken. För att metoden 
skall ge järtecken måste man lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) 
mot färdigheten Kasta. 
Skiomanti : För att använda denna metod krävs att man 
kontaktar de döda förfadersandarna. För att metoden skall ge 
järtecken måste man lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot 
färdigheten Andeförnimmelse. SPÅDOM & JÄRTECKEN 
Att uttala sig om vad som kommer att hända i framtiden är mycket svårt. Trots detta 
är spådomskonsten en av de äldsta konsterna på Mundana. Genom tiderna har det 
utvecklats otaliga metoder att spå framtiden. Vilken metod som används beror på var i 
Mundana man bor och från vilken typ av kultur man tillhör. Principen för spådomskonst är 
att få fram järtecken som sedan kan tolkas med färdigheten Spådom. Därefter är det upp till 
spelledaren att presentera en trovärdig profetia. 
Situation för spådom Svårighet 
Grundläggande svårighet Ob3T6 
Spå sig själv +Ob1T6 
Spådomen gäller en främmande person +Ob2T6 
Spådomen avser förfluten tid –Ob1T6 
Spådomen avser en avlägsen framtid +Ob1T6 
Tabell R1-89: Sammanfattning av svårigheter då färdigheten Spådom 
används för att tolka järtecken. Symboliska profetior 
En symbolisk profetia beskriver framtiden i allmänna 
’ordalag’ som alltid lämnar en hel del öppet till tolkning. 
Spelledaren använda någon eller några av följande 
omständigheter: 
Obehagliga händelser : Dödsfall, Sjukdom, Fara, 
Olycka, Ekonomisk förlust, Motgång, Krig, Besvikelse. 
Trevliga händelser : God hälsa, Ekonomisk vinst, 
Lyckad affär, Glad överraskning, Förklaring. 
Övriga händelser : Ny bekantskap, Möta ett monster, 
Resa, Stor förändring, Äventyr, Överraskning. 

--- Page 134 ---
• 133 •EON MAGI
KAPITEL FEM KAPITEL FEM 
MA MA GGII
EEtt klot av eld växte fram ur Maxanders händer och for genom 
den kyliga nattluften med ett öronbedövande rytande. Efter ett 
ögonblick träffade det den ende kvarvarande tiraken, som 
slungades bakåt och fattade eld. Maxander gestikulerade med 
armarna och ropade främmande ord med en underlig, djup röst.
Ännu ett eldklot tog form och accelererade mot tiraken som form -
ligen upplöstes i ett spektakulärt regn av gnistor och glödande parti -
klar. Sedan Maxander borstat bort lite inbillat damm från sina kläder 
lade han armarna i kors över bröstet, höjde hakan och tittade över -
lägset på Drevegan och Kharzim. 
”Den här gången var ni i underläge med era simpla vapen. Lyck -
ligtvis räddades ni av mig och mina krafter”, sade han som om han 
inte hade sett den försvarliga samling av stupade tiraker som låg på 
marken framför de båda stridsmännen.
”Förvisso har du varit till stor hjälp denna natt och jag tackar dig för 
det, Maxander, men sann ära vinns inte med böcker och eldklot utan 
med vapen i strid man mot man”, svarade Kharzim.
”Du talar med den fåkunniges ord, Kharzim. Magin markerar civi lisa -
tionens absoluta höjdpunkt avseende både effektivitet, visdom och 
social förfining”, sade Maxander med ett tonfall som om han till -
rättavisade en skolpojke.
”Våra vapen må vara simpla, men de är pålitliga”, sade Drevegan.
”Förr eller senare kommer din magi att svika dig, Maxander. Tro 
mig, det är bara en tidsfråga innan oturen kommer.” 
”Ånej! Magi handlar inte om tur, utan om kunskap och skarpsinne”,
skrattade Maxander, lyckligt ovetande om det öde gudarna hade i
beredskap åt honom.


--- Page 135 ---
• 134 •MAGI EON 
Vad är magi? 
För den som har tänkt gestalta en magiker kan det vara en klar 
fördel att ha en uppfattning om vilken syn på magin som 
magikern har för att kunna genomföra denna gestaltning med 
större trovärdighet. Så vad är egentligen magi och hur kan det 
egentligen vara möjligt för vanliga dödliga att manipulera 
självaste verklighetens ramar? Svaret på denna fråga är något 
som de lärda i Mundana argumenterat livligt kring sedan 
urminnes tider. Vad som framförallt styr synen på magi är den 
kulturella tradition som Mundanas olika folk, religioner eller 
magiska samfund har. De allra flesta verkar dock vara överens 
om att magi bevisligen finns och fungerar som ett sätt att 
påverka världen samt att det existerar vissa fundamentala lagar 
för hur den ter sig. Likaså talas det vanligtvis om själen som det 
redskap med vilken magin är möjlig även om vissa magiker 
bestämt hävdar att så inte är fallet. Detta synsätt precis som så 
många andra kan skifta kraftigt beroende på vem man frågar. Att lära sig magireglerna 
Både spelledare och de spelare som funderar på att spela 
magiker bör läsa igenom (eller få förklarat för sig) och förstå 
magireglerna. Det första man bör läsa är hur man använder 
besvärjelser. Därefter är det lämpligt att fortsätta med 
reglerna för hur rollpersonen lär sig magi. 
Lämpligt är också att lära sig lite om de aspekter som 
magikern använder sig av. Det är inte nödvändigt att spelaren 
lär sig alla aspekterna – utan bara de som rollpersonen 
behöver. Aspekterna beskrivs i Spelledarens guide. 
Som spelledare har man uppgiften att bevara mystiken kring 
magin och bör således hålla det mesta om magin hemligt för 
spelare som inte är magiker. Därför finns huvuddelen av 
magireglerna i Spelledarens guide. 
Spelare som får läsa magidelen i Spelledarens guide bör endast 
läsa de aspekter och besvärjelser som rollpersonen kan. MAGIREGLERNA 
Mundana genomströmmas hela tiden av magisk kraft. Den finns överallt i många olika 
former och utan denna magiska kraft skulle världen inte kunna existera. I detta kapitel 
beskrivs hur man använder magiska besvärjelse och ritualer. Magisk kraft används också 
i religioner. Fördjupade magiregler finns i Spelledarens guide. 
Några olika synsätt på magi
Den jargiska moderkyrkan ser magin som någonting ont 
och som därför är förbjudet och bestraffas med döden. Magi 
är enligt Daakkyrkan den skaparkraft som blev över efter att 
Daak skapat världen. De menar att brukandet av magi 
perverterar Daaks skapelse och att nyttjandet av magi är att 
trotsa Daaks allenarådande makt. Den sabriska Daakkyrkan 
har en mer tolerant syn på just magi. 
I kontrast till Daakkyrkan står tokonbarbarernas gamla tro i 
Consaber. Enligt den gamla tron är magi ett bevis på deras 
högsta gud, den stora Drakens, närvaro i världen. De ser 
därför magi som något naturligt som dock bör behandlas 
med respekt i egenskap av att vara gudakraft. 
Primitiva magiker som exempelvis häxor och ande -
besvärjare brukar fixera sig vid magins mystiska egenskap. 
Ofta ses magin som andarnas, eller andra mystiska väsens, 
verk. Magi är således förmågan att styra de väsen som råder 
över magins krafter. De talas ofta om att dessa väsen ger sin 
kraft till ett pris varför olika offer, ceremonier och liknande 
inte är ovanligt. 
Alverna har ofta ett mer pragmatiskt förhållningssätt till magi 
då sanaristammen har en hög frekvens av magiker vars 
kunskaper genomsyrar hela det alviska samhället. Magikerna 
verkar som ett slags elit inom samhället varför de ses på med 
stor respekt. Magi ses av alverna som en insikt i universums 
mysterier. Genom att lära känna verklighetens hemligheter 
menar de att man kan öka sin makt över skapelsen. 
Dvärgarna misstror i regel magin då den i regel inte är något 
fysiskt påtagbart. Magiker respekteras dock för sin visdom och kraft och det finns en liten grupp av dem i varje 
dvärgfäste. Dvärgarna menar att allting är uppbyggt av en 
kombination av de fyra elementen. Magiker är enligt dvärg -
arna de utvalda som av deras gud Vontar givits förmågan att 
kontrollera elementen. 
Tirakernas syn på magi varierar lite bland de olika 
stammarna. Frakk ser magin som något farligt och otämjbart 
och därför något man helst undviker. Bazirk ser en praktisk 
användning av magi främst vid strid till sjöss. De magiker 
som verkar inom denna stam återfinns därför oftast på skepp. 
Marnakhstammens syn på magi sammanfaller ofta med den 
rådande människokuturens. Det ses som tabu inom tirak -
ernas Mahktahdyrkan att ha samröre med demoner varvid 
all sådan magi är strängt förbjuden. 
De olika magisamfunden i världen varav Kabalaorden (från 
Ebhron), Legio Colonan (från Consaber) och Thakalatrib -
unlaerna (från Thalamur) är de absolut största så har man i 
regel ett mer vetenskapligt förhållningssätt till magi. En 
omfattande magiteori har växt fram från det forna coloniska 
kejsardömets magitradition. Det är dessa magitraditioner 
som gett upphov till definitioner av bland annat de olika 
aspekterna, filament och inte minst alla de lagar under vilka 
magin verkar. Kapitlet om magi presenteras enligt dessa 
magiska samfunds begreppsvärld. 
Slutligen finns det magikersällskap som tror att magin kan ta 
uttryck i både svart och vit magi i vilken den svarta magin 
används i ondskefullt syfte och där den vita verkar för det 
goda. Sådana sällskap har ofta en egen specifik syn på vad 
som är ‘gott’ eller ‘ont’ och inte sällan råder det en viss 
fanatism hos dessa sällskap. 

--- Page 136 ---
• 135 •EON MAGI
Besvärjelser 
All magi som brukas av magiker och trollkarlar utföres 
antingen med besvärjelser eller ritualer. Besvärjelser går mycket 
fortare att utföra än en ritual. Det finns två olika typer av 
besvärjelser: formaliserade och improv iserade. Formaliserade 
besvärjelser är på förhand ’uträk nade’ och nedskrivna så 
spelaren eller spelledaren exakt vet vilka moment som måste 
utföras för att effekterna skall börja verka. Formaliserade 
besvärjelser är den vanligaste och samtidigt den enklaste typen. 
Improviserade besvärjelser skapas för stundens behov och är inte 
formaliserade. Magikern kan för stundens behov alstra, 
transformera och väva filamenten till valfria effekter. Nackdelen 
är att det är svårare att lyckas och att det tar längre tid att 
improvisera. Vissa magitraditioner är mer inriktade på 
improviserad magi än formaliserade besvärjelser, bland annat 
sanarialverna som med sina sånger drar energi från väven. 
Improviserade besvärjelser beskrivs inte i grundreglerna (de finns 
istället beskrivna i magimodulen Mystik & magi ). 
Ritualer 
En ritual tar längre tid att utföra än en besvärjelse – å andra sidan 
kan den göras betydligt mer kraftfull eftersom varje handling i 
ritualen kan göras enklare genom att låta hand lingen ta mer tid 
att utföra. En ritual kan, till skillnad mot besvärjelser, användas 
för att alstra filament flera gånger i följd. Dessutom kan filament 
av flera olika aspekter alstras med en ritual. Ritualer kan inte 
impro viseras utan måste vara strikt formaliserade. 
Ceremonier 
En ceremoni är en speciell sorts ritual som kan utföras med flera 
deltagare. Ceremonier utförs i princip av religioner. Ceremonin 
leds nästan alltid av en präst eller annan hög religös person. Mer 
information om ceremonier finns i kapitlet om religion. Cere -
monin går ut på att be en gud om gudomlig kraft (teotro piska 
filament) som sedan används för att väva en eller flera effek ter. 
Ceremonier beskrivs i religionskapitlet i Spelledarens guide. 
Alkemi
Ett komplicerat och relativt vetenskapligt sätt att väva magiska 
effekter är att använda ett laboratorium. Alkemi används för att 
framställa magiska objekt, droger och andra substanser. En 
särskild typ av alkemi är nekromantin där man ingjuter kraft i 
lik och skapar vandöda. Denna typ av alkemi är dock mycket 
ovanlig och fruktad och de fåtaliga som ägnar sig åt den är 
vanligen utstötta från samhället. Mer om alkemi finns i Mystik 
& magi och mer om nekromanti i Vandöda & nekromanti .
Aspekter 
Det finns ett antal olika typer av magiska krafter som kallas 
’aspekter’. Varje aspekt har sin egen färdighet för att alstra dem. 
Detaljerade beskrivningar av varje aspekt finns i Spelledarens 
guide. I tabell R1-90 anges de 22 kända aspekterna. 
Aspekt Kraftkälla 
Astrotropi Stjärnor 
Ataxatropi Kaos 
Biotropi Liv 
Daimotropi* Demoner 
Fototropi Ljus 
Geotropi Jord 
Heliotropi Solen 
Hydrotropi Vatten 
Ikonotropi Symboler & bilder 
Kronotropi Tid 
Kryotropi Kyla 
Nekrotropi Död 
Nomotropi Stasis 
Oneirotropi** Dröm 
Pneumotropi Luft 
Psykotropi Psyket 
Pyrotropi Eld 
Selenotropi Månen 
Semotropi Runor & tecken 
Skototropi Mörker 
Teotropi* Gudar 
Termotropi Värme 
* Dessa två aspekter inte kan alstras av vanliga dödliga. 
** Kan bara alstras i drömmarnas värld. 
Tabell R1-90: Aspekter och deras kraftkällor 
Finns det inga magipoäng? 
I Eon finns det inga ‘magipoäng’ eller liknande som be -
gränsar magin. istället begränsas rollpersonens använd ning 
av magi genom den fara som är förknippat med att fumla 
då man använder exempelvis besvärjelser. Det är därför 
tillrådligt att skaffa höga färdigheter samt att inte försöka 
sig på kraftfullare magi än vad man behärskar. 

--- Page 137 ---
• 136 •MAGI EON 
BESVÄRJELSER 
Besvärjelser är den vanligaste sortens magi. De är enkla och går fort att väva. För att 
använda besvärjelsen måste behärska de färdigheter som anges i den aktulla besvärjelsen 
(dessa färdigheter är angivna kursiverat för varje besvärjelse på sidan 137). Besvärjelsers 
komplexitet mäts med hjälp av magnituder. I listan på sidan 137 anges besvärjelsen magnitud 
inom parentes. Observera att det inte finns några ’magipoäng’ eller liknande i Eon – besvärjelser 
begränsas bara av risken att fumla. 
Att skaffa besvärjelser 
Det finns i princip tre olika sätt som en rollperson kan få 
besvärjelser på: 1) då rollpersonen skapas, 2) om rollpersonen 
blir undervisad och 3) om rollpersonen studerar böcker med 
formaliserade besvärjelser. 
Då rollpersonen skapas kan spelaren använda speciella enheter 
för att skaffa sig besvärjelser. Varje magnitud kostar en enhet. 
Det är bara rollpersoner vars yrken ger enheter speciellt 
avsedda för besvärjelser som kan lära sig besvärjelser från 
början. Man kan inte använda valfria enheter för att skaffa 
besvärjelser. Rollpersonen anses både ha memorerat och 
formaliserat (skrivit ner) besvärjelserna i en bok. 
Memorering av besvärjelser 
En magiker kan bara hålla ett begränsat antal besvärjelser i 
minnet på en och samma gång. Det maximala antalet 
magnituder som går att hålla i minnet samtidigt är lika med 
PSY plus färdighetschansen i Besvärjelse. En magiker kan dock 
ha ett obegränsat antal besvärjelser nedskrivna i böcker. 
Om gränsen (PSY+Besvärjelse) överskrids så måste spelaren 
bestämma vilken av de tidigare memorerade besvärjelserna 
rollpersonen skall glömma bort. 
Att använda besvärjelser 
För att lyckas väva en besvärjelse måste man slå ett antal 
färdighetsslag. Vilka slag som skall slås (och aktuell svårighet) 
anges i den kursiverade delen för varje besvärjelse på sidan 137. 
◊Om alla färdighetsslagen lyckas så aktiveras besvärjelsen. 
Exakt vad som händer finns beskrivet i Spelledarens guide. 
◊Misslyckas något av svårighetsslagen så misslyckas alltid hela 
besvärjelsen. 
◊Om man misslyckas med färdigheterna Transformering eller 
Besvärjelse så blir man dessutom tvugnen att ’dissipera de 
alstrade filamenten’. Mer info om detta finns i Spelledarens 
guide. 
◊Om man fumlar något slag så inträffar otrevligheter. Exakt 
vad som händer beskrivs i Spelledarens guide. 
Tidsåtgång 
I beskrivningen av besvärjelsen finns det beskrivet hur lång tid 
det tar att utföra besvärjelsen. Alstring sker alltid i första rundan. 
Effekterna börjar alltid verka i slutet på den sista rundan (eller i 
slutet av den första rundan om tidsåtgången bara är en runda). Räckvidd 
Räckvidden avgör hur långt en besvärjelser kan nå. Observera 
att det inte är nödvändigt att slå för att träffa med en 
avståndsbesvärjelse, men det är däremot nödvändigt att 
magikern kan se, känna eller på annat sätt förnimma sitt mål. 
Det finns tre olika kategorier av räckvidder: 
Personlig : Innebär att det är endast trollkarlen själv som 
effekten påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte. 
Beröring : Innebär att trollkarlen måste nudda målet. Om 
magikern vill lägga besvärjelsen på sig själv behöver han inte 
vidröra sig själv. 
Avstånd : Innebär normalt ett avstånd på 30 meter, men kan 
vara längre för vissa besvärjelser. 
Varaktighet
En besvärjelse har alltid en speciell tid som den varar. Det finns 
fyra olika typer av varaktighet: 
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan 
inte verka mera. 
Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten 
upphör efter en viss tid, vanligen i en minut (15 rundor). 
Observera att vissa besvärjelser kan ha längre varaktighet. 
Provisorisk : Effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills 
den (eventuellt) tas bort av besvärjaren eller ett villkor. 
Permanent : Effekten är bestående och inte kan tas bort – inte 
ens med magi. 
Andra handlingar & koncentration 
Det är möjligt att väva besvärjelser samtidigt som man utför 
andra handlingar. För varje stridshandling (exempelvis anfall 
och försvar) som man utför utöver besvärjelsen så blir alla slag 
för det magiska färdigheterna en nivå svårare (+Ob1T6). 
Naturligtvis blir även stridshandlingarna en nivå svårare 
(+Ob1T6). Att väva besvärjelser samtidigt som man utför 
stridshandlingar fungerar alltså på samma sätt som då man gör 
flera handlingar i strid. Observera dock att det är omöjligt att 
utföra mer än en besvärjelse åt gången. 
Om en magiker blir träffad av ett vapen, naturlig attack eller 
liknande då en besvärjelse vävs så är det mycket stor risk att 
besvärjelsen misslyckas. Allt som behövs för att en besvärjelse 
skall misslyckas är en poäng Smärta. Magiker som verkar i 
situationer där det är risk för skada (exempelvis krigarmagiker) 
bär ofta en lättare form av rustning. Det är dock inte lämpligt att 
väva besvärjelser i direkt strid, ett vapen är vanligen effektivare. 

--- Page 138 ---
• 137 •EON MAGI
Besvärjelser 
Här kommer alla besvärjelser som finns med i grundreglerna 
uppställda i en lättöversiktlig lista med all den viktigaste infor -
mationen samt en kort beskrivning vilken effekt som besvär -
jelsen har. Den som spelar magiker bör titta på sina valda 
besvärjelser i Spelledarens guide om han känner att han vill ha 
mer information om dem. Spelaren bör även läsa om de 
aspekter som han kan alstra, även dessa står i Spelledarens 
guide. Observera att spelledaren kan vara restriktiv med 
information om övriga aspekter samt mer information om 
andra besvärjelser än de som rollpersonen kan. 
Besvärjelsebeskrivningarna är upplagda enligt följadande mall. 
Först inom fetstil står besvärjelsens namn. Inom parentesen ( ) 
står dess magnitud. Därefter en kort förklaring vad den gör och 
har för spelteknisk effekt. Tids åtgången det tar att väva den och 
slutligen avstånd och var aktighet. Kursiverat står de färdigheter 
man måste slå gent emot och dess svårighetsnivåer. 
Aeromantisk purifiering (1) : Renar luft. Tar en runda att 
väva. Kräver beröring. Effekten är permanent. Alstra 
pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Akvatisk purifiering (1) : Renar vätska. Tar en runda att 
väva. Kräver beröring. Effekten är permanent. Alstra hydrotropi 
(Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Analgetiskt sedativ (1) : Helar Ob1T6 poäng Smärta. Tar en 
runda att väva. Kräver beröring. Effekten är permanent. Alstra 
biotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Astrotropisk empati (2) : Påverkar VINIT med en 
svårighetsnivå. Tar en runda att väva. Räckvidd: Personlig. 
Varar en minut. Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Astrotropisk luciditet (1) : Minskar långtidsutmattning med 
Ob1T6 poäng. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Effekten 
är permanent. Alstra astrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Astrotropisk prostration (2) : Ger offret Ob2T6 kryss ut -
mattning. Tar en runda att väva. Räckvidden är 30 m. Effekten 
är momentan. Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Augus hydrologa kommando (2) : Tvingar en undin att 
lyda. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar 
en minut. Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Auspicisk epidemiresistens (2) : Skyddar en person mot sjuk -
domar. Räckvidd: Beröring. Tar en runda att väva. Effekten 
varar tills vidare. Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Belags lydiga tjänare (2) : Tvingar en sylf att lyda. Tar en 
runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. 
Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Belags renande virvel (1) : Skapar en städande virvelvind. 
Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Belkor Guliks magiska mist (1) : Skapar en dimma eller rök 
med 30 m radie från magikern. Tar en runda att väva. Varar en 
minut. Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Besvärjelsen för total sannfärdighet (2) : Gör det två nivåer 
svårare att ljuga. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. 
Varar en minut. Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). Biomantisk blodåterbildning (2) : Minskar blodförlust med 
Ob2T6 poäng. Tar en runda att väva. Kräver beröring. 
Effekten är permanent. Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse 
(Ob2T6). 
Bizars retroaktiva disintegration (3) : tar bort annan magi 
(temporär eller provisorisk). Tar en runda att väva. Kräver 
beröring. Effekten är permanent. Alstra ataxatropi (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob3T6). 
Catzorans outhärdliga sveda (1) : Ger Ob1T6 smärta. Tar 
en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra psykotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Catzorans spirituella egid (2) : Gör det två nivåer enklare att 
försvara sig i andestrid. Tar en runda att väva. Kräver beröring. 
Varar en minut. Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Celdans lysande magi (1) : Skapar ett ljussken med två 
meters radie. Tar två rundor att väva. Kräver beröring. Varar 
en minut. Alstra termotropi (Ob1T6), Transformering (Ob2T6), 
Besvärjelse (Ob3T6). 
Chadarians subliminala nimbus (1) : Gör det en nivå 
enklare att övertala folk. Tar en runda att väva. Kräver beröring. 
Varar en minut. Alstra heliotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Davas vederstyggliga brisad (4) : Orsakar en explosion som 
ger upp till Ob2T6 i krosskada. Tar två rundor att väva. Har 
räckvidd på 30 meter. Effekten är momentan. Alstra termotropi 
(Ob4T6), Transformering (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 
Den rämnande köldens spricka (3) : Tar en runda att väva. 
Kräver beröring. Momentan. Spräcker sten. Alstra kryotropi 
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Det magiska järtecknet (1) : Gör att man kan upptäcka magi 
med känseln. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Effekten 
är momentan. Alstra psykotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Den snärjande kraftens besvärjelse (2) : Tar en runda att 
väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Minskar 
FÖR med fyra. Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Den svävande svartkonsten (4) : Leviterar upp till (8BF) 
kg. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en minut. 
Alstra pneumotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6). 
De sju andetagen (3) : Gör det tre nivåer enklare att hålla 
andan. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en minut. 
Alstra pneumotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
De tusen blödande såren (2) : Höjer blödningstakt med 
Ob2T6. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. 
Effekten är momentan. Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse 
(Ob2T6). 
Diodactus fylgiska urladdning (2) : Slungar en blixt som 
orsakar Ob2T6 Trauma och Ob2T6 Smärta. Tar en runda att 
väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är momentan. Alstra 
fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Diodactus heta metall (1) : Hettat upp metallföremål så att 
de ger Ob1T6 Smärta och Ob1T6 Trauma. Tar två rundor att 
väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Alstra fototropi 
(Ob1T6), Transformering (Ob2T6), Besvärjelse (Ob1T6). 

--- Page 139 ---
• 138 •MAGI EON 
Diodactus pyrotropiska sfäroid (4) : Skapar ett eldklot som 
orsakar Ob2T6 Trauma och Ob1T6 Smärta. Tar två rundor att 
väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Alstra pyrotropi 
(Ob4T6), Transformering (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 
Diodactus övernaturliga hetta (2) : Värmer upp material, 
vätskor om gaser. Tar två rundor att väva. Kräver beröring. 
Effekten är momentan. Alstra fototropi (Ob2T6), Transformering 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Dominata Golimus (2) : Tvingar en golem att lyda. Tar en 
runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. 
Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Dominata Helionus (2) : Tvingar en helion att lyda. Tar en 
runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. 
Alstra heliotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Dödande blicken (4) : Offret direkt måste slå ett extra Dödsslag. 
Tar två rundor att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra ataxatropi (Ob4T6), Transformering (Ob4T6), 
Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (O2T6), Besvärjelse (Ob2T6). Ekivokus magnifika monolit (1) : Höjer potensen och 
lusten hos både män och kvinnor. Tar en runda att väva. 
Kräver beröring. Varar två minuter. Alstra biotropi (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 
Eterisk perception (2) : Upptäcker magi på avstånd. Tar två 
rundor att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra psykotropi (Ob3T6), Transformering (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Falköga (2) : Gör det två nivåer enklare att använda SYN. Tar 
en runda att väva. Räckvidd: Personlig. Varar en minut. Alstra 
fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Fiat flamma (1) : Skapar en liten eldslåga i handen eller på ett 
finger, lågan har antändningsvärde 4. Tar två rundor att väva. 
Kräver beröring. Varar en minut. Alstra termotropi (Ob1T6), 
Transformering (Ob2T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Flygande föremålets besvärjelse (2) : Leviterar föremål på 
upp till (2BF) kg. Tar två rundor att väva. Räckvidd: Avstånd. 
Varar två minuter. Alstra pneumotropi (Ob3T6), Transformerning 
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 


--- Page 140 ---
• 139 •EON MAGI
Flytandets mirakulösa fullkomlighet (2) : Ökar flytkraften 
med 20 kg. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en 
minut. Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Garglias bryne (2) : Hugg- och stickvapen gör Ob2T6 extra 
i skada. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en 
minut. Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Glittrande ljuskäglan (2) : Skapar ett ljussken. Tar tre rundor 
att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Alstra 
termotropi (Ob2T6), Transformering (Ob2T6), Transformering 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Goda ögat (2) : Slag mot karaktärsdraget Tur och färdigheten 
Spel & dobbel blir en nivå enklare. Tar en runda att väva. 
Räckvidd: Personlig. Varar en minut. Alstra nomotropi 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Helande handen (2) : Trauma minskar med Ob2T6. Tar en 
runda att väva. Kräver beröring. Effekten är permanent. Alstra 
biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Heliotropisk insolation (1) : Solbelyser ett område med två 
meters radie. Tar två rundor att väva. Har räckvidd på 30 
meter. Varar en minut. Alstra pyrotropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Heliotropiskt skimmer (1) : Gör anfallshandlingar mot och 
av magikern en nivå svårare (+Ob1T6). Tar en runda att 
väva. Räckvidd: Personlig. Varar en minut. Alstra heliotropi 
(Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Heroisk geist av den första rangen (1) : Slag för att 
underkuva sin rädsla blir en nivå enklare. Tar en runda att väva. 
Kräver beröring. Varar en minut. Alstra heliotropi (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob1T6). 
Hydromantikerns stillande hand (2) : Besvärjelsen lugnar 
vatten. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter i radie. 
Varar en minut. Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Incarcerering (3) : Binder en demon så att den inte kan fly. Tar 
en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten varar tills 
vidare (provisorisk). Alstra semotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Julundas krossande slag (1) : Krossvapen gör Ob1T6 extra i 
skada. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en minut. 
Alstra geotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Kanagas svarta mantel (2) : Gör det två nivåer svårare att 
lägga märke till ett föremål eller en person. Tar en runda att 
väva. Kräver beröring. Varar en minut. Alstra skototropi 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Kattöga (1) : Gör så magikern kan se i kompakt mörker. Tar 
en runda att väva. Räckvidd: Personlig. Varar en minut. Alstra 
skototropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Komaleptisk annullering (2) : Ett medvetslöst offer får 
möjlighet att slå ett extra två nivåer enklare Chockslag för att 
kvickna till. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Effekten 
är momentan. Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Korpus Kollapsis (2) : Offret måste slå ett extra Chockslag. 
Tar två rundor att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra astrotropi (Ob3T6), Transformering (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). Krigsdräktens armerade hårdhet (3) : Ökar pansarvärden 
och Bryt med två poäng. Tar två rundor att väva. Kräver 
beröring. Varar en minut. Alstra geotropi (Ob3T6), Trans -
formering (Ob3T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Larbilius förlängda kliv (2) : Ökar FÖR med fyra. Tar en 
runda att väva. Kräver beröring. Varar en minut. Alstra 
ataxatropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Larbilius underbara teleportation (3) : Teleportera magikern 
100 meter. Tar en runda att väva. Räckvidd: Personlig. Effekten 
är momentan. Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Lirmanas isande nattkyla (2) : Kyler ner material, vätskor 
och gaser. Tar två rundor att väva. Kräver beröring. Effekten 
är momentan. Alstra skototropi (Ob2T6), Transformering 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Liselles fantastiska öra (2) : Gör det två nivåer enklare att 
använda HÖR. Tar en runda att väva. Räckvidd: Personlig. 
Varar en minut. Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Madriannas förföriska sång (2) : Gör det två nivåer enklare 
förföra. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en 
minut. Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Madriannas preventiva profylax (1) : Ökar eller minskar 
svårigheten att bli gravid med två nivåer. Tar en runda att väva. 
Kräver beröring. Effekten varar i tre minuter. Alstra selenotropi 
(Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Magus Cerdos dalande snö (2) : Tar två rundor att väva. 
Kräver beröring. Varar en minut. Skapar ett magiskt snöfall 
med 30 meters radie. Alstra kryotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Magus Cerdos svalkande vind (2) : Skapar en svalkande och 
kylande vind. Tar två rundor att väva. Kräver beröring. Varar 
en minut. Alstra pneumotropi (Ob3T6), Transformering (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Mionas mångalenskap (2) : Offret måste lyckas med ett lätt 
VIL-slag för att inte fly. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 
30 meter. Varar en minut. Alstra selenotropi (Ob2T6), Besvärjelse 
(Ob2T6). 
Månbestens dikterande ord (2) : Tvingar en lunion att lyda. 
Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en 
minut. Alstra selenotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Mäster Boparams samlade tystnad (2) : Skapar ett område 
med tystnad där HÖR blir två nivåer svårare. Tar en runda att 
väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Alstra 
nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Nanórgonas krossande hand (2) : Ger offret Ob2T6 Trauma. 
Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Nekromantikerns hemofiliska uttömning (1) : Höjer 
offrets Blodförlust med Ob1T6. Tar en runda att väva. Har 
räckvidd på 30 meter. Effekten är momentan. Alstra nekrotropi 
(Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Omkars goda tecken mot vandöda (2) : Hejdar vandöda. 
Tar en runda att väva. Räckvidd: Personlig. Varar en minut. 
Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 

--- Page 141 ---
• 140 •MAGI EON 
Onda ögat (3) : Slag mot karaktärsdraget Tur och färdigheten 
Spel & dobbel blir en nivå svårare. Tar två rundor att väva. Har 
räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Alstra ataxatropi (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Petromorfos (4) : Förstelnar offer som inte lyckas med ett lätt 
slag mot TÅL. Tar två rundor att väva. Räckvidd: Avstånd. 
Effekten varar tills vidare (den är ’provisorisk’). Alstra geotropi 
(Ob5T6), Transformering (Ob3T6), Besvärjelse (Ob2T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 
Putrefaktisk metamorfos (2) : Skapar infektioner i levande 
kött eller förruttnelser i dött kött. Tar en runda att väva. Har 
räckvidd på 30 meter. Effekten är momentan. Alstra nekrotropi 
(Ob3T6), Transformering (Ob3T6), Besvärjelse (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob1T6) 
Ra'Drachs ogenomträngliga töcken (1) : Fördunklar ett 
område med en radie på två meter där SYN-slag blir en nivå 
svårare. Tar två rundor att väva. Har räckvidd på 30 meter. 
Varar en minut. Alstra kryotropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Riannas glittrande bländverk (3) : Skapar ett bländande 
ljussken som ger tre poäng Smärta. Dessutom ökar den 
svårigheten för SYN och vissa färdigheter under en kortare tid. 
Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Effekten är 
momentan. Alstra fototropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Riannas optiska evokation (2) : Skapar en illusion av ett 
mindre föremål eller varelse. Tar en runda att väva. Räckvidd: 
Avstånd. Varar en minut. Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse 
(Ob3T6). 
Riannas totala transparens (3) : Gör magikern svår att se. Slå 
ett normalsvårt SYN-slag för att se magikern. Tar en runda att 
väva. Räckvidd: Personlig. Varar en minut. Alstra fototropi 
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Salamanderns kommando (2) : Tvingar en salamander att 
lyda. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar 
en minut. Alstra pyrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Sarinas magiska koppel (2) : Tvingar en stellar att lyda. Tar 
en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. 
Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Sarinas övermäktiga trötthet (2) : Tar två rundor att väva. 
Har räckvidd på 30 meter. Effekten är momentan. Besvärjelsen 
ger offret Ob1T6 poäng Långtidsutmattning. Alstra astrotropi 
(Ob3T6), Transformering (Ob3T6), Besvärjelse (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob1T6). 
Sergals ohejdade vredesmod (2) : Slag mot Aggression och 
raseriabfall blir två nivåer enklare. Tar en runda att väva. 
Räckvidden är 30 meter. Varar en minut. Alstra psykotropi 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Similons magiska pansar (2) : Ökar pansarvärden och Bryt 
med två poäng. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar 
en minut. Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Skototropisk förblindning (2) : Offret får två nivåer svårare 
att använda SYN, stridshandlingar samt färdigheter som Söka 
och Speja. Tar en runda att väva. Har räckvidd på 30 meter. 
Varar en minut. Alstra skototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). Skydd mot svartkonst (3) : Skyddar magikern mot magi vars 
magnitud är tre eller lägre. Tar en runda att väva. Räckvidd: 
Personlig. Varar en minut. Alstra nomotropi (Ob3T6), Besvärjelse 
(Ob3T6). 
Skyddsformeln mot eld och värme (2) : Ger ’två lager skydd’ 
mot eld. Regler för eld och brännskador finns i Spelledarens 
guide. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en minut. 
Alstra termotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Skyddsformeln mot frost och köld (2) : TÅL-slag för att 
undvika nedkylning två nivåer enklare Tar en runda att väva. 
Kräver beröring. Varar en minut. Alstra kryotropi (Ob2T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 
Skälvande jordens åkallan (3) : Skapar ett lokalt jordskalv 
med en radie på 30 meter. Alla varelser inom denna räckvidd 
(inkulsive magikern) måste lyckas med ett normalsvårt 
(Ob3T6) slag mot RÖR för att inte falla omkull. Tar en runda 
att väva. Kräver beröring. Effekten är momentan. Alstra geotropi 
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Stanken från graven (2) : Skapar en fruktansvärd stank med 
en radie på en meter. Slå ett lätt slag VIL-slag för att inte fly. 
Varelser som inte känner någon lukt drabbas inte av denna 
besvärjelse. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar en 
minut. Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Stämma blod (2) : Minskar blödningstakten med Ob2T6. Tar 
en runda att väva. Kräver beröring. Effekten är momentan. 
Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Subakvatisk respiration (2) : Gör det möjligt att andas vatten 
istället för luft. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Varar 
en minut. Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tabula rasa (2) : Skapar en valfri, lysande text eller ett enkelt 
diagram. Tar tre rundor att väva. Kräver beröring. Varar en 
minut. Alstra pyrotropi (Ob3T6), Transformering (Ob3T6), 
Transformering (Ob2T6), Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Telepatisk kommunikation (2) : Magikern kan sända en- 
eller tvåstaviga ord direkt till en annan person. Tar en runda att 
väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar en minut. Alstra 
psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Vitalistens kraftfulla helning (4) : Helar Ob4T6 trauma. Tar 
en runda att väva. Kräver beröring. Effekten är permanent. 
Alstra biotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6). 
Vitalistens potenta hemostas (4) : Minskar blödningstakten 
med Ob4T6. Tar en runda att väva. Kräver beröring. Effekten 
är permanent. Alstra biotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6). 
Ylande sefyrens åkallan (2) : Skapar en magisk vind med 30 
meters radie där vindstyrkan ökar med två steg. Tar en runda 
att väva. Kräver beröring. Varar en minut. Alstra pneumotropi 
(Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Ymniga nederbördens välsignelse (1) : Skapar ett magiskt 
regn. Tar två rundor att väva. Har räckvidd på 30 meter. Varar 
en minut. Alstra pneumotropi (Ob2T6), Transformering (Ob3T6), 
Besvärjelse (Ob1T6). 
Zur Khezar (2) : Gör att man står stadigare. Tar en runda att 
väva. Kräver beröring. Varar en minut. Alstra geotropi (Ob2T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 

--- Page 142 ---
• 141•EON FOLKSLAG & LÄNDER 
KAPITEL SEX KAPITEL SEX 
FOLKSLAG & FOLKSLAG & 
LÄNDER LÄNDER 
SSlavmarknaden i Jen var ett kokande myller av giriga krämare,
bistra soldater, rika ädlingar och besökare från när och fjärran.
Hettan var tryckande och vattenbärarna gjorde stora 
förtjänster. Där fanns förstås även huvudattraktionen: slavhandlarna 
och deras rov. Den vidrige tiraken Thamz visade nöjt upp sina varor 
för Emiren av Balbûn:
”Se här, min bäste emir. En toshisk kvinna och hennes bror. Lydiga 
arbetare. Kvinnan är dessutom havande, så där får ni en extra slav på 
köpet om ni har tålamod. Blott trettio gulddirham för de trenne.
Eller kan jag kanske intressera min emir för denne jargiske skrivare? 
Han kan läsa och skriva sex olika språk, och tala desto fler. Men han 
vill be till avguden Daak minst en gång om dagen, ty annars blir han 
kinkig och måste piskas till lydnad. Sjuttiofem gulddirham måste jag 
ta för honom. Har är i sanning ett gott köp.
Jag ser att ni tittar på alvkvinnan, min emir. Hon är dessvärre inte till
salu. Hon skall vidare till Gudahärskarens hov, för att tjäna honom 
med sång och dans under resten av hans livstid.
Men kanske jag kan fånga er uppmärksamhet med denna tigrinna 
från norr? En riktig skönhet, se hur hon åmar sig! Barbarisk och 
vildsint, bara väntar på att få bli tämjd av en herre som ni, bäste emir.
Låt mig avtäcka hennes bröst...” 
Tiraken tog några steg mot den kedjade eyrentigrinnan då hon 
plötsligt gjorde ett utfall mot honom. Hennes tänder sjönk in i den 
håriga strupen och slet otroligt nog upp tirakens halspulsåder. När 
vakterna anlände var slavhandlaren bortom all räddning.


--- Page 143 ---
• 142 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
Alarinn 
”Hedningar är vad de är, tillber drakarna sägs det. Jag kände en karl 
som bodde bland dem ett tag, men han sa att de var fåmälda... men 
förvisso gästfria. Skickliga hantverkare är de också. Jag såg en gång ett 
svärd som smitts över deras eldar, och gudarnas gissel drabbe mig om 
det inte var det vackraste hantverk mina ögon någonsin skådat.” 
Långt i öster ligger detta vilda rike, befolkat av de tystlåtna 
léaramalverna. Det är ett kargt och hårt land som gränsar mot 
en väldig vildmark med vindpinade slätter, förrädiska myrar och 
snåriga skogar. Alla som begett sig iväg för att finna slutet på den 
har försvunnit. Alverna lever i tätt sammanhållna familjer och är 
inte särskilt förtjusta i besökare. Det sägs att de helst tar till 
svärdet då de skall lösa dispyter vare sig om det är mellan dem 
själva, boskapstjuvar eller tiraker från de karga bergstrakterna. 
Asharien 
”Hördu du ditt glytt! Vad du än gör, försök aldrig tämja en asharisk 
kvinna. Hon klöser ögonen ur dig fortare än du hinner säga 
’tungkyss’. Jo du, det skall jag tala om för dig. Och skulle kvinnan ge 
med sig har du mannen där fortare än ögat. Är det någonting en 
asharier ogillar så är det när du försöker ta något ifrån honom, och då 
spelar det ingen roll om det är friheten, pengarna eller oskulden. Ena 
snåla jävlar de där...” 
Ett vilt och otämjt rike där de laglösa härskar i vildmarken och 
jarlarna styr med järnhand över städerna. Det finns gott om 
underliga varelser och otyg på Ashariens torra slätter. Hela 
landet är rödaktigt och vattenfattigt förutom en bred flod som 
kallas järnforsen. Runt denna livsgivande åder har bosättningar 
växt upp. Det finns gott om alver och dvärgar i Asharien – samt 
tiraker. Landet är mycket farligt och om man inte är försiktig 
och har många vänner så bör man tänka sig för innan man 
beger sig dit. 
Cirefaliska samväldet
”Deras samhälle är så underligt. Ja, liksom dekadent, som om de nått 
mycket längre på alla områden och på något sätt redan insett hur allting 
kommer att sluta. Jag kan inte riktigt förklara det, men ibland verkar 
det nästan som om deras samhälle vore en helt annan värld. Har ni 
hört att de gifter sig med sina systrar? Eller att de lägger alla sina 
pengar på viner och fina tyger? Men tydligen har de råd, och tydligen 
är de mäktiga. För annars skulle väl deras välde redan ha fallit i 
händerna på någon erövrare?” 
De högfärdiga och rika cirefalierna styr över tre riken. Långt i 
norr ligger Gordrion, inklämt mellan höga berg som året runt är klädda med snö och omgivet av tjocka granskogar försänkta 
i evig kyla. Gruvor finns där också; väldiga gruvor där arbetare 
slavar under cirefalierna och gräver fram värdefulla metaller 
från världens inre. Många sägs försvinna där, slukas av en fasa i 
djupet eller dö på grund av de miserabla förhållandena. Det sägs 
även att det finns arbetare som kommit därifrån med börsarna 
fyllda med guld efter några år av tjänstgöring. Cirefaliernas 
andra rike är Caserion. En stor kornbod med väldiga åkrar, 
slingrande kanaler och flertaliga mindre bosättningar. I norr 
ligger dock den väldiga Mitheraskogen, en fasansfull vildmark 
dit få vågar sig in. De som gör det kommer sällan tillbaka. I 
Igonhavet ligger det en ögrupp som sägs vara cirefaliernas 
ursprungliga hem. Rika är de. Ståtliga byggnader finns där: 
tinnar, torn, kanaler och väldiga handelsplatser. Skepp färdas 
ständigt till och från dessa öar fullastade med varor. Även här 
finns det gott om gästarbetare som utför de grovarbeten 
cirefalierna undviker. 
Colonan 
”Colonan, ja. Det skall tydligen vara ett gammalt rike, men jag 
känner då ingen som besökt landet annat än de senaste åren. Min bror 
gick på ett fartyg med destination Colonan, med endast yxan och 
skölden i bagaget. ’Det är det enda jag behöver där borta’, sa han. Har 
aldrig sett han sen dess.” 
Ett litet och nordligt rike som sägs vara en rest av ett fornt 
imperium. Landet är fyllt av lämningar efter väldiga städer och 
majestätiska byggnader. Men all den forna glansen är borta. Det 
är reducerat till ett slagfält där sabriska och thalaskiska styrkor 
gång på gång drabbat samman och dränkt landet i blod. 
Consaber 
”Har du sett ett sabriskt krigsfartyg någon gång? Inte? Då skall jag 
tala om för dig att det är nåt helt annat än de skorvar du kan se här 
nere på redden. Stora, mäktiga, snabbgående, klarar alla stormar. En 
riktig fröjd. Tänk den som finge stå bak rodret på ett sådant skepp. Jag 
skulle ge mitt vänstra ben om så krävdes...” 
Ett väldigt rike som varit indraget i många konflikter, bland 
annat inbördeskrig men även otaliga krig med grannlandet 
Thalamur. Kungen har dock ett fast grepp om makten och 
adeln. Riddare med skinande rustningar står under hans 
befallning och riket har även en stor flotta som för in handels -
varor från världens alla hörn. Det sägs att drakarna har visst 
inflytande över makten. Bland annat sägs en drake besöka 
kungens hov vid orostider för att viska i hans öra vad som 
måste göras. Det finns även de som säger sig ha sett sabriska 
soldater rida på drakar i strid. LÄNDER I MUNDANA 
Mundana är en stor värld. Spelarna ges här en första inblick i de länder som finns, och 
detta avsnitt kan därför tjäna som en hjälp när man väljer vilket land som rollpersonen 
skall härstamma från. För rollpersonerna är världen fortfarande troligen ganska 
outforskad, och det är sannolikt att de bara vet nedanstående om de länder som gränsar till eller 
har stor kontakt med hemlandet. Om sitt eget land vet de däremot desto mer, och spelledaren 
kan fylla i oklarheter eller bringa sanning i vissa rykten om hemlandet, utifrån vad han bedömer 
att rollpersonerna kan tänkas veta. Spelaren får helt enkelt försöka skilja på vad han vet om 
världen och vad hans rollperson vet. 

--- Page 144 ---
• 143 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Damarien 
”Damarien, tvi vale! Vampyrer och despoter, bevare mig väl. Ger 
man sig in över gränsen lär man aldrig komma levande ut igen. Och 
råkar man, gudarna förbjude, ha oturen att bli född där inne är det lika 
bra att gå och hänga sig innan man råkar ut för något värre.” 
Damarien är ett mörkt och isolerat rike omgärdat av myter och 
sagor. Det sägs att blodsugande vandöda har stor makt i landet 
och nattetid jagar bland de mörka granskogarna och över de 
dimmiga slätterna. Landets armé upprustas ständigt och de som 
motsätter sig styret blir avrättade på det mest bestialiska sätt 
man kan tänka sig – och mer därtill. Det sägs att Damariens 
svarte storfurste förbereder en attack mot grannlandet Västmark 
men ingen vet säkert; för hur skall någon kunna veta hur 
Damariens galne envåldshärskare tänker? 
Drunok 
”Barbarer, eller näst intill i alla fall. Det finns ingenting att hämta i 
Drunok, om man nu inte gillar mjöd, slagsmål, fräcka visor och 
otuktiga jäntor förstås. Skål!” 
Ett platt och bördigt rike med en vis konung. Norr om riket 
breder väldiga bergstrakter och skogar ut sig. Där i vildmarken 
sägs jättar leva men folket i Drunok har lärt sig att tala jättarnas 
språk och handlar numera med dem. Den största faran för 
Drunok är det jargiska kejsardömet, som riket gränsar till åt 
väster. Som en hungrig best hotar Jargien att sluka Drunok. 
Gränsfort håller på att byggas och bönderna sägs förbereda sig 
för krig på kungens order. Eumo 
”Eumo bebos av vildar. Tro mig, ni vill inte färdas genom riket utan 
att ha minst en livvakt per person i ert följe och minst en livvakt per 
sidenbal ni för med er. Men skulle ni någonsin våga er på en resa kan 
ni vända åter rika. Det finns guld i det landet i sådana mängder att 
det skulle få självaste gudarna att rodna av avund.” 
Ett rike långt i väster som sägs ha ofantliga guldskatter i förvar. 
Det finns gott om mindre gruvbyar, vars invånare hugger fram 
den värdefulla metallen ur de hårda klipporna. Norr om riket 
finns en vildmark där demoner och gastar sägs vandra fria. 
Skuggkulter har fått ett allt större grepp om folket och det 
viskas att det nu är girighet och demondyrkan som styr riket. 
Det finns dock hopp i de nobla munkarna från Sung, som är 
vida beryktade både för sin vishet och för sin skicklighet i strid. 
Jargiska kejsardömet
”Nå, det finns inte så mycket till vildmark i Jargien. Vilket håll du 
än vandrar så hamnar du snart på ett gårdsplan. Och om det är trångt 
på landsbygden så är det ingenting motför städerna, trots att de 
verkligen är enorma. Jag klev upp tidigt en morgon och började gå från 
mitt värdshus vid den norra stadsporten, och jag svär på min heder att 
jag inte nått fram till den södra innan skymningen.” 
Ett väldigt rike som lyder under sin kejsare samt kyrkan. Folket 
är strängt troende och inkvisitionen letar efter både kättare, 
syndare och andra som sticker ut. Landet är korrupt. Den som 
har pengar kan ta sig hur långt som helst men måste hela tiden 
vara beredd att få en dolk i ryggen av sina fiender och även av 


--- Page 145 ---
• 144 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
sina allierade. Det är ett sällan skådat maktspel som man gör 
bäst att hålla sig undan från. I de nordliga delarna gränsar riket 
mot de vilda Krolimbergen, bortom vilka ett bestialiskt och 
människoätande folk sägs leva. En väldig asköken, där skriken 
från alla de som dräpts där hörs i vinden, skiljer Jargien från de 
otyglade länderna i väster. Jargien ligger praktiskt taget i krig 
med alla då de förbjuder magi och dyrkan av andra gudar än 
Daak. Deras armé är väldig och soldaternas klingor är vassa och 
sköldarna breda. Vilka som först kommer att känna Daaks vrede, 
västlänningar eller östlänningar, kan man fundera över, men 
snart kommer de jargiska legionerna vara redo att marschera. 
Momolan 
”Den skönaste kvinna jag någonsin skådat var en momolansk 
slavinna. Hon var likt en katt, smidig och vacker, stolt och på något 
sätt fri även i sin träldom. Hon stod över oss andra, såg ner på köparen 
och slavhandlaren från första stund. Hon visste verkligen sitt värde. 
Hennes syster sades ha köpt henne fri långt senare, och det talas också 
om att slavhandlaren drabbades av en gruvlig hämnd. Tydligen sliter 
han i saltbassängerna i det svarta Jaccumta numera, och hans enda lön 
är rappen från piskan.” 
Ett rike i de väldiga öknarna. Där styr kvinnorna, männen är blott 
redskap i deras bruk och måste skyla sina anleten. Deras städer är 
byggda djupt, djupt under jorden i mörkret och svalkan. De har 
väldiga skatter, vackra slavar, rökelser, örter och guld. Karavan -
leder passerar deras rike och de tar chansen att beskatta dem hårt. 
Folket dyrkar demoniska varelser som döljer sig i den virvlande 
ökensanden och det sägs även att det någonstans i detta rike finns 
ett gapande hål rakt ned i underjorden. 
Mûhad 
”Nä si, mûhadinerna det är ett släkte för sig. Behandlar människorna 
sämre än djuren. Det sägs att de inte äter fågel, har ni hört så tokigt? 
Men att skicka sina tusentals slavar att utkämpa deras krig, det går 
minsann an. Och sedan det här med gudahärskaren. En gud! Här på 
Mundanas jord! Vilka påfund, ja jag säger då det.” 
Ett land i väster där folket lyder under gudahärskaren: en 
mäktig man eller varelse som styr sitt rike med järnhand. 
Slavhandel och exotiska varor gör hamnstäderna till myllrande 
platser där man kan köpa allt om priset är det rätta. Guda -
härskaren har många lojala och fruktade krigare i sin gunst: 
virvlande granaschfäktare, våldsamma mångalningar och tysta 
nattdräpare. Dessa håller ordning på riket och tystar de som 
yttrar sig för högt. 
Pereine 
”Det råder tydligen kaos i landet för närvarande. De saknar en 
konung och låter folk bestämma lite hur de vill. De som styr har 
förmodligen tappat greppet. Jag undrar hur länge magikraterna i 
Thalamur låter dem hållas?” 
Pereine var tidigare en del av riket Thalamur men bröt sig fria 
under en blodigt uppror. De är nu ett ungt rike som kämpar 
för överlevnad. Thalamur omger dem från alla sidor förutom 
från kusten och har trupper stationerade runt hela gränsen. 
Många tror att Thalamur snart kommer göra slag i saken och 
återta riket men än så länge är allt lugnt. Soldarn 
”De har haft det svårt, folket i Soldarn. Pesten har ju härjat där ett 
antal gånger och trollkrigen är väl numera kända över hela världen 
tänker jag. Men de gnetar på, plöjer i sina bördiga jordar och odlar vete 
och dricker sin öl. Varken folket eller konungen lär ha några andra 
ambitioner än att föra sitt släkte vidare. Ena riktiga träbockar är de, 
om du frågar mig.” 
Ett bördigt rike som styrs av en konung och hans riddare. Stora 
delar av landet är täckt av en djup skog där alver, troll och 
annat oknytt lever. Man bör vara försiktig att störa sig med 
dessa naturväsen. Folket i landet har stor respekt för de gåtfulla 
varelserna och rör sig med största vaksamhet de gånger de 
vandrar in under trädkronorna. 
Stora arkipelagen 
”Det är en lång väg att segla, över stormpiskade hav och förrädiska 
sund. Och när man väl kommer fram kan man ju fråga sig om det var 
mödan värt. Öborna är ett underligt folk, också pratar de en rotvälska 
ingen sund man kan förstå eller knappt ens efterhärma. Men handeln 
på öarna är god, och efter veckor till havs känns det alltid gott att få 
hämta krafterna på Garandor – den största staden i arkipelagen. Och 
det finns gott om långväga resande där, så alltid hittar man någon att 
språkas med.” 
En samling öar i Stormarnas hav som till stor del är täckta av 
djungler och klippig ödemark. Det finns dock bosättningar på 
de största öarna och på senare tid har sabriska och faliska 
handelsmän visat allt större intresse för ögruppen. Vissa fasar för 
att ett stort sjökrig mellen cirefalierna och sabrierna kommer att 
bryta ut i arkipelagen då de kämpar om samma intressen. 
Takalorr 
”En gång och aldri’ mer säger jag! Inte för all sprit i världen. 
Moskitbetten klia’ i månader, och innan jag blev av med frossan... 
gudar, jag trodde jag var en död man! Min vän Mos strök med. Blev 
träffad av en tirakisk pil när han lämna’ lägret för att tömma tarmen; 
förbannade rännskita! Vilket öde va, dö med byxorna nere?” 
En väldig ö täckt av mullrande vulkaner, djungler, träskmarker 
och kärr. Detta är tirakernas hem. De lever i stammar och slåss 
för att vidga sina områden. I en stor bukt dväljs deras hamnar 
och där ligger de galärer som de använder för att plundra de 
som reser över haven nära ön. Att ta sig till Takalorr är mycket 
vådligt och att lyckas överleva när man väl kommit dit är om 
möjligt ännu svårare. 
Thalamur 
”Jag har aldrig känt mig så bevakad som när jag reste genom 
Thalamur. Överallt dessa plirande ögon, som om de bara väntade på 
att jag skulle göra något fel. Ibland var det mest som en känsla, att 
någon iakttog mig alltså. Det sägs att häxmästarna som styr riket kan 
göra sig osynliga, men hur de kan vara överallt samtidigt övergår mitt 
förstånd. Men så har jag väl aldrig varit särskilt klipsk heller.” 
Ett väldigt rike vars invånare mest håller sig för sig själva 
förutom då de i ursinne anfaller sitt grannland Consaber. 
Landet styrs av svartkonstnärer som har samröre med demoner. 
Folket är förslavat av dessa magiker som med sina resurser 

--- Page 146 ---
• 145 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Fjärran riken 
Bortom de ‘centrala delarna’ av Mundana finns det riken 
som de flesta endast känner till genom myter och sagor. 
Bland annat det väldiga riket Ebhron som sägs ligga långt 
österut. Folket där sägs leva i fred och välstånd och 
Ebhron ses utav många som en slags utopi medan de flesta 
tvivlar på dess existens. Västerut finns Forion, ett rike där 
religionen är mycket stark och det sägs att det styrs utav 
en gudainkarnat. Än längre västerut sägs det väldiga 
kejsardömet Menon-Aun ligga. Större än något annat rike 
där kejsaren är mäktig nog att styra över solen och månens 
gång. Dessutom talas det om de exotiska kryddöarna, 
öriket Tarhai där folket dyrkar vulkangudar. Inte långt 
från arkipelagen ligger Lalasta, ett rike som varit isolerat av 
de Ebhronitiska invaderarna men som nu blvit befriat och 
kommit i kontakt med övriga Mundana. Få har besökt 
dessa länder eller ens träffat någon som varit där. Är man 
dock i hamnkvarteren på de stökiga krogarna kan man får 
höra den ena efter den andra skrönan av de sjömän som 
seglat över haven. byggt upp en väldig arme. Det är förbjudet att dyrka gudar i 
detta land, och istället skall man dyrka sina härskare. De som 
vägrar blir alla avrättade eller offer för fasansfulla experiment. 
Västmark 
”Jag kan inte med gott samvete säga att karlarna i Västmark föll mig 
i smaken. De flesta var ganska tölpakiga, lite dumma, som om tiden 
stått stilla där. De hade i alla fall ingen aning om vad en kvinna vill 
ha, och sedan luktade de träck. Förmodligen de där leriga skorna; 
överallt denna sankmark! Nåja, jag kom i alla fall därifrån med ett 
rikt malmkontrakt, och hade de vetat lika mycket om hur man 
tillfredställer en kvinna som de vet om stenars hårdhet och 
gruvfyndigheters värde hade jag kanske övervägt att bosätta mig där.” 
Ett litet och obetydligt rike som till stora delar är täckt av 
djungler och träskmark. Folket arbetar hårt med gruvbrytning 
och det finns gott om tiraker i riket. Stora delar är outforskade 
men det sägs att det finns gott om underliga väsen i djupet av 
skogarna. Bland annat talas det om underliga spindelvarelser i 
träskmarken och bergstroll som bor i väldiga hallar invid 
bergens rötter. Få människor ger sig dock ut så långt i träsket. 
Eyrenskogarna 
”Jag har hört en del om Eyrenskogarna. Tydligen bebos de av 
frodiga kvinnor som kidnappar män för att ha dem som leksaker och 
sexslavar – när de tröttnar på dem så hugger de huvudet av dem 
och sätter upp det på en vässad påle. Fast... det är ju inte ett så illa 
sätt att dö på.” 
En väldig nordlig skog nedanför kraggbergens sluttningar. 
Det finns gott om floder och vattendrag under trädens 
stammar och där lever eyrenfolket. Långa och ståtliga 
krigarkvinnor som är mycket misstänksamma mot besökare. 
Tydligen skall inte ens manliga krigare ha något att bjuda 
emot deras skicklighet i strid. Med sina väldiga eyrenklyvare 
kan de klyva en människa på mitten, uppifrån och ned. 
Kamor 
”Vad du än gör, så reta mig inte. Bråkar du med mig så begår du 
ditt livs misstag, jag har överlevt en expedition in i Kamors djup och 
tar inga smädande kommentarer från en vekling som dig. Om det 
var fruktansvärt, det kan du ge dig på, hälften av mina kamrater 
gick åt i vildarnas våldsamma anfall – de fruktar inte döden. Nä, 
de enda jag fick av expeditionen var döda kamrater, ett flertal ärr och 
en slavinna som jag lyckades fånga mig.” 
Norr om de väldiga krolimbergen ligger vildmarken Kamor. 
Det sägs att ett väldigt rike har existerat där men att det blev 
krossat av barbariska vildar. Under lövverket finns det gott 
om ruiner och efterlämningar från den fallna högkulturen. 
Förutom vildarna finns det även andra, fasansfulla varelser, 
som lever i skogarnas mörker och i bergens djup. Sagor från 
de jargiska expeditioner som varit inne i riket skrämmer 
både barn och vuxna. På senaste tid har dock en viss handel 
börjat ske och det sägs att guvenörer i norra jargien hyrt in 
kamorianska legosoldater. Kraggbergen 
”Kraggbergen säger du, jo jag har varit där, eller i alla fall i 
närheten. Handlade med några av jättarna som lever där. Inte för 
att de är så långa som folk påstår men de är ett flertal huvuden 
högre än dig. De vaktar envist sina hemligheter och sina kvinnor 
som lever nedanför bergen i de bördiga Eyrenskogarna så jag råder 
dig att inte resa dit.” 
I norr reser sig de väldiga kraggbergen upp mot skyn. 
Vintertid drar snöstormar ned över dem, höst och vår 
dränker regnet klippsluttningarna och på sommaren så 
värmer solen åter upp landskapet. Efter bergens sluttningar 
bor det jättelika kraggfolket till synes opåverkade av 
klimatet. Folket låter svärdet tala när det kommer till 
dispyter då deras uråldriga lagar förkunnar den starkes rätt. 
Dessa storvuxna män kan med sin näve krossa den starkaste 
mans huvud som ett ägg. 
Maazenträsket
”Mygginfesterad sumpmark med förrädisk terräng säger jag dig. Ett 
oländigt område som man gör bäst i att undvika. Jag har dock hört 
sägas att det skall finnas ruiner på vissa av öarna – ruiner där det 
fortfarande går att göra rikliga fynd men de som rabblat om det har 
alla varit galna av träskröta.” 
I Jargien ligger de väldiga Maazenträsket. Ett stort område 
fyllt av gölar, sanktmark, mangroveskogar, kvicksand, och 
snårig underterräng som då och då sänks under vatten. 
Träsket är till stora delar outforskat men tydligen har ett 
mäktigt rike legat på dess plats en gång i tiden då det finns 
ruiner och mynt kvar sedan denna tid. Träskets invånare, 
adasierna, är mycket noga med vilka de släpper in på sitt 
territorium och vakar över de ruiner som återstår. 

--- Page 147 ---
• 146 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
Adasier 
Adasierna lever i södra Jargien, i det beryktade Maazenträsket. 
De lever av fiske och av handel med värdefulla växter och örter 
från träsket. De har en lätt grönaktig hy och rudimentär simhud 
mellan fingrarna och tårna. De verkar bara ha hår på huvudet 
och det är nästan alltid svart, långt och rakt. Ögonfärgerna är 
vanligtvis mörka. För en adasier är familjen mycket viktig samt 
att följa sin guds levnadsregler. Adasier är ofta mycket stolta över 
sin tro och sitt ursprung och håller på många av sina traditioner 
även när de lämnar sitt rike. En typisk adasisk man är cirka 165 
cm lång och väger cirka 60 kg. 
Aunurier 
Aunurierna är ett högrest folk som lever i det väldiga 
kejsarriket Menon-Aun och är ovanliga i resten av Mundana. 
Deras hy är svagt gulaktig och de förstärker vanligen detta drag 
genom att gnida in huden med oljor innehållande guld, silver 
eller kopparstoft vilket får huden att glänsa. Håret är 
uteslutande svart. Ögonfärgen varierar mellan grå, roströd och 
nästan helt rödaktig, en ton som inte finns hos något annat 
människofolks iris. Bland vissa släkten är ögonen nästan 
rubinröda och detta ses som ett stort skönhetsdrag. En typisk 
aunurisk man är cirka 190 cm lång och väger cirka 95 kg. 
Cirefalier 
Det cirefaliska folket är en av de äldre på Mundana. De har en 
långt gången kultur och deras kunskaper är många och rika. 
Det är ganska ovanligt att cirefalier gifter sig med människor 
från andra folk och den cirefaliska folkgruppen är därför trots 
sin spridning ofta ganska särpräglad. En cirefalier är lätt ljusbrun 
i hyn, har ofta mörkt hår och mörkt blå eller bruna ögon. De 
har vanligtvis ganska markerade drag, såsom tydliga hakor, 
näsor och pannor. De är dessutom ganska långa, en typisk 
cirefalisk man är omkring 185 cm och väger cirka 70 kg. 
Darkener 
Den väldiga södra kontinenten bebos främst av olika 
undergrupper till den darkenska folkgruppen. Darkener lever i 
de fuktiga djunglerna och på de vida stäpperna i olika klaner, 
stammar och familjer. En darken är en fysiskt stark individ, 
med mörkt skinn som varierar från brunt till blåsvart beroende 
på boplats och familj. Håret är mörkt och ögonen är vanligtvis 
bruna eller ibland svarta. Ett annat drag är folkets läppar, vilka 
vanligtvis är fylliga. Det finns ett stort antal undergrupper inom 
de darkenska folken det är dock deras mörka hud- och hårfärg 
som binder dem samman. En typisk darkensk man är cirka 180 
cm lång och väger cirka 85 kg. Kamorianer 
Kamorianerna lever i det skogsbeklädda Kamor, norr om det 
jargiska kejsardömet. Det kamorianska folket är resliga, smidiga 
och håriga. De har skarpa sinnen och bär djuriska drag. 
Exempelvis har kamorianer något smalare pupill än vad som är 
vanligt, och deras hörntänder är spetsigare. Deras hy varierar 
från ljus till mörk och deras hår från rött, blont, brunt till svart. 
De präglas av sina totemdjur, varav några är vargen och 
björnen, och tycks ibland vara mer djuriska än mänskliga. 
Främst är en kamorian lojal mot sin stam, men håller alltid sitt 
ord och infriar såväl löften som hot. Det är väldigt sällan som 
en kamorian lämnar sitt hemland. En typisk kamoriansk man är 
cirka 185 centimeter lång och väger cirka 90 kg. 
Kragg & Eyren 
Vid Kraggbergen lever ett släkte av stor växta 
och fysiskt imponerande människor. 
De lever mest för sig själva, även 
om de har rikliga handels kon takter 
med både männ isko folk (i 
synnerhet raun länningar), och 
dvärgar. Dess utom verkar de ha 
en väldig respekt för miss lorna. 
De lever nära naturen i stam -
samhällen. De ser smärta som 
något föraktfullt och hyllar 
mod, trohet och styrka. 
Det finns två större 
grupp eringar bland 
kragg   folket. Dels de 
som dyrkar den vise 
guden Siron och 
svurit att leva åtskilda 
som män och kvinnor 
och endast träffas under 
parnings riterna, samt de 
som är raunatroende och 
lever efter den raun -
ländska religionen. Både 
männen och kvinnorna är 
stor växta, med stor musk -
el  massa och kraftig kropps -
byggnad. De är ljusa i hyn 
och har alla typer av färger på 
både hår och ögon. En typisk 
man av kraggfolket är ungefär 
210 cm lång och väger cirka 
130 kg. En typisk eyren är 
cirka 180 cm lång och väger 
cirka 75 kg. MÄNNISKOFOLK 
Det finns ett antal olika särpräglade människofolk i Mundana. Dessa folkslag har sedan 
genom historien stagnerat, spritt sig och expanderat eller i västa fall dukat under till för -
mån för andra folk. De människor som dominerar Mundans värld år 2967 e.D. beskrivs 
kortfattat här – med information såsom utseende, generella drag och egenheter. Se sidorna 
214–215 i den här boken för bilder på typiska klädesdräkter hos de flesta människofolken. 


--- Page 148 ---
• 147 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Lalaster 
På ön Lalasta i Stormarnas hav lever lalasterna, ett folkslag som 
är något mindre och smidigare än den vanliga vanaren och med 
mörkare hy. Håret är nästan uteslutande svart, ofta med en 
blåaktig ton, men det förekommer att kvinnor och män väljer 
att bleka håret vitt med hjälp av giftiga dekokter då detta ses 
som exotiskt. Lalasterna rike har länge lidit under ett 
inbördeskrig som nyligen har avslutats. Många har flytt riket 
eller blivit landsförvisade. Runtom Mundana ses lalaster på 
med stor misstänksamhet då många av dem försörjer sig som 
legosoldater och tros syssla med allehanda skumraskaffärer. En 
typisk lalastisk man är cirka 172 cm lång och väger cirka 72 kg. 
Rauner 
Rauner heter ett stor folk som i majoritet bebor de stora 
slätterna i norra Mundana. De är ett ganska civiliserat 
barbarfolk som lever på de karga stäpperna. Rauner är kända 
som skickliga stigfinnare, vildmarksmän, krigare och ryttare. 
Tidigare i historien har raunerna invaderat många av Mundanas 
riken och plundrat sig fram. Numera har en mer fredlig 
relation uppstått och handeln har börjat spira på sina håll. De 
har ett antal fasta bosättningar, främst norr om Mitheraskogen 
vid kratersjöns rand. Raunerna har oftast mörkt hår, brunt eller 
svart och mörka ögon med veck. Männen har ofta riklig 
kroppsbehåring. Ett drag är ofta de markerade höga 
kindkotorna. De är stora med en kraftig kroppsbyggnad som 
betsår av en tung benstomme och stor muskelmassa. En typisk 
raunisk man är omkring 180 cm lång och väger cirka 90 kg. 
Tauper 
Tauperna är kanske de mest udda bland de 
större folken. Deras hemland ligger långt i 
norr i den otillgängliga vildmarken. Det är 
dock vanligt att små enklaver av tauper 
återfinns i många städer långt från deras 
hemland, i synnerhet riket i Ebhron där 
en stor del av det taupiska folket lever. 
Tauper är ofta respekterade och ibland 
fruktade då de besitter stor vishet och 
kunskap om många olika saker. Det 
ryktas dessutom om att tauperna lever 
längst bland de mänskliga folken. En 
taup är vanligtvis lång och har en 
ganska ranglig kroppsbyggnad. De har 
helt vit hud och de blir aldrig 
solbrända. Deras ögon saknar iris – det 
enda som syns är två svarta pupiller i de 
helt mjölkvita ögonen. Håret är 
vanligtvis antingen grått, vitt eller i mer 
sällsynta fall, kolsvart. Det tillåts växa 
långt både hos män och kvinnor. De 
har en ganska sparsam kroppsbehåring 
och bland männen är skägg ett tecken 
på styrka – skäggväxten kommer först 
mot slutet av deras levnad. Dragen i 
ansiktet är vanligtvis mycket fina. En 
typisk taupisk man är ungefär 195 cm 
lång och väger cirka 70 kg. Tosher 
Tosherna är det andra stora folket på den stora södra 
kontinenten. Det är ett primitiv folk som lever i symbios med 
naturen. Mycket lite är känt om dem i ‘den civiliserade världen’, 
mer än det som har uppsnappats av handelsmän som har mött 
dem. Tosherna är småväxta, smidiga och snabba. De har en bra 
uppmärksamhetsförmåga. Det kanske mest framträdande dragen 
är dels att folket verkar sakna kropps behåring överhuvudtaget 
och att de har markerade hörntänder, nästan som huggtänder i 
överkäken. De är mörkt bruna eller svarta i hyn och brukar vara 
nakna. De har nästan helt svarta ögon. En typisk toshisk man är 
cirka 145 cm lång och väger cirka 45 kg. 
Vanarer 
De flesta människor i området från Jargiska kejsardömet i väster 
till Consaber i öster tillhör det vanariska folket. Vanarerna är 
spridda över stora delar av Mundana och ofta uppblandade med 
andra människofolk. Vanarer är ljusa i hyn och kan ha en 
varierad uppsättning hår- och ögonfärger, även om svart hår är 
ganska ovanligt. Deras kroppsbyggnad är normalt ganska kraftig, 
men inte exceptionell på något sätt. Andra vanliga drag är tunna 
läppar och normal kroppsbehåring. Det finns ett flertal vanariska 
undergrupper som alla har ett distinkt utseende. En typisk 
vanarisk man är omkring 175 cm lång och väger cirka 75 kg. 
Veddo 
På isvidderna absolut längst i norr finns veddofolket, ett segt 
och envist folk som kämpar mot naturen och det kalla klimatet. 
En veddo är ganska kort, kompakt och är mycket seg och tålig 
mot det ogynnsamt klimat och även mot sjukdomar och gifter. 
De är ljusa i hyn och har vanligtvis ljust hår, blont eller rött. 
Ögonen är också de ljusa och vanliga färger är grönt och blått. 
Ögonen skyddas dessutom av hudveck och tycks sakna 
ögonvita – detta förhindrar att veddofolket blir snöblinda. 
Dessutom verkar de se mycket bra, speciellt i mörker. De är 
ganska rikligt kroppsbehårade. En typisk veddisk man är 
ungefär 165 cm lång och väger cirka 75 kg. 
Zhaner 
Zhanerna är ett folk som lever i Mûhad, Momolan, Tarkas, 
Tarhai, Miam och en bit in på den södra kontinenten. 
Zhanerna har en sedan långt tid tillbaka bevarad kultur och ses 
ofta som skickliga ökenkrigare och kunniga handelsmän. De 
flesta lever som nomader, men de mer välbärgade lever i 
städerna med sina stora basarer och handelsmarknader. En zhan 
har olivfärgat skinn, ungefär lika mörkt som en kraftig solbränd 
vanar. Håret är vanligtvis mörkt men ögonen är ofta ljusa, 
vilket står som kontrast till deras i övrigt mörka drag. Zhanerna 
som lever på Tarhai har dock helt svarta ögon. De besitter en 
seghet och en tålighet mot det varma klimat där de bor. En 
typisk zhanisk man är cirka 175 cm lång och väger cirka 65 kg. 
I modulen Barbarer & människofolk ges en betydligt 
djupare insikt i dessa folkslag, deras kultur, förmågor och 
världssyn. Dessutom ingår kartor över de områden som 
de lever i samt rikliga spelartips. 


--- Page 149 ---
• 148 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
Asharien 
I Asharien är det vanligt att man kompletterar sitt förnamn med 
efternamn, faderns namn, sitt yrke eller ett tillnamn. Själva 
namnen är oftast innebördslösa. Exempel på ashariska namn är 
Cart Rollon, Hammand Sadelmakare och Vilk den kvicke. 
Mansnamn: Alex, Anstir, Cart, Danyl, Dedrik, Efreim, Foss, 
Grim, Hansel, Ivon, Jerras, Jibber, Karlis, Menner, Morgan, 
Ort, Paul, Runo, Tim, Tomeran, Todor, Vili, Volker, Yaram. 
Kvinnonamn: Alisa, Betrise, Calista, Dara, Emmi, Evlyn, 
Frodda, Karolyn, Linna, Lisetta, Morgana, Netta, Paulina, 
Rosanna, Ryana, Tariana, Tyra, Violetta, Yennnara, Zara. 
Cirefalier 
En cirefalisk individ benämnas först med sitt förnamn sedan 
med namnet på sin husfurst och därefter med kurfurstens stad. 
Exempelvis Relizer av husfurst Tzimenor familj från Marek 
Pomian. 
Mansnamn: Azit, Cerec, Durzmal, Ficon, Gordaz, Harori, 
Jhim, Kzazian, Mzian, Nahrzezian, Pomerz, Relizer, 
Remacoz, Szmel, Zhizo. 
Kvinnonamn: Azita, Crisma, Gannima, Harira, Jhimorza, 
Meleka, Nimaza, Rizima, Szza, Vamalla, Zhra. 
Consaber 
De flesta namn består av personnamnet samt en patronym eller 
matronym, till exempel Mikal Harans son eller Kari Edas dot -
ter. Ofta används personnamn plus yrke eller personnamn plus 
hemort. 
Mansnamn: Ador, Bundell, Burwell, Carnin, Claimon, 
Creigh, Egin, Faradan, Geredan, Jeneres, Lestat, Marak, Neres, 
Reben, Saldin, Tenas, Torden, Unter, Varfer, Yrwen. 
Kvinnonamn: Alade, Belea, Cianne, Daria, Edet, Elsgita, 
Ferienne, Gwendelli, Helas, Jaina, Lewellyn, Mara, Melony, 
Nelna, Ryana, Sala, Tiana, Ulli, Valla, Vasla, Welle, Yrva. 
Damarien och Västmark 
Personnamn i Damarien och Västmark följs ofta åt av ett epi -
tet, antingen yrket, hemorten eller ett beskrivande smek- eller 
öknamn. 
Mansnamn: Bors, Begal Dac, Daac, Damar, Divil, Domer, 
Ehlas, Forsek, Helm, Grim, Kamand, Lansal, Mogel, Pergrim, 
Thamas, Vikrat, Vorsel, Vug, Urath. 
Kvinnonamn: Ariandra, Damarella, Dara, Elektra, Elysia, 
Liora, Nella, Mortis, Ovidia, Tara, Zandra. Drunok 
Drunoker har oftast både förnamn och efternamn. Efternamnet 
är ofta synonymt med faderns förnamn. 
Mansnamn: Akala, Anin, Aros, Chelem, Dor, Gahallan, 
Garon, Halvam, Igos, Mael, Menon, Mikal, Naro, Palan, 
Pavane, Rehelm, Stagus, Tolrune, Valentin, Vite. 
Kvinnonamn: Anna, Desira, Drusa, Dolis, Enis, Efa, Gynes, 
Gun, Ineva, Ivlis, Lenae, Mianni, Nina, Patera, Po, Sabel, Sala, 
Selima, Sara, Vanis, Villeni, Ygea. 
Ebhron 
Namnen i Ebhron är från många olika folkslag. Vanligen kom -
binerar man sitt förnamn med sitt släktnamn på faderns sida. 
Mansnamn: Adalor, Athis, Athix, Begelormar, Dasin, 
Gaalran, Idarax, Imraan, Jormgunderz, Kusik, Quzan, Rhamal, 
Thead, Urthan, Verak, Ylz-khoon, Zor. 
Kvinnonamn: Almexandra, Gunixana, Hederitha, Ilidamra, 
Ixia, Jiviaxia, Levelia, Motarbia, Nixia, Oleandha, Rexine, 
Sanina, Uvatila, Vexeria. 
Forion 
I Forion brukar namn skrivas som ett dubbelnamn där det 
första namnet anger faderns namn om det är ett mansnamn 
eller moderns namn om det är ett kvinnonamn; det andra nam -
net anger tilltalsnamn. I vissa fall kompletteras dubbelnamnet 
med yrket, ett släktnamn eller ett epitet efteråt. Exempel 
Dhanjo-Zan härförare eller San-Duha den ärelystna. 
Mansnamn: Borham, Daham, Dhanjo, Fum, Gedhur, 
Hamud, Kay, Raham, Saved, Selif, Yrgam, Zan. 
Kvinnonamn: Bun, Dev, Duha, Funa, Hana, Kon, Kuho, 
Lov, Maya, San, Van, Yana. 
Jargien 
Jargiska namn är vanliga på många platser i Mundana spridda av 
missionärer och korsfarare. Det är vanligt att man lägger till sin 
hemort, sitt yrke eller ett helgon efter namnet, till exempel 
Aridos av Tibara eller Antonius Kock. Kvinnliga namn bildas 
lätt av manliga genom att lägga till “-a” på slutet. 
Mansnamn: Arcadius, Boethius, Caros, Damian, Elius, Galin, 
Hiberos, Ignatius, Keron, Leon, Marius, Nadian, Petros, 
Sarrius, Tatian, Uthos, Valerian, Yrgamos, Zenos. 
Kvinnonamn: Anepa, Catleen, Cefone, Daynara, Eusebia, 
Felicie, Histalia, Ione, Luni, Maesta, Nivea, Preatra, Qulima, 
Ravia, Selina, Unine, Vitalia, Xandra, Yopatra, Zavia. NAMNFÖRSLAG 
Rollpersonens namn väljs av spelaren men spelledaren har rätt att underkänna dåliga 
eller på annat sätt opassande namn. Samtidigt kan det vara intressant att veta vilken typ 
av namn som förekommer i landet där man äventyrar. Nedan ges förslag på namn 
baserade på nationalitet och ras. Det finns naturligtvis många andra namn än dessa. 

--- Page 150 ---
• 149 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Soldarn 
I Soldarn är namnen innebördslösa med vissa undantag, främst 
då djurnamn som gjorts om till människonamn. Förnamnen 
åtföljs oftast av faderns namn, plus ändelsen –sson eller –sdot -
ter, exempelvis Rake Ulfsson eller Illina Lokesdotter. Adelns 
förnamn återföljs av ett ättnamn. 
Mansnamn: Arok, Bard, Cronlan, Derik, Devod, Ejgast, 
Finn, Gaifell, Hadar, Idar, Ivian, Kjal, Lillsam, Modar, Nore, 
Njord, Pedjer, Rake, Ruben, Segert, Tegol, Warg, Yssec. 
Kvinnonamn: Anja, Bettel, Blenda, Disa, Dordi, Emla, Frida, 
Hanna, Janna, Joanna, Katla, Kulla, Lea, Malin, Ninni, Nora, 
Olava, Palla, Penne, Rakel, Trude, Ulva, Unda, Vanna, Ylfa. 
Thalamur, Pereine och Colonan 
Thalasker har personnamn, patronym och familjenamn. 
Personnamnet ges till barnet när denne föds, familjenamnet 
ärvs från familjen, och patronymen skapas av faderns namn, 
med ändelsen -ir om personen är en man och -ira om perso -
nen är en kvinna. Jehan Eframir Khoron är alltså Jehan av 
familjen Khoron och hans far heter Efram. 
Mansnamn: Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv, 
Hamak, Iznogoud, Jehan, Mazoum, Nadir, Oroga, Padir, 
Quino, Reubin, Takhim, Urugim, Veshin, Ydor, Zamir. 
Kvinnonamn: Amida, Beyuni, Diash, Elias, Fatia, Guada, 
Haryena, Idala, Kalina, Lyshana, Nadia, Odia, Piana, Qyena, 
Revana, Talya, Uria, Viena, Xema, Ydia, Ziana. 
Stora arkipelagen 
Övärlden har anammat många av de namn från både missonärer 
och kolonisatörer. Namnen som anges nedan är inhemska namn. 
Mansnamn: Borynama, Darymen, Domonya, Eryando, 
Lafanyn, Tomtora, Parantor, Ranydor, Sybarto, Ycanbar. 
Kvinnonamn: Aricanna, Amylla, Aninha, Catalina, 
Calaranna, Fionera, Juna, Mulyara, Taryanna, Yvanna. 
Övriga folk och raser 
Adasier: Mansnamn: Aanaz, Bzaar, Damer, Faahye, Gzir, 
Huuzen, Nan, Remus, Zaaz. Kvinnonamn: Ada, Bah, 
Cazena, Dagoi, Eggiz, Keza, Liizi, Maaneva, Pazeri, Taan, Zaa. 
Aunurier: Mansnamn: Ambran, Bernon, Cyriz, Enokal, 
Kargh, Lergen, Sergal, Treloch, Vorloch, Wrathar, Xeran, 
Yeng. Kvinnonamn: Chingi, Falinna, Gedram, Isura, Idirvia, 
Kinai, Lorea, Nianna, Ossia, Quria, Peria, Raina, Sogail, Varja. 
Darkener: Mansnamn: Ashbak, Chalad, Dehyan, Hayel, 
Izzay, Marwan, Naklaw, Nawan, Oyhen, Rani,Yofil, 
Yuwbinay. Kvinnonamn: Aymana, Cawila, Eltah, F'weli, 
Hawyana, Lawa, Mamay, Rimya, Sarya, Tarwa, Walia. 
Eyren: Ara, Cena, Ciubine, Demira, Ekla, Enni, Fura, Ha, 
Kera, Nynno, Sanna, Tekla, Tita, Tiriten, Ymeli. 
Kamorianer: Mansnamn: Ba-vir, Chald, Den’al, Grasch, 
Ka’briko, No-vir, Urg, Va-lir. Kvinnonamn: Ar-pa, Br’ho, 
Eve-li, Gh’a, Hara, Ke-ko, Kv’ka, Rh’ana, Va-la, Yl-ha. Kragg: Adham, Basag, Bars, Canak, Demek, Errok, Kragger, 
Nanko, Njalar, Siegber, Stur, Thag, Thorbak, Zoran. 
Lalaster: Mansnamn: Asael, Felassi, Hesael, Jesalos, Masomo, 
Osirias, Salumandas, Sansandro, Selsandos, Sesos, Suul, Vesiso. 
Kvinnonamn: Ghisesa, Kesasiloa, Khasiso, Kia, Kisa, Ksefsa, 
Pesa, Qesua, Ressa, Rusela, Xesimsa. 
Misslor: Mansnamn: Asplöv, Dunfluff, Husvid, Intva, Julle, 
Kasar, Nusse, Osin, Pretver, Snöboll, Uvrugg, Visfin, Ylle. 
Kvinnonamn: Alvros, Dusi, Elni, Fira, Hisna, Ita, Jenna, 
Kira, Lissa, Minna, Peja, Ruti, Svinna, Ulli, Vemma. 
Tauper: Mansnamn: Antonius, Aram, Aumotav, Edurav, 
Eirov, Eqov, Esionus, Iegenos, Ositav, Ousitus, Uacas, 
Udenov, Yicov, Ymar, Ytemus. Kvinnonamn: Aodev, Asis, 
Atolkes, Averkes, Eibes, Emelis, Eraniv, Iedyv, Ivenys, 
Oadinges, Opev, Udenys, Yfames, Yidaniv, Ysmanes. 
Tosher: Mansnamn: Aheli, Djeri, Hambo, Heise, Intulo, 
Mokele, Obatala, Omoro, Sanka, Suwan, Ugero, Zewon. 
Kvinnonamn: Ahida, Binte, Buraka, Mamasilo, Mudami, 
Shabana, Sukina, Tululu, Uhlanga, Undana. 
Rauner: Mansnamn: Arog, Bars, Entor, Gamad, Iten, Karan, 
Lors, Nevas, Oron, Ran, Sodor, Tarin, Udes, Vars, Yon. 
Kvinnonamn: Anasi, Berea, Denga, Esa, Gillarne, Ina, Kuya, 
Lavi, Mira, Payene, Reva, Ursuna, Vyana, Willarne, Yirth. 
Veddo: Mansnamn: Aalaqpugu, Ianiugu, Jaan, Kanataugu, 
Qaraq, Spav, Ujaq, Viqaat. Kvinnonamn: Aala, Gisiqii, 
Jaangitsia, Kripluuti, Nuquna, Pangiq, Piqiani, Qip, Viqii. 
Zhaner: Mansnamn: 'Asi, Ben Mhîma'a, Hamze, Isma'il, 
Khabi, Lahwan, Madjed, Mashkoh, Radi, Raheb, Sabi'‚ Sabil, 
Wahan, Zabin. Kvinnonamn: 'Akidja, Amila, Amoa, Hadia, 
Halke, Ifrima, Lana, Leile, Nadira, Sab'a, Sahra, Salima, Telle. 
Alver, Dvärgar & Tiraker 
Alver (henéa): Namnen har alltid speciella betydelser (alltid 
könsneutrala): And, Dolkbärare, Fiskjägare, Isvind, Kall-som- 
natten, Liv, Nordanvandrare, Ordsjungare, Vindlyssnare. 
Alver (léaram): Mansnamn: Aidin, Beighin, Cailean, 
Donnocadh, Ereg, Farinn, Hachan, Imrhen, Noroaidh, 
Obhinn, Reamhar, Taralin, Ydoran. Kvinnonamn: Alya, 
Brithei, Ciadi, Deleie, Erianni, Fay’enna, Gidhia, Hina, Melia, 
Nyneve, Oili, Perina, Riana, Senetai, Tilessa, Ulenna, Venni. 
Alver (övriga): Mansnamn: Alean, Belion, Ceranidan, 
Denalian, Edarion, Guderian, Halarion, Isanion, Lunerian, 
Morollan, Nomarian, Uanir, Virelan, Ysanan. Kvinnonamn: 
Avaliel, Besiniel, Ceranidel, Deneliel, Evinal, Feleiel, Gialari, 
Hedaiel, Ilian, Odesse, Siusad, Tielesin, Uliadi, Vyssa, Yviol. 
Dvärgiska namn: Borh, Bzot, Codher, Dhirkh, Drekh, Fotz, 
Ghesr, Ghidh, Jem, Jekh, Kammer, Khon, Liz, Murh, Narkh, 
Nenk, Parzim, Pazer, Rikh, Rhurn, Shuz, Spez, Tirzis, Vikaz, 
Zihr. (Observera att dvärgar har könsneutrala namn) 
Tiraker: Mansnamn: Arog, Bekkaz, Dolomaz, Ekkim, 
Faath, Gragg, Hanazeth, Maagrim, Nezgûhl, Olgakk, Ragog, 
Shûlger, Thaar, Ulag, Zuthzuth. Kvinnonamn: Bizezel, 
Dûra, Ezel, Haztah, Menotah, Nihtwulfa, Ooga, Reza, Saza, 
Thagûtah, Umma, Wulfa, Xora, Ynna, Zûtah. 

--- Page 151 ---
• 150 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
ALVER 
Alvsläktet är fruktat och respekterat över hela Mundana. På vissa platser har några av 
dem till och med fått adelstitlar men på andra jagas och förföljs de. Alvernas eviga ung -
dom kom till genom en dvärgisk förbannelse efter det första stora kriget. Förbannelsen 
har resulterat i fyra huvudtyper av alvisk personlighet. 
Alvernas ursprung 
Ett är säkert: alvsläktet är inte inhemskt. Deras ursprung ligger 
så långt tillbaka i tiden att de själva har glömt allt om anländan -
det. Dvärgarna påstår att de kom ridande på heavédrakar, men 
å andra sidan påstår dvärgarna ganska mycket. Man tror att de 
första som alverna mötte var just dvärgarna, och det slutade med 
en katastrof. Orsaken till det första stora kriget (som alver och 
dvärgar kallar det) är sedan länge glömt, dock inte utgången: 
efter det sista slaget vann alvsidan kriget. 
Fredsfördraget efter kriget blev en katastrof för båda parterna. 
Alverna spelade för mycket på sin seger, något som retade det 
stolta dvärgsläktet, och när alverna krävde att all kommunikation 
mellan alver och dvärgar skulle ske på det alviska språket var 
måttet rågat. En samling dvärgamagiker utslungade i största 
hemlighet den grymmaste förbannelse en dödlig magiker någon -
sin skapat och offrade sina liv för att låsa besvärjelsen för evigt. 
Denna besvärjelse förbannade hela alvsläktet med evigt liv! 
I och med förbannelsen hade alvsläktets liv för evigt förändrats. 
De drog sig mer och mer undan från världen. De unga alverna 
var de enda som hade kontakt med omvärlden, resten drog sig 
tillbaka till stammen, sedan till familjen och till sist försvann de 
in i sig själva. 
Bitterheten över förbannelsen och hatet mot dvärgar kontrolleras 
enbart av det faktum att ett krig skulle kunna innebära slutet för 
hela alvsläktet. Man undviker att provocera krig mot dvärgar, men 
små skärmytslingar pågår ganska ofta. Vid ett fåtal tillfällen har 
dessa kraftmätningar blossat upp i de så kallade ‘stora krigen’ – de 
fem som har utkämpats hittills har varit fruktansvärt kostsamma för 
båda sidor. Det som alverna inte kan åstadkomma genom antal, tar 
de igen med våghalsiga räder och skicklighet. Dvärgarna är dessu -
tom i stort underläge om de försöker kämpa gentemot alverna i 
skogsterräng, alternativen är vanligen fly eller dö. 
Speciella egenskaper 
Alver har ett par speciella egenskaper. Den mest uppenbara 
egenskapen hos alver är deras extremt långa liv. De lever inte 
för evigt men betydligt längre än någon människa eller dvärg. 
Alver växer upp ungefär som människor fram till puberteten 
varpå deras åldrande bromsar in. 
Förbannelsens natur gör att det inte finns några ‘halvalver’. 
Antingen blir avkomman alv eller också inte. Med förbannelsen 
följer också alvernas egenskaper. Alver med en människa som för -
älder tenderar dock att vara en smula kraftigare än vanliga alver. 
Alver har god nattsyn och kan se riktigt bra i ljussvaga förhål -
landen (stjärnklart under lövskogshimmel räcker). Alver får 
därför en nivå lägre svårighetsökning vid mörker. Nattsynen 
fungerar mest på silhuetter och rörelser. Är det totalt mörker 
ser de dock ingenting. Alver har generellt sett god hörsel. Den större ytan på ytterörat 
gör att de kan fånga in mer ljud. Därigenom blir de också mer 
känsliga för höga ljud. Vissa alvstammar (henéa och léaram) kan 
röra på öronen och få ett ’riktat hörande’. Om en alv från dessa 
stammar riktar sin hörsel åt ett visst håll blir det en nivå enklare 
(–Ob1T6) på alla slag för HÖR och som rör saker och ting 
inom detta håll. Inom alla andra områden blir det då en nivå 
svårare (+Ob1T6) på dylika slag. Spelledaren kan välja att slå 
två slag, ett för det hållet man lyssnar och ett för alla andra håll. 
Genom deras magiska natur känner man när man är iakttagen 
av en alv. Man vet inte var han är, bara att man är iakttagen. 
Effekten är dubbelriktad – alver känner också när de blir iakt -
tagna. Det räcker med ett lyckat slag för PSY (Ob3T6) för att 
en alv skall att veta att denne är iakttagen. Å andra sidan räcker 
det med ett slag för PSY (Ob3T6) för att en person skall veta 
att han är iakttagen om en alv tittar på honom. Lyckas slaget 
‘känner man sig iakttagen’. Många alviska krigare har lyckats 
lära sig tygla sin blick vilket gör att de fortfarande har förmå -
gan att överraska sina motståndare. 
Personlighet
Förbannelsen har resulterat i fyra huvudtyper av alvisk person -
lighet. Dessa personligheter är: 
De unga : De unga utgör en knapp tjugondel av alvsläktet. De 
är nyfikna på världen och har ännu inte förstått varför deras 
äldre släktingar har dragit sig tillbaka från den. De lär sig dock 
med tiden – efter cirka 50 år börjar klådan under fötterna stil -
las. De unga är de alver som passar bäst som rollpersoner. 
De lidande : De lidande representerar en femtedel av alvsläk -
tet. De är erfarna, har varit med om mycket, och är därigenom 
skickliga lärare – förutsatt att man får en sådan alv att ta upp en 
som lärjunge. De lidande lever för sina känslor – alla känslor tas 
alltså på dödligt allvar, oavsett om det rör sig om hat eller kär -
lek, och uppfattas som så starka att de nästan gör fysiskt ont. De 
lidande är svårspelade, men kan vara rollpersoner. 
De inåtvända : Vid ungefär 250 års ålder inträffar en ny vänd -
punkt i alvens liv. Det är nu som han blir inåtvänd. De inåtvända 
representerar tre fjärdedelar av alvsläktet. De har inget tidsbe -
grepp och lever som om varje dag vore den sista. Tidsperioder 
längre än en dag och kortare än ett år spelar liten roll för dem. 
Till slut bryr de sig inte om något och tynar bort. De Inåtvända 
fungerar mycket dåligt som rollpersoner. 
De ansvarsfyllda : En mycket liten del alver blir inte inåt -
vända. Istället blir de ansvarsfyllda då de känner tidens gång och 
besitter därför en stor visdom. De ansvarsfyllda kan se vad deras 
tidigare handlingar har resulterat i, åtskilliga hundra år senare. 
De har därför en tendens att vara mycket beräknande och har 
också förmågan att vänta på rätt tillfälle. De ansvarsfyllda passar 
ej som rollpersoner. 

--- Page 152 ---
• 151•EON FOLKSLAG & LÄNDER 
De sex stammarna 
Det finns sex olika alvstammar, som ofta ses representera ett av 
de sex synsätten i den alviska filosofin. De olika stammarna 
skiljer sig dock även rent fysiskt och kulturellt. Det här avsnittet 
beskrivs kortfattat de sex stammarna av det förbannade folket, 
deras utseende, personlighet och speciella förmågor. 
Henéa 
Henéa-stammen är en stam som håller sig för sig själva. De är 
normalt mycket skygga och drar sig hellre tillbaka än anfaller. När 
de anfaller sker det så gott som alltid ur bakhåll eller med fällor. 
Henéa har ett privat krig mot dvärgar och mot thism. 
Alla dvärgar som lyckas ta sig in i en henéakontroll -
erad skog dödas omgående. Dessutom skjuts en 
thism i varje grupp av dessa långa alver som en 
hämnd mot det svek som gjorde att hela stammen 
fick tillbringa ett helt sekel i dvärgarnas slavläger 
efter Det andra stora kriget. 
Henéa är den enda alvstam som har en 
egen religion. Det är en shamanistisk religion med en skapargud, sexton större naturkrafter och 
åtskilliga andar. Varje henéa blir invigd eller upptagen av en 
sådan ande – detta kallas själsband. 
Henéa är 140 cm långa, och brun- eller svarthåriga. De föred -
rar skogsgröna eller bruna kläder, eller oftare inga kläder alls. 
Istället har de en kroppsmålning; ofta i brunt, svart och grönt 
för vuxna, och klara blå, gula och röda färger för barn och 
havande kvinnor. Henéa kan rikta hörseln. 
Kiriya 
Kiriya är godmodiga, öppna och har en trevlig personlighet. 
De anser att glädje är det enda som kan dämpa förbannelsen. 
Därför anstränger de sig till det yttersta för att vara 
glada och även sprida glädjen till andra. Uttrycket 
”delad glädje är dubbel glädje” är mer en naturlag 
för kiriya än ett ordstäv. Detta har gett dem status 
som diplomater och medlare i konflikter mellan 
alver och andra raser. Deras musik är också det som 
människor oftast förknippar med alvmusik. Man kan 
stå i trance och bara lyssna på en skicklig kiriyaspelman. 
Denna förmåga att använda musik finns även med i deras 
krigsföring för påverka moralen hos båda sidor 
Kiriya krigar sällan. När de gör det sker det oftast med en 
ishani, ett slags kombination av spjut och svärd, eller med båge. 
De har sällan rustningar, men om de har det är det oftast läder -
pansar av olika typer. 
Kiriya är vanligen omkring 175 cm långa, männen är något 
längre och kvinnorna något kortare jämfört med en normal 
människa. De har ljust hår och ljusa ögon. Klädseln är oftast 
luftig och ljus, och de misstas ibland för skogsandar, älvor eller 
annat skuggfolk när de vandrar i skymningen. Bland många 
människofolk (i synnerhet i Asharien) ses det som ett mycket 
gott omen att ha sett en kiriya. 
Léaram 
Léaram lever huvudsakligen i Alarinn, ett hed- och kustlandskap 
öster om Consaber. De lever av fiske, fårskötsel och jordbruk. 
Léaram sätter mycket stort värde på skicklighet och anser ofta att 
rustning och sköld är för okunniga barbarer eller veka stadsbor. 
Léaram bygger bra, snabba, grundbottnade kustbåtar och är 
skickliga seglare. Deras största hantverk är konstfärdigt färgade 
ylletyge, vilka de använder till kläder. Speciellt den stora plä -
den som används som livklädnad är utmärkande för léaram. De 
bäst smidda alvvapnen kommer från léaram och carwelansvär -
det är det absolut vanligaste vapnet näst efter en större dolk. 
Järn och stål anses av léaram vara mer värdefullt än guld och sil -
ver, förmodligen för att de är mer praktiska av sig. Det gängse 
betalningsmedlet i Alarinn, i den mån man kan kalla det så, är 
baserad på fem centimeter långa järnstänger. Järnstängerna 
används dock mest som värdemått och inte valuta – vanligen 
använder man byteshandel. 
Manliga léaram har ofta mörk skäggväxt och viss kroppsbehår -
ing och har en längd på omkring 180 cm, medan kvinnorna 
har en längd på ungefär 150 cm. Léaram har brunt till svart hår. 
Ett fåtal har rött hår – ett skönhetsdrag enligt léaram. Léaram 
kan rikta hörseln. 


--- Page 153 ---
• 152 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
ALVERNAS SAMHÄLLE 
Det alviska samhällets struktur varierar beroende på vilken stam alven tillhör. Grunden 
för de alviska samhällena är fortfarande någorlunda lika. Det mest utmärkande för de 
alviska samhällena är den tydliga uppdelningen i de sex stammarna. En alv känner 
mycket stark samhörighet med sin stam, vilket inte minst beror på de fysiska och mentala sär -
dragen som varje stam har. Andra speciella egenskaper hos de alviska samhällena är avsaknaden 
av religion och ordentlig tideräkning. 
Stamtillhörighet
Det som är mest gemensamt är stambegreppet. De sex stammarna 
är såpass olika att de kan tjäna som en indelning av alvsläktet. 
Varje stam delas in i ett antal understammar eller hushåll som 
är helt självständiga. Ofta samlas hushållens ledare i ett ting, 
och ibland samlas alla stammens ledare till ett storting. Som 
regel är dock tingen lokala affärer och storting är sällsynta. 
Vad hushållen kallas varierar från stam till stam. thism använ -
der ordet ‘vhic’ vilket ungefär betyder ‘hus’, léaram använder 
‘sìol’ vilket också betyder ‘hus’, sanari använder termen ‘fin’ 
vilket närmast kan översättas med ‘linje’, pyar använder ‘eli’ 
vilket betyder ‘ätt’, henéa ordet ‘shol’ som betyder ‘flock’ och 
kiriya använder ‘sholi’ som betyder ‘hushåll’. 
Den minsta enheten är familjen. En alvisk familj sträcker sig 
ibland ett tiotal generationer bakåt i tiden, vilket kan göra att 
en sådan familj är tämligen stor. Detta innebär också att famil -
jen nödvändigtvis inte finns på samma ställe. Oftast är det dock 
så. Till exempelvis består thism och kiriyas byar av ett fåtal 
familjer som håller sig på en och samma plats. Namn 
Alviska namn består av ett personnamn följt av familjens och 
hushållets namn. Mellan familjenamnet och hushållets namn 
kommer ett litet ord som kan översättas till just det ord för hus -
håll som används i alvens stam. 
Vissa nämner också sin stam och hela sin härstamning. Särskilt 
léaram gör det, då de är synnerligen stolta över sin härstamning 
och ursprung. 
Exempel: 
Kiyonas fullständiga namn är “Kiyona Nentari sìol Dah'toiun 
t'un Léarama“ – en harang som säger att personnamnet är 
Kiyona, familjenamnet är Nentari, hon tillhör huset 
Dah'Touin och stammen är Léaram om det inte skulle framgå 
vid det här laget. 
Livskamrat
Det närmaste ett mänskligt äktenskap alver kan komma i det 
alviska samhället är den speciella realationen som benämns Pyar 
Pyar är de som har mest kontakt med andra raser – de föredrar 
helt enkelt folk med lite mindre inskränkt syn än de alver som 
annars bara hatar dvärgar eller anser att människor är kortlivade 
stackare. Man hittar pyaralver över hela världen. De bor ofta i 
egna byar mitt i människornas värld, och erkänner ofta deras 
lagar. Vissa bor inne i de stora städerna och har hantverksbodar 
eller skolor där. Ett antal pyarfamiljer har fått riddarheder och 
egna förläningar. 
Pyaralverna reser annars mycket och handlar. De är alltid 
mycket tålmodiga och hederliga affärsmän. De förhastar sig säl -
lan i affärer – trots allt har de ju möjlighet att vänta på bättre 
tider, hur lång tid det än tar. 
Pyar är ungefär 170 cm långa. De har den största variationen av 
hår- och ögonfärg bland alverna och passar ganska bra in i det 
mänskliga samhället i övrigt. De kan inte rikta sin hörsel. 
Pyaralverna är de som är mest lika människor och lättast att spela. 
Sanari
Sanari representerar det intellektuella synsättet. Deras djupa 
hängivelse åt vetenskap, matematik, administration, byråkrati, 
diplomati och magi har gjort dem till den mest inflytelserika 
stammen. De är inte speciellt många till antalet, men de är 
mäktiga. Sanari är utåt mest kända för sin otroliga arkitektur, 
skickliga magiker, djupa kunskap och diverse smidestekniker. Sanarialver är omkring 175 cm långa och alltid svarthåriga. 
Kvinnorna är längre än männen. De har rikt utsmyckade klä -
der som mest skulle hindra deras rörelser i strid – en situation 
de sällan hamnar i då de låter sina allierade thism strida i deras 
ställe. Vissa av sanari tränas i militära konster och dess uppnår 
vanligen en mycket hög skicklighet. Sanari är inte rekommen -
derade som rollpersoner. 
Thism 
Thism är den största av de sex stammarna. De är ganska väl 
spridda över Mundana, men håller sig för sig själva. thism är 
mycket avogt inställda till dvärgar, och det är ofta thism som 
drar igång krig mot dvärgarna. Naturligt nog är deras aversion 
mot dvärgarna besvarade. Det mest negativa man kan säga om 
thism är att de är ganska inskränkta och lättstötta. De anser 
också att léaram är förrädare mot alvsläktet, då dessa vägrar att 
ställa upp i krigen mot dvärgarna. 
Thisms adelshus symboliseras av heraldiska vapen – för övrigt 
tror många forskare att bruket av heraldiska vapen kommer 
från thismalverna. Thismkrigare är mycket stolta och skickliga 
– kanske Mundanas allra skickligaste kämpar. I Sunariskogen 
finns en av de få styrkor i världen som flyger på heavédrakar. 
Thism är ofta drygt 190 cm långa, ganska smalt byggda och 
väger ungefär 70 kg. De är oftast blonda eller brunhåriga, och 
ögonen är oftast klarblå 

--- Page 154 ---
• 153 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
‘livskamrater’. En livskamrat är en person som man kan tänka 
sig att tillbringa evigheten tillsammans med, till skillnad från 
älskaren/älskarinnan som är en flyktig bekantskap, sällan mer 
än ett halvt sekel eller så. 
Livskamratskapet är inte ett sätt att förse världen med 
avkomma, även om det ofta är en bieffekt av det, utan i första 
hand är det ett sätt att stå ut med förbannelsen när alverna blir 
såpass gamla att de känner av den. Nya alver tillkommer oftast 
i efter umgänge med älskare och älskarinnor, men en icke för -
aktlig del tillkommer genom livskamratskap. 
Att bli förälskad är något av en alvs värsta mardröm. Skulle en 
alv bli förälskad kommer denne omedelbart få sympatier och 
hjälp av alla andra alver som får veta detta. Dessa sympatier blir 
speciellt starka om alven blivit förälskad i en ‘kortlivad’ – det 
vill säga en människa. Om man har ett sådant liv att man enbart 
lever för sina känslor så blir en sådan enorm känsla direkt plåg -
sam, och om objektet för förälskelsen skulle råka vara en kort -
livad dör denne förmodligen långt innan förälskelsen går över, 
vilket leder till en direkt livsfarlig sorg. Religion 
Alvernas religion är egentligen mer en filosofi än en riktig reli -
gion. Man har till exempel inga gudar, gudinnor eller andra 
över mänskliga krafter som skapar världen och styr över de död -
ligas liv – även om en del alver tar till sig religioner från grann -
kulturer. Undan taget är henéa som har en shamanistisk religion. 
De alviska lagarna 
De fem ‘högsta lagarna’ är nedtecknade i skrifterna, det verk 
som sanari ansvarar för, där alvernas historia förs in hela 
tiden. I teorin är dessa fem lagar överställda allt annat för 
alver och brott mot dem straffas strängt. I verkligheten är det 
dock helt annorlunda. I synnerhet de oberoende går ifrån 
lagarna – i pyars fall överger de dem helt för människornas 
lagar, léaram har en helt egen uppsättning lagar och henéa 
har knappt några lagar alls. 
Lagen om ordning 
“En herre är högst inom sitt område. Hans ord är rättvisan och 
domsrätten. Hans ord är lag. Han skall bli åtlydd av alla 
undersåtar och respektera sina överordnade.“ 
Verklighet : Så länge man håller sig inom sanari, thism och 
kiriya efterlevs denna regel strikt. Sanari anses alltid ha högre 
status än thism, som i sin tur står över kiriya. Thism anser sig 
för övrigt stå över alla andra stammar utom sanari, vilket 
leder till en hel del problem med pyar som lever i de dödligas 
samhällen och har deras värderingar. Léaram, henéa och en 
majoritet av pyar struntar högaktningsfullt i denna lag. 
Lagen om skydd 
“Alla har rätt att förvänta sig skydd mot en fientlig omgivning. Vi 
lever tillsammans i en farofylld värld. Det är vårt ansvar att 
skydda de våra. Försvara därför sångarns ätt som om de vore av 
ditt eget blod.“ 
Verklighet : Henéa skulle aldrig sätta sitt jaktlag eller sina 
hem i fara och skulle hellre ignorera en annan alv i nöd. 
Pyar är ofta ‘för upptagna med annat’ för att efterleva denna 
regel och sanari undviker att hamna i en situation där de 
tvingas ingripa. Léaram har inte någon större lust att hjälpa 
en thismalv i nöd, men kommer att göra det om ingen 
annan ställer upp. Lagen om gästfrihet
“Alla alvboningar är helgade. Ingen får någonsin sätta dessa i fara, 
vare sig genom inre eller yttre fara. Alla som söker skydd i dessa 
platser måste tas emot med den gästfrihet som kan erbjudas.“ 
Verklighet : Återigen är henéa undantaget. De tycker inte 
om besökare. Med väldigt få undantag avvisas de flesta som 
kommer i närheten av deras boningar. Däremot är léaram 
alltid mycket gästfria, till och med mot besökande thism. 
Thism är inte så hårda på den här regeln. Sanari är också 
alldeles för hemlighetsfulla för att till fullo efterleva denna 
la g. Man visar inte någon på dörren, men skall aldrig för vänta 
sig någon komfort hos sanari om man inte är inbjuden. 
Lagen om livet
“Ingen av sångarns ätt skall någonsin dra blod från någon av sitt 
folk. Ingen av sångarns ätt skall bringa tårar i en annans ögon. 
Ingen av sångarns ätt får någonsin sändas till döden av de sina.“ 
Verklighet : Alliansens alver efterlever denna lag mycket 
hårt, men ‘de oberoende’ håller inte alls lika hårt på lagen. 
Till exempel kan léaram mycket väl få för sig att döda någon 
i självförsvar, krig eller av hedersskäl. Henéa är naturligtvis 
också ett undantag, då de alltid skjuter en person i varje 
grupp av thism som går innanför deras jaktmarker. 
Lagen om egendom 
“Ingen av sångarns ätt skall någonsin stjäla något från någon 
annan. Egendom är ens egen, oavsett ens ursprung eller förflutna, 
och skall så förbli i all tid.“ 
Verklighet : Detta är en av de få lagar som nästan alla alver 
håller benhårt på. Alver stjäl helt enkelt inte – inte ens pyar 
gör det, trots århundraden av assimilering. Således hittar 
man sällan låsta dörrar hos alver och nästan aldrig låsta kistor 
heller. Léaram följer inte den här lagen, annat än vad gäller 
deras heder. Den sanariska alliansen 
Det finns en allians i det alviska samhället som fungerar 
som ett rangsystem och en försvarsallians. Alliansen 
innefattar stammarna sanari, thism och kiriya och ett fåtal 
pyar. Henéa och léaram står helt utanför alliansen. 
Alliansen ser sanari som de högsta alverna och det är 
också de som har alla maktpositioner. Därefter kommer 
thism som är näst högst i rang, kiriya är på tredje plats och 
under dem de övriga alvstammarna. Symbolen för den 
Sanariska alliansen är ett eklöv. 

--- Page 155 ---
• 154 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
DVÄRGAR 
Dvärgarna har en lång tradition av att nedteckna händelser i sin historia. Legenderna 
berättar att dvärgarna kom till Mundana för mycket länge sedan, redan före människorna 
ens hade satt sin fot på Mundana. De gamla skrifterna visar på att de första kända dvär -
garna bodde under marken, under Khazimbergen, där de levde tillsammans och i harmoni, 
ledda under en kung – Ghor Gråskägg. 
Dvärgarnas ursprung 
Legenden ’Den dvärgiska omvandlingen’ också kallad ’Ljuset’ 
förtäljer om en grupp grävare som arbetade med att utvinna sil -
ver i en gruvgång. Plötsligt rasade taket in och till sin förvåning 
såg dvärgarna för första gången dagsljus. Dvärgarna skyddade 
sina känsliga ögon och ett flertal dvärgar förutspådde att man 
hade grävt sig till världens ände och flydde tillbaka ned i gruv -
gångarnas mörka trygghet. De fåtal som nyfiket stannade kvar 
klättrade på darriga ben upp genom hålet och ut i ljuset. De 
förundrades över all denna färgglada prakt som de såg framför 
sig – världen hade inte längre något tak. 
Legenden fortsätter med att berätta om ett rådslag där man kom 
fram till att skicka i väg fyra expeditioner för att utforska 
’Ljuset’, som dvärgarna hade döpt den nya världen till. Fyra 
stolta dvärgledare – Drezin, Zolod, Roghan och Samar – utrus -
tade sig och drog åstad i varsitt väderstreck. Efter ett par år hade 
alla dvärgarna hade slagit sig ned på olika platser i ’Ljuset’, eller 
Nakhari , som det heter på rukh , dvärgarnas egna språk. 
De stora krigen 
Enligt legenderna och myterna var det klankung Roghan som 
var ute i skogen en natt då han hörde ett muller på himlen. 
Roghan tittade förskrämt upp och såg till sin fasa en armé av 
stora flygande bestar. På deras ryggar satt det något som liknade 
människor. Han kastade sig till marken och såg med skräck hur 
armén försvann över honom och vidare bort in i skogen. 
Roghan visste inte att han var en av de första att bevittna alver -
nas ankomst till Mundana. 
Roghan mötte alverna efter ett par år. Det framkom direkt att de 
inte tyckte om varandra. Exakt vad som utlöste Det första stora 
kriget vet ingen, men en natt anföll Roghan alvernas bosättning. 
Det sägs dock att allting hade med missförstådd vapenetikett att 
göra. Slaget blev kort och alverna hade inte en chans. Roghan 
blev både hyllad och kritiserad av de andra dvärgklanerna. 
Efter det första stora kriget mellan alver och dvärgar var läget 
lugnt ett tag. Därpå kom ett antal sammanstötningar och regel -
rätta strider – det andra stora kriget. Alverna bekämpade syste -
m atiskt dvärgarna – Roghans bosättning raserades och brändes 
– Roghan själv lyckades fly till sina bröder i Drezins domäner. 
Zolod och hans folk fick hjälp av människorna och lyckades på 
diplomatisk väg få till ett krigsstillestånd. 
De fem dvärgkonungarnas stolthet klarade inte av förlusten, som 
de ansåg fördraget vara. Dvärgamagiker från klan Drezin slungade 
med klankung Roghans hjälp en fruktansvärd förbannelse över 
alverna efter Det andra stora kriget och offrade sina liv för att låsa 
den för evigt. Detta har naturligtvis lett till senare konfrontationer 
mellan alver och dvärgar. Totalt har fem stora krig utkämpats, med 
varierande resultat. Speciella egenskaper 
Dvärgar kan se i totalt mörker. Deras mörkerseende kommer 
sig av deras mycket ljuskänsliga ögon som skimrar rött i mör -
ker. Detta kallas för att dvärgarna har ’ljus i ögonen’ av männi -
skorna. Mörkerseendet ger ingen fördel i nedsatt sikt, utan bara 
en möjlighet att se svagt i kompakt mörker. Tyvärr försvinner 
färgseendet när mörkersynen används. 
Dvärgar hör dessutom mycket bra. Deras största förmåga med 
hörseln är att de kan placera källan till ett ljud i rummet och 
därmed få en hyfsat bra bild av omgivningen med hörseln. 
Dock så är de ofta bullerskadade. 
Dvärgarna lever längre än till exempel människor. En normal 
medellivslängd för en dvärg är 150–200 år, men att en dvärg 
lever i 400 år är inte så ovanligt. Dvärgkvinnorna kan bli gra -
vida fram tills dess att de dör. 
En dvärg finner obehag av att inte stå på marken. Efter lite trä -
ning kan dock en dvärg utan problem rida på hästar. När det 
gäller simkunnigheten så måste folket kunna simma då det ofta 
finns stora vattenmassor i bergen, men av någon outgrundlig 
anledning ogillar de att simma, även om de flesta kan det. En 
dvärg har också mycket lätt för att bli sjösjuk på båtar. 
Personlighet
De dvärgiska dygderna kan sammanfattas med orden stolthet, 
ståndfasthet och styrka. En dvärg är stolt och låter ingenting 
befläcka sin heder. Inte heller tål en dvärg angrepp på sin ras, 
klan, hus, familj eller person. En dvärg som ger sitt ord skulle 
aldrig kunna tänka sig att bryta det, inte ens mot fiender. Detta 
gör att dvärgar ofta tänker både en och två gånger innan de 
lovar något. Dvärgar ser ofta med förakt på hur människor och 
tiraker bryter löften. 
Dvärgen är envis. Den dvärg som inte får sin vilja fram finns inte. 
Envisheten är en produkt av stoltheten – dvärgar ger inte upp, 
det är de för stolta för. ‘Zur-Khan’, vilket betyder ’jag står här!’, 
är ett dvärgiskt ordspråk som sammanfattar dygden ståndfasthet. 
Dvärgar är starka. Allt som gör dem starkare tycker de är posi -
tivt, vilket inkluderar maskiner, vapen och liknande. Man 
respekterar styrka i alla dess former och anser därför att tungt 
kavalleri är det bästa som människorna någonsin åstadkommit. 
Dvärgarna är hemlighetsfulla och låter vanligtvis inte någon 
komma speciellt djupt in i sina fästen. De flesta fästen är dessu -
tom utformade för att ta emot köpmän alldeles innanför por -
tarna, i speciella rum. De visar inte gärna upp sina uppfinningar 
eller skatter för utomstående, framför allt inte för alverna. Sina 
metoder för gruvbrytning, legering och härdning är också 
områden som en dvärg aldrig skulle kunna tänka sig att avslöja 
något om för en icke-dvärg. 

--- Page 156 ---
• 155 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Klanerna 
Det finns fyra stora klaner av dvärgar, dessa är Ghor, Roghan, 
Zolod och Drezin. Varje klan grundades av en av de ursprung -
liga expeditionsledarna som gav sig ut över Mundanas yta. 
Klanerna har en viss rivalitet gentemot varandra, främst Drezin 
mot alla andra och Ghor mot Roghan och tvärtom. Vid ett 
gemensamt yttre hot läggs motsättningarna omedelbart åt sidan 
så att klanerna kan slå sig samman för att besegra det yttre hotet. 
Klan Ghor 
Klan Ghor är den till antalet största dvärgklanen, och lever 
främst i Khazimbergen och Krolimbergen, vilka sträcker sig från 
Asharina i söder till tundran i norr. De finns också ett stort fäste 
i Consaber. Ghors enorma boningar under bergen är resultatet 
av årtusendens gruvdrift. Hela samhällen är inredda i gamla 
orter som vidgats och säkrats till veritabla städer under jord. 
Klan Ghors största tillgång är deras suveräna stenarbeten. De byter 
ofta arbete mot livsmedel. Det kejserliga jargiska palatset i Daval 
är ett rent dvärgarbete, men trots dess enorma och komplicerade 
konstruktion är det bara ett smakprov av dvärgiskt arbete. 
Ghordvärgarna är också mycket kompetenta ölbryggare och är 
kända för sitt mycket starka öl, ’kvasr’, som är mycket efter -
traktat. Receptet är hemligt och det finns inte en Ghor som 
skulle kunna tänka sig att lämna ut det. 
Ghor är ganska neutrala och ’nyttigt’ dvärgiskt misstänk -
samma. De håller sig mest för sig själva men det finns en 
hel del duktiga köpmän hos Ghor. Det som de säljer är 
främst kvasr, stenbyggnadstjänster, glas och metaller, 
bearbetade som oberabetade. Det finns ett flertal hus 
som är kända för sina mycket duktiga krigare som bru -
kar den dvärgiska stridsyxan ‘Krell-Kharz’. Dessa 
krigare kallas hos Ghor för ’Ghors väktare’ och 
för en Ghorkrigare är det en mycket stor ära 
att hamna bland dessa. 
Klan Roghan 
Klan Roghan ligger i fejd med Ghor 
efter en dispyt om vilken klan som är 
överlägsen den andra. Fejden bestod till 
en början av ett par mindre skärmyts -
lingar, men har nu eskalerat till en 
ganska allvarlig konflikt. Fejden är 
dock inget större problem för Ghor efter -
som Roghanklanen till antalet är den näst 
minsta. 
Roghandvärgar har vanligtvis inga större fäs -
ten, även om det förekommer här och var i 
Mundana. De har oftast istället ett flertal 
mindre gruvkomplex som fungerar som 
smedjor och hem för ett par hus. Det finns 
vanligtvis ett stort antal sådana här ’småfäs -
ten’ inom ett begränsat område. 
Roghan är mästare på smideskonsten – 
inga legerade metaller i världen kan mäta 
sig med det som kommer ur Roghans 
smedjor. Det var Roghan som upp -täckte dvärgakolet och användningen av det. Hur dvärgakolet 
framställs är en väl bevarad hemlighet. 
Roghan är mer hetsiga till humöret än till exempel Ghor. De är 
ofta otåliga och buttra. Roghandvärgar är också kända för att vara 
förhållandevis skrytsamma och arroganta, då de oftast anser sig 
själva vara överlägsna alla andra raser, inklusive andra dvärgar. 
Lägg därtill att Roghans dvärgar älskar guld mer än övriga dvär -
gar, vilket har försatt mer än en girig dvärg i knipa. Det går histo -
rier om hur alverna under Det fjärde stora kriget försökte muta 
till sig ritningarna över Roghans större fäste i Consaber och hur 
dvärgaköpmannen Rhezik var tvungen att ta livet av sig för att 
inte ge med sig för de ofantliga mängderna ädelstenar som alverna 
erbjöd honom. Detta påvisar även klan Roghans benhårda stolt -
het som faktiskt är snäppet värre än de övriga dvärgarnas. 
Från Roghans smedjor kommer det ganska rikliga mängder 
med vapen, rustningar och andra förädlade produkter som 
Roghandvärgarna säljer med stora förtjänster. En människa 
med ett dvärgsmitt kortsvärd har med stor sannolikhet en 
klinga tillverkad av klan Roghans smedjor. 
Klan Zolod 
Dvärgar från Zolodklanen är de som har mest kontakter med 
människor. Zolod bor i berg eller i byar som ofta ligger ganska 
nära människornas bosättningar. Klan Zolod är de mest 
resande dvärgarna och är handelsmän mellan de övriga 
tre klanerna och människor. 
De fungerar ofta som med -
lare, på senare tid speciellt 
mellan klan Ghor och klan 
Roghan. 
Klan Zolod är den som har 
minst antal krigare och också 
minst stridserfarna krigare. Detta 
beror mest på att klanen lyckade 
hålla sig utanför de senaste krigen. 
Medan Ghor och Roghan enbart 
finns på ett fåtal ställen på Mundana 
finns Zolod utspridda och i princip 
överallt – deras boningar består oftast av 
ett fåtal hus, kanske två till fem stycken 
och de lever främst av just sin handel med 
andra raser och klaner. Nu för tiden hand -
lar även Zoloddvärgarna en del med 
alverna, främst alvstammarna kiriya och 
pyar men även till en viss del med thism. 
Zolods små gruvsamhällen finns i nästan alla 
världens berg, medan förädlingen av mal -
men till metall oftast sker hos Roghan eller 
Ghor. I utbyte får Zolod del i den metall och 
de legeringar som framställs. 
Klan Zolods dvärgar är ganska rationella 
jämfört med de övriga klanerna och är också 
de som håller minst på stoltheten. För att 
överleva har Zolod lärt sig att man ibland 
måste vara underdånig. Det har gjort att 
framför allt Roghan ser ner lite extra just på 
Zoloddvärgar. 


--- Page 157 ---
• 156 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
Klan Drezin 
Klan Drezin blev isolerade från de övriga klanerna i samband 
med det tredje tirakkriget, då de samarbetade med tirakerna mot 
Ghor och Roghan. De bor långt borta, i enorma grottsalar under 
Drezinmassivet, i området som kallas Drezins domäner. Drezin 
är den klanen som är minst utspridd – de finns bara på ett fåtal 
platser i Mundana. De är också den minsta klanen numerärt. 
Drezin är de bland dvärgarna som har nått längst vad gäller 
magikunskaper. Det var magiker från klan Drezin som enligt 
legenderna kastade den fruktansvärda besvärjelsen över 
alverna. Deras magiska kunskaper har lett till att det är de 
ojämförligt rikaste släktet i Mundana. Numera vet man inte så 
mycket om vad klan Drezin sysslar med – de håller sig väldigt 
mycket för sig själva, men de är kända för ihärdigt förbättra sin magi och bli rikare. De samarbetar ibland till och med tillsam -
mans med både Frakktiraker och andra mörkrets förkämpar (i 
dvärgarnas ögon), vilket gör att de övriga klanerna ibland anfal -
ler en dvärg från Drezinklanen om de får en ursäkt till detta. 
Klan Samar 
Det fanns även en liten femte klan före och under det andra 
tirakkriget som hette Samar. Denna klans enda kvarvarande 
fäste var hårt belägrat av tusentals tiraker, trukher, grottroll och 
annat otyg som dag och natt försökte forcera väldiga portarna. 
Då även de andra klanerna var under attack kunde inte Samar 
få någon hjälp att hindra tirakerna från att utplåna fästet och 
med det hela klanen Samar. Än i denna dag berättas långa kvä -
den och sagor om klan Samars sista strid. 
DVÄRGARNAS SAMHÄLLE 
Det finns fyra stora klaner av dvärgar : Ghor, Roghan, Zolod och Drezin. Under 
dessa finns ett otal hus. Till exempel vid Khazim-Renk-Ghor i Asharina finns uppemot 
ett tusental hus med vardera kanske 30 familjer samlade i samma fäste. Men om ett hus 
från Khazim-Renk-Ghor kommer till en annan plats där dvärgar från Ghor-klanen håller till så 
behandlas dessa mycket väl – som om de bodde på den nya platsen. Inom varje klan finns det i 
princip sju olika samhällsklasser hos dvärgarna: de äldste, grävarna, milisen, spindelväktarna, 
tirakbanemännen, dryftarna och undergörarna. 
Namn 
Dvärgarna har inget egentligt namn för sig själva, men på sitt 
egna språk Rukh kallar man sig ibland för ‘Zarakh’, vilket bäst 
kan översättas med ’De rättvisa’ eller De hederliga’. Ordet 
’dvärg’ är dvärgarna egentligen emot, eftersom främst männi -
skorna använder det på ett nedlåtande sätt även för kortväxta 
eller deformerade människor. 
En dvärgs namn är mycket viktigt för honom eller henne. 
Namnet börjar med ett tilltalsnamn, följt av klantillhörighet 
och efter det hustillhörighet och i vissa fall familjenamn, om 
familjen är välkänd. Sist i namnet finns även tillnamn som oftast 
är någon typ av beskrivning av individen. Ett exempel är till 
exempel den dvärgiske köpmannen i Camard: ‘Kharim klan 
Zolod hus Ramiz den Silvertungade’. 
Handel & näring 
De fyra klanerna har förhållandevis goda kontakter med män -
niskor och idkar handel med dessa, mestadels i form av matva -
ror mot hantverk. Till och med dvärgar tröttnar på att äta 
gruvsvamp, men tyvärr är odling och boskapsskötsel något som 
dvärgar inte är speciellt duktiga på. Ryktet att dvärgar kan äta 
sten är helt felaktigt. En dvärg anser det vara en grov för -
olämpning om han skulle bli bjuden på en tallrik sten. 
Religion 
Dvärgarna är i grunden ett religiöst folk. Deras enda gudom heter 
Vontar och han beskyddar och genomsyrar alla berg, metaller och 
ädelstenar. Vontar belönar flit, mod och hederlighet, vilket 
genomsyrar hela den dvärgiska mentaliteten. Dvärgarna tillber sin avbild av Vontar, en dvärgliknande figur med ett kraftigt skägg, 
med en hacka i handen, för att få tur under dagen. Dvärg -
samhällena har inga vanliga präster utan det är de äldste eller 
undergörarna som sköter om de fåtaliga ceremonier som finns. 
Vontar tillåter nämligen dvärgprästerna att använda annan magi 
än just gudomlig, så länge som magin kommer ur de fyra ele -
menten (geotropi, pneumotropi, hydrotropi och pyrotropi). 
Dvärgarna tillber även sin gud inför strid – glömmer man det 
kommer man antagligen att förlora och har man inte behagat 
guden kommer man att bli straffad. 
Dvärgarna begraver sin döda i speciella gravgrottor, där Vontar 
skall ta hand om själen hos kroppen och ge en ny individ i 
samhället själen. 
Varje dvärgaboning har alltid minst ett speciellt rum där man 
placerar de värdefulla offren för att Vontar skall kunna använda 
dess kraft för bli starkare. Dessa offerrum är oftast sprängfyllda 
med skatter och dyrbarheter och under tirakkrigen har en del 
av dem blivit plundrade. 
Värnplikt
Alla dvärgar är värnpliktiga. I denna värnplikt ingår bland annat 
brandförsvarsplikten. Så fort dvärgen närmar sig vuxen ålder 
sätts han eller hon i värnpliktsträning och får lära sig allt som 
det innebär att vara dvärg i ett dvärgasamhälle. Värn -
pliktsträningen avslutas så småningom med vuxenriten 
(dvärgens vapen skicklighet prövas under rituella form er, liksom 
hans brand beredskap och uthållighet), varefter dvärgen anses 
vara vuxen och myndig. Att bli myndigförklarad är mycket 
viktigt för dvärgar med karriär i sikte – man kan nämligen inte 
bli mer än lärling om man är omyndig. 

--- Page 158 ---
• 157 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Dvärgarnas klassindelning 
Det finns i princip sju olika samhällsklasser hos dvärgarna: de 
äldste, grävarna, milisen, spindelväktarna, tirakbanemännen, dryf -
tarna och undergörarna. Denna indelning gäller för alla klanerna 
och varje hus består oftast av medlemmar från en eller ett fåtal 
samhällsklasser. Klasserna är i princip indelade med avseende på 
vilket yrke de har. En dvärg föds som regel in i sin klass. Undan -
taget är de äldste, som är dvärgarnas högsta beslutade råd och råd -
givare till klankungen för fästet. Hos de äldste finns de mest visa 
dvärgarna från alla hus representerade. Klasstill hörigheterna 
begränsar de yrken som dvärgarna kan välja mellan, undantaget 
dvärgar i klan Zolod som kan välja ett människoyrke istället. 
De äldste : Dessa dvärgar fungerar inte som rollpersoner. De 
äldste är mycket erfarna och inflytelserika dvärgar och det är 
många dvärgars mål att nå upp till denna klass. En av de äldste 
räknas alltid som yrket ’Lärd’ (se sidan 79) när det gäller yrken, 
men deras valfria enheter måste spenderas på färdigheter som 
representerar deras tidigare klasstillhörighet. 
Grävare : Grävarna är de dvärgarna som gräver gruvor och som 
sköter smedjorna. De är hårda, starka och ganska små, även 
med dvärgiska mått mätt. De är respekt erade för sin envishet 
och uthållighet. Grävarna är de bland dvärgarna som är mest 
stolta över sitt arbete. En grävare räknas som yrket 
’Hantverkare’ (se sida 76), men kan alltid lära sig färdigheterna 
Bergskunskap och Metallurgi som yrkesfärdigheter. 
Milisman : Milismännen är de dvärgarna som skall skydda fästet 
och vara armén hos klanen. De är också de som tillverkar krigs -
maskiner, lagar mat och underhåller fästet med reparationer och 
nybyggnationer. En rang är ärvd i led men avancemang är möj -
ligt. Majoriteten av invånarna i ett fäste brukar vara milismän. En 
milisman räknas som yrket ’Zarakh thudh’ (se sida 89). 
Spindelväktare : Ibland tränger det in monster och andra 
inkräktare i gångarna – exempelvis genom skrevor och gruv -gångar som går in i naturliga grottor. Ibland bebos dessa utrym -
men av fientligt sinnade varelser. Därför har de så kallade spin -
delväktarna skapats för att kontra dessa problem. Ett förbluf -
fande stort antal av dessa är kvinnor. En spindelväktare räknas 
tillhörande yrket ’ Zarakh thudh ’ (se sida 89). 
Tirakbaneman : Detta är nog den av dvärggrupperna som bäst 
kan användas som rollperson. En tirakbaneman är en dvärg som 
agerar som spejare och som håller sig i ’Ljuset’. De är de som 
oftast möter andra kulturer och de betraktas ofta som överdrivet 
stolta och ofta lite otrevliga. Deras rykte som skickliga krigare är 
inte överdrivet och det är ofta tirakbanemän som är de riktiga 
elitkrigarna vid de tillfällen då dvärgarna krigar. En tirakbaneman 
räknas tillhöra yrket ’ Zarakh thudh ’ (se sida 89). 
Dryftare : Dryftarna är de dvärgar som håller i kontakter med 
andra raser och andra dvärgar. De är ett mellanting mellan 
diplomater och köpmän. Dryftare brukar ofta räknas som 
Sändebud (se  sida 86) och när de är ute på uppdrag brukar de 
ha med sig ett antal livvakter. En dryftare har använder samma 
yrke som ’Köpman’ med undantag att Bergskunskap finns med 
bland yrkesfärdigheterna. 
Undergörare : Undergörare är dvärgarnas motsvarighet till 
magiker och präster. Dessa brukar vara med vid högtider och 
även när nya gruvor skall öppnas och när nya metoder för 
utvinning skall provas. De är mycket respekterade och ses av 
de övriga dvärgarna som länkar mellan Vontar och dennes 
vördare. Alla dvärgar blir vid en viss ålder undersökta av de 
undergörare som finns för att se om det finns potential för 
individen att bruka magi och krafterna. Om så är fallet brukar 
individen byta grupptillhörighet till undergörare, det är dock 
inget krav från samhället. Undergörarna är ganska sparsamma 
med att visa sina kunskaper för andra raser. Undergöraren har 
samma yrke som ’Magiker’ (sida 80) eller ‘Troende’ (sida 87) 
med undantag för att de också kan lära sig Bergskunskap som 
en yrkesfärdighet. 


--- Page 159 ---
• 158 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
TIRAKER 
Tirakerna är ett svarthyat folk med kraftig hårväxt. Deras ansikten liknar människors 
men med större och mer framskjutet hakparti, en bred näsa samt en plattare panna. De 
har dessutom kraftiga huggtänder – speciellt i underkäken. Det sägs att tirakernas 
gudinna, Mahktah, ville skapa en ras som skulle vara en farlig motståndare till människorna och 
samtidigt en parodi på dem. Trots att rasen består av tre olika typer av varelser så har rasen inget 
formellt namn utan den kallas bara ‘tiraker’. Egentligen är tirakerna bara en av de tre typerna – 
de övriga två är de kortväxta gûrderna och de storväxta trukherna. Dvärgarna har sitt eget namn 
på tirakerna, ‘orch’ som betyder ‘plundrare’ på dvärgiska. 
Tirakernas ursprung 
Få är historierna om hur tirakerna uppstod. Tirakerna själva ver -
kar inte bry sig så mycket som historia – ytterst få skriftrullar finns 
bevarade och ännu färre innehåller saker av intresse. Hur som 
helst hände detta för mycket länge sedan, och så länge man kan 
minnas har rasen haft ett starkt fäste på ögruppen Takalorr. 
Enligt de uråldriga skrifterna som har hittats tycks det i tidens 
begynnelse bara funnits svarta gûrder. Tirakernas gemensamma 
gudom kallas för Mahktah, vilket betyder ’Den svarta’ på tirak -
språket sakhra. Det verkar som om det var just Mahktah som ska -
pade grottrollen som en travesti på bergs- och skogstrollen. Enligt 
vissa mer obskyra texter finns även antydningar om att grottrol -
len skulle vara Mahktahs förkämpar på Mundana. 
Hur tirakerna och trukherna kom till berättas i den skapelsemyt 
som är den mest accepterade bland tirakerna själva. Gudinnan 
Mahktah skapade alldeles för få kvinnliga grottroll för att tillfreds -
ställa de manligas antal, vilket gjorde att även gûrderkvinnorna 
blev snart föremål för de brunstiga grottrollens åtrå. Det hela 
mynnade i oräkneliga grymma våldtäkter, som snart ledde till 
gûrderfolkets förslavande. De gûrderkvinnor som överlevde 
födde barn som blev något slags mellanting mellan grottroll och 
gûrder. Enligt de cirefaliska skrifterna i Takalorrs huvudstad 
Tibans bibliotek skapades på så sätt ett helt nytt folk – tirakerna. 
Men inte ens tirakkvinnorna gick säkra för grottrollens lustar – 
även de blev utsatta för övergrepp. Detta resulterade till sist i fra -
mavlingen av trukherna. När dessa sekler av otyglat våldförande 
gett upphov till de nya raserna såg Mahktah till att begränsa grott -
rollens parningslustar, och endast väcka dem under en kort period 
varje år. Samtliga Mahktahs raser har idag fler män än kvinnor. 
Skapelsemyten till trots så har tirakerna inte så god kontakt med 
grottrollen, men det förekommer fortfarande att de allierar sig i 
stora krig eller går ut i strid mot varandra. På många håll i 
Mundana strider troll och tiraker om samma jaktmarker, och kri -
gen mellan de båda raserna blir ofta hänsynslösa och oerhört blo -
diga. De ena sidan ger sig sällan förrän fienden förgjorts eller helt 
och hållet förslavats. I eftersvallet av den ytterst oklara förhistorien 
slog sig en stor del av tirakerna ner i olika bergskedjor runt om i 
Mundana, där de började forma olika stammar. De slogs fortfa -
rande inbördes och med dvärgarna som inte alls uppskattade kon -
kurrensen om bergen. 
Speciella egenskaper 
Generellt för tiraksläktet är att de är nattvarelser och utan pro -
blem kan se i mörker. Deras ögon fungerar inte speciellt bra i 
starkt solljus. På samma sätt som dvärgar kan tiraker se i totalt mörker. Tirakernas ljuskänsliga ögon kan själva alstra ljus, vilket 
gör att en tiraks ögon skimrar rött i mörker. Tyvärr försvinner 
färgseendet i mörkret. Tiraker har vassa klor och skarpta tänder. 
Dessa ger +2 på huggskada om de använder dem i strid. 
Tirakerna är en härdad och aggressiv ras där en individ sällan 
lever till ålderdomen. De är mycket tåliga mot utmattning och 
klarar av att vandra flera dagar utan vila. De påverkas bara svagt 
av gifter och sjukdomar och kan äta nästan vad som helst – vil -
ket de även gör ofta och mycket. En vanlig tirak äter ungefär 
dubbelt så mycket som en människa och en trukh nästan tre 
gånger så mycket. 
Personlighet
Tiraker är ofta misstänksamma och giriga, våldsamma och 
modiga. De drar sig dock för att göra sådant som skulle dra 
Mahktahs vrede över dem.En tirakkvinna är ofta gravid och 
eftersom det inte finns sådana påfund som äktenskap i det 
tirakiska samhället finns det inga ’regler’ för fortplantningen. 
En stark tirak tar helt enkelt en person av motsatt kön, och 
sedan utförs akten: snabbt och med styrka, snarare än kärlek -
sfullt. Att visa styrka i parningsakten är viktigt, både för kvin -
nan men särskilt för mannen. Eftersom tirakkvinnorna är få 
måste man visa sig värdig och stark nog att få betäcka. 
Graviditeten är kort, bara fyra månader, och kvinnorna föder 
oftast två till fyra ungar per gång. Framför allt när krig stun -
dar blir det fart på barnafödandet. Tiraksläkterna har inga riktiga 
lojalitetskänslor gentemot den egna rasen, utan ser ofta främst till 
sin egen eller sin familjs vinning. I andra hand prioriteras stam -
mens position. Tirakkvinnorna värnar man ofta om, och det är 
stor skillnad på hur tirakerna behandlar stammens kvinnor och de 
kvinnor som är slavar. 
Efter de tre stora så kallade Tirakkrigen hatar tirakerna dvär -
garna – främst ätten Frakk går in för detta hat med liv och lust. 
Tirakerna har alltid haft ett horn i sidan till det kortvuxna 
bergsfolket, då de har besegrat tirakerna under alla tre krigen. 
Alver är man avvaktande emot, eftersom även dessa två raser 
har haft sina stridigheter och tirakerna vet att alverna är formi -
dabla stridsmän, som utnyttjar taktik som tirakerna inte alls för -
står. Människor ses som underlägsna och inte direkt värda att 
angripa, mer än för att få tag på mat eller värdesaker. 
Det är viktigt att poängtera att tiraker inte är några dumskallar 
– de är minst lika intelligenta som en ordinär människa, men 
deras kultur och miljö är ofta radikalt skild från människornas 
mer lugna tillvaro, vilket kan få mer ’kultiverade’ människor att 
tycka att tirakerna verkar vara ociviliserade och djuriska. I vissa 
av Mundanas riken ses det som fullt tillåtet att döda tiraker. 

--- Page 160 ---
• 159 •EON FOLKSLAG & LÄNDER 
De tre typerna 
Det finns som tidigare nämnts tre typer av tiraker, nämligen 
gûrder, tiraker och trukher. Det finns stora skillnader mellan 
dessa tre typer, både till utseendet och deras intellektuella för -
måga. I ett normalt tiraksamhälle går det ungefär tjugo gûrder 
och tio tiraker på en trukh. Detta beror mest på att det föds för -
hållandevis få trukhkvinnor, jämfört med trukhmän. Alla tira -
ker är mörka i hyn och vanligen mycket håriga. De har dock 
ingen skäggväxt, men håret, som uteslutande är svart, är 
vanligen långt och ibland flätat. Istället för naglar har 
tirakerna grova klor som kan orsaka stor skada på 
motståndare i strid. 
Gûrderna 
Gûrderna är ett småväxt tirakfolk som är 
ganska mångtaliga. En typisk gûrd är mel -
lan 110 och 130 cm lång och väger 
30–50 kg. Deras hud är svart och 
ganska hårig, dock inte lika hårig 
som hos de andra raserna. Gûrderna 
brukar oftast gå omkring i trasiga 
tygrester som är hafsigt ihopsydda. 
De är ganska ointelligenta men 
lyder order från tirakerna och 
trukherna. De gillar glittriga saker 
och brukar ofta ställa till problem. 
Gûrderna pratar tirakspråket sakhra 
ganska dåligt och deras eviga tjatter kan 
till och med få en tirak att bli vansinnig. 
Det finns ungefär dubbelt så många gûr -
der som tiraker i en vanlig stam. 
Gûrdkvinnorna är något mer fria än 
männen och något mer respekterade i 
tiraksamhället. Detta beror kanske mest på 
att de vet när det skall tiga och inte 
pladdra på så mycket som gûrdermännen. 
Tirakerna använder gûrderna i strid som 
spejare och som ulvridare. De är inte fega 
av sig i strid utan närmast dumdristiga. 
Efter allt hunsande under tirakernas och 
trukhernas kommando brukar gûrderna 
bli tämligen sadistiska mot sina fiender. 
Tirakerna 
De egentliga tirakerna är liksom 
gûrderna mörkhyade och håriga. De är 
kraftigt byggda och blir vanligen 170–190 
cm långa med en vikt på 80–100 kg. De 
brukar gå klädda i praktiska och 
slitstarka kläder. De använder ofta 
pansar. De är ofta lika 
intelligenta som en männ -
iskor, men de saknar ofta 
den sorts bildning som 
människor uppskattar. Ut -
se endemässigt skiljer de sig 
från människorna gen om att de har ett par rejäla huggtänder i underkäken och att deras 
långa fingrar avslutas i skarpa klor. En tirak brukar gå svagt 
framåtlutad då den har en kraftigare överkropp än en människa. 
Dess armar är också något längre än hos en motsvarande 
människa. Det är nästan alltid en stark tirakkvinna, en så kallad 
’trokka’, som är ledare för tirakernas samhällen. De styr över 
stammen tillsammans med en tirakschaman. 
Trukherna 
Trukherna är mellanting mellan 
tiraker och grottroll. En trukh är 
vanligtvis cirka 200–220 cm lång 
och väger bortåt en 110–150 kg, 
varav en stor del är muskler. 
Trukherna är inte riktigt lika 
snabb tänkta som de övriga tira -
kerna, men detta tar de igen i 
råstyrka. Det bör påpekas att 
trukh erna inte på något sätt är 
ointelligenta – bara en smula 
långsamma. 
Trukherna är mörkhyade och 
ganska håriga. Huvudhåret 
låter de vanligen växa långt då 
detta ses som ett tecken på 
styrka. De brukar gå klädda i 
slitstarka kläder och rustningar. 
En trukh har inte riktigt samma 
rörlighet som en tirak men det 
kompenseras av deras stora kropp -
shydda vilken kan ta emot mycket 
stryk. De är mycket fruktade i 
strid då de med sin enorma 
styrka lätt slår omkull sin 
motståndare som de däref -
ter massakrerar. Det går 
även historier om hur 
trukher står upp efter ett 
flertal hugg som skulle ha 
dödat en ordinär man. 
Trukherna är med rätta 
fruktade motståndare och inte 
minst har de en demoralise -
rande funktion då de flesta 
mänskliga krigare hellre flyr än 
kämpar gentemot dessa två och 
en halv-meters härjare. 
Trukherna är de som leder strider 
och krig. Detta beror helt enkelt 
på att de är fenomenala i när -
strid. Ledaren för tirakernas 
krigsföretag är nästan alltid 
en manlig eller kvinnlig 
trukh. Denne ledare kallas 
‘binderakk’, ett ord som 
på sakhra betyder ungefär 
’härledare’. 


--- Page 161 ---
• 160 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
Ätten Frakk 
Dessa tiraker finner man främst på Mundanas fastland. De sägs 
härstamma från den legendariske trukhen och binderakken Frakk 
som var en legendarisk ledare och krigare under första tirakkriget. 
Frakk är den största ätten, och den har mer än dubbelt så många 
individer som Marnakh och Bazirk har tillsammans. De lever som 
rövare, bönder, gruvarbetare och hantverkare. Frakk är de mest 
hatade och ogillade av alla tirakättena. Tiraker från Frakkätten 
återfinner man över så gott som hela Mundana – så gott som varje 
land har minst en handfull stammar. 
En Frakktirak är inte att rekommendera som rollperson. 
Ätten Bazirk 
Bazirk är den stora ätten som nu bor på ögruppen Takalorr söder 
om Asharina. Bazirktiraker är i grunden pirater och sjöfarare, 
men vissa livnär sig också som köpmän och bönder. De var 
ursprungligen mycket primitiva men har under de senaste 
århundradena börjat handla intensivt med människor och tiraker 
från Marnakhätten. Handeln har gjort att deras utveckling acce -
lererat kraftigt och de är nu vida förbi Frakk när det gäller kun -
skap. De har dock inte kommit upp i Marnakhs klass ännu, vad 
gäller grad av civilisation. Bazirk är kända som skickliga hantver -
kare när det gäller båtbygge och segeltillverkning. Bazirk tillver -kar också ett speciellt brännvin som blandas ut med musselkött 
från plammusslan som finns i arkipelagen. Handeln sker mest med 
södra Jargien, Asharina, Thalamur, Consaber och Melorion. 
Det är svårt att spela en rollperson från Bazirk. Deras rykte om 
sig som pirater gör inte det hela lättare heller. 
Ätten Marnakh 
Marnakh är den mest civiliserade av tirakätterna. Det var den 
ätten som aktivt försökte få kontakt med människorna och som 
genom både diplomati och underdånighet lyckades få männi -
skorna att förstå att tirakerna inte enbart är vildsinta bestar som 
dödar för nöjes skull. Marnakh var en av de tiraker som sägs har 
levt längst, hela 123 år, och hon är hyllad som en hjältinna i 
stora delar av tirakväldet. Marnakhätten håller mest till på 
Asharina-halvön, där de idkar handel, agerar som köpmän och 
hyr ut livaktstjänster. De är accepterade i delar av landet, fram -
förallt i städerna. Ute på landsbygden är folket fortfarande miss -
tänksamma mot dem. Såväl gûrder som trukher saknas nästan 
helt i Marnakhätten, men de få gûrder som finns kvar brukar 
vara tjänare åt framstående tirakiska köpmän medan de ännu 
färre trukherna brukar vara grovarbetare eller smeder. 
Om en spelare vill spela någon av tirakerna så bör det vara en 
från Marnakhätten. 
TIRAKERNAS SAMHÄLLE 
Tirakernas samhälle visar upp stora skillnader i fråga om kultur och teknologisk nivå. 
Vissa tiraksamhällen är extremt primitiva, medan andra har en ganska högt stående kul -
tur. Man kan förenklat säga att det är tirakerna (primärt kvinnorna) som sköter sam -
hällena, diplomati och handel. Trukherna sköter krig och plundringståg. Gûrderna sköter alla 
‘lägre’ sysslor som åkerbruk, städning och transporter. Det är ofta tirakmännen som är ute och 
strider och där är de ledare – något som de inte är hemmavid. I tirakernas samhällen är det 
vanligtvis kvinnorna som styr och ställer. 
Trokkorna 
I varje ätt finns ett otal stammar, vilka i sin tur består av flera 
stora familjer. Varje stam leds av en ‘trokka’, vilket närmast kan 
översättas med ’ledare’ eller i vissa fall ‘moder’. Trokkan är all -
tid en stark och rådig kvinna som vet hur man skall styra stam -
men. Således är tirakernas kultur starkt matriarkalisk. Då det 
föds betydligt färre kvinnliga tiraker än manliga har kvinnorna 
en mycket viktig roll och det har kommit sig så att de styr allt 
från politik till handel. Även detta bidrar till att försvåra kon -
takterna med Mundans övriga riken, vilka ofta styrs av män 
eller åtminstone är patriarkat. 
En stam har sällan speciellt starka band med övriga stammar, med 
undantag för då man allierar sig i krig. Under en mycket stark trokka kan dock en stam införliva svagare stammar så att den till slut 
blir en mycket stor stam om flera hundra tiraker. Dessa stora stam -
mar splittras vanligen, men om så inte sker uppstår ibland nya ätter. 
Binderakkerna 
Trukherna är de som står i första ledet i krig och plundringståg. 
De flesta krigsföretag leds av en så kallad ‘binderakk’, en titel 
som kan översättas med ’härledare’. Binderakken är nästan 
alltid en manlig trukh, men det förekommer även att kvinnliga 
trukher får denna titel. Att det finns så få kvinnliga binderakker 
beror inte på att de är sämre lämpade, utan mer på att det inte 
föds lika många kvinnliga trukher. ÄTTERNA 
Det finns flera stora tirakiska ätter, bland annat Marnakh, Frakk och Bazirk. Dessa bil -
dades enligt sången ‘Mörkret skingras för godheten’ efter det första tirakkriget, då en 
tirakfraktion inte längre ville fortsätta kriga och härja. Det var den vise och vältalige tira -
ken Marnakh som tog med sig en stor del av sin stam till människotrakter för att söka en fristad. 

--- Page 162 ---
• 161•EON FOLKSLAG & LÄNDER 
Krigarna 
Krigarna utgör den största gruppen hos tirakerna. Krigarna 
kommer från samtliga tre typer av tiraker. De rangordnas infor -
mellt och outtalat från lockbete till elitkrigare. Lockbetets upp -
gift är att offra sig själv så att fienden lockas fram. Elitkrigaren 
är tirakernas främste krigare – vanligen en trukh. 
Slavarna 
Längst ner i stammen finns slavarna. De är oftast gûrder, 
svaga tiraker eller tillfångatagna människor. Slavarna lever ett 
hårt och kort liv. De får göra allt skitgöra som att samla röt -
ter och ätliga växter, bära packning, bygga boningar och 
ibland även fungera som leksaker. Misslyckas de får de pry -
gel och straff av slavdrivarna. 
Slavdrivarna betraktas nästan som slavar men har betydligt 
bättre privilegier. Vanligtvis har slavdrivarna varit slavar tidi -
gare som lyckats bli respekterade. Det är slavdrivarens ansvar att 
slavarna utför sina sysslor och att belöna eller straffa beroende 
på hur väl de sköter sig. De har hjälp av krigartirakerna om sla -
varna blir för uppstudsiga. Slavdrivaren behöver inte göra spe -
ciellt mycket själv om han sköter sina kort snyggt. 
Boplatserna 
Primitiva tirakstammar, exempelvis från Frakkätten, anser att 
de bästa lägerplatserna är stora grottsystem där hela stammen får 
plats. Tät skog är också populära boplatser, liksom alla platser 
där tirakerna inte utsätts för direkt solljus på dagarna. När 
stammen hittar en plats där hela stammen få plats och där jakt 
och fiske verkar gott så slår de gärna sig till ro under ett par år. 
Efter denna tid brukar närområdet vara tämligen utarmat. En 
sådan lägerplats skyddar de ordentligt genom att gräva 
fallgropar runt om i området och andra fällor. Bevakningen 
brukar vara ganska god med åtminstone en eller två spejare 
vakna oavsett tiden på dygnet. 
För den mer civiliserade ätten Bazirk gäller helt andra 
förutsättningar. Dessa tiraker bor oftare i riktiga hus och de 
flyttar inte på sig speciellt ofta. Bazirk bor i uppbyggda och mer 
eller mindre välordnade städer och byar på Takalorrs många 
öar. De har ett fungerande råd vilket består av framstående 
personer från olika familjer. Familjerna beslutar om byns eller 
stadens framtid på ett ganska demokratiskt sätt, men de starkare 
har ofta mer att säga till om än de svagare. Schamanerna har fått 
en lite mer undanskymd roll bland Bazirk-tirakerna, men har 
ändå viss makt och inflytande. Bazirk lever för sin fortlevnad, 
men det tar sig uttryck på andra sätt än ren skövling. Bazirk 
livnär sig främst genom handel, piratverksamhet och genom 
sina egna bönder på Takalorrs fastland. 
Marnakh, slutligen, bor ofta i människobosättningar. De är ofta 
köpmän och de större individerna ses också ofta som utkastare, 
smeder eller hamnarbetare. Tirakerna från Marnakh ätt har 
under seklens lopp anammat människornas kultur och 
accepterats, men många människor anser fortfarande att 
Marnakh-tirakerna är ohederliga. De tirakfamiljer som lyckas 
bli rika brukar kunna köpa sig makt och inflytande. Exempelvis 
är en medlem i Camards råd en välbeställd tirak vid namn 
Drugg Frikk Svartpälse. Religion 
Alla tirakstammar och ätter tillber den enda gudinnan Mahktah. 
Mahktah ger dem styrka i strid. Tirakerna har inga präster enligt 
vanlig bemärkelse utan istället ett antal schamaner. Dessa står i 
kontakt med andarna, vilka i sin tur sägs stå i kontakt med 
Mahktah själv. En tirakschaman kan alltså inte direkt få hjälp från 
Mahktah, utan hjälpen kommer alltid via en eller flera ‘dwark -
kas’ (betyder ungefär andar eller sändebud). Tirakerna har många 
religiösa högtider som firas med ritualer och festligheter. Ofta 
används berusningsdrycker och olika rökelser i rikliga mängder 
vid dessa högtider, vilket gör att de flesta tiraker ’inte riktigt är 
sig själva’ under den här tiden. Rökelsen sägs nämligen ge scha -
manerna större chans att på ett lyckosamt sätt få kontakt med 
andarna. Män och kvinnor från alla klasser deltar vid festerna. 
Den mörka Mahktah står för den starkes rätt och att konflik -
ter bäst löses genom strid. Hon är hård men rättvis – skulle 
man förlora trots att man kämpade väl blir man inte straffad. 
Men feghet kan aldrig accepteras inom Mahktahkulten. Det 
gör att de flesta tiraker även om de är egoistiska ställer upp 
för sina kamrater, främst ute på slagfältet. Vissa inom 
Bazirkätten har börjat ifrågasätta Mahktah och hennes bud -
skap, vilket har urartat i vissa interna stridigheter på 
Takalorr. Marnakhättens medlemmar brukar ofta tillbe både 
Mahktah och den lokala gudomen. 


--- Page 163 ---
• 162 •FOLKSLAG & LÄNDER EON 
Ursprung 
De flesta är överens om att misslorna inte skapades av 
Mundanas gudar. Kraggbarbarerna anser att misslorna är 
gudasända, då legenden säger att misslornas första ord var ”se, 
vi kommer från gudarna”. 
Egenskaper 
Misslor har ett extremt bra luktsinne. De kan faktiskt spåra någon 
på lukten och får då en nivå enklare (–Ob1T6) på Spåra). Deras 
luktsinne gör dessutom att hantverk som har med matlagning, 
bryggning eller liknande att göra räknas som Lättlärda. Deras stora 
öron gör att de hör bättre, och de har också ett mycket bättre 
ljudminne än de flesta andra folk. Alla musikfärdigheter räknas 
som Lättlärda på grund av denna form av absolut gehör. 
Om två misslor har kroppskontakt så kan de utbyta minnen 
med varandra. Detta har lett till misslornas motsvarighet till en 
kyss – de lägger pannorna mot varandra och tar del av 
varandras sinnen för ett kort ögonblick. 
Misslor kan bara föröka sig med andra misslor, då de är av ett 
helt annat ursprung än de övriga av Mundanas varelser. 
Samhälle 
Den grundläggande enheten är alltid familjen. Misslor räknar inte 
enbart in far, mor och barn i en familj, utan man räknar allt 
mellan den nu levande äldsta anfadern och de yngsta barnen som 
en familj. Varje familj har en ålderman, vilket är den äldsta misslan 
i familjen oavsett kön. Åldermannen har sällan någon beslutande 
makt, men respekteras på grund av sin ålder och vishet. 
En typisk missleby består av mellan tre och femton familjers 
hem. Familjer bor normalt i en liten klunga av hus om ett par 
tre boningshus plus ekonomibyggnader. Runt omkring byn 
ligger åkrar som brukas gemensamt och avkastningen fördelas 
så rättvist som möjligt. 
Misslelän är ungefär lika stora som ett normalt grevskap. 
Misslelänets största funktion är att samordna byarnas aktiviteter 
gentemot långlingarna i omgivningen. 
Så fort något gemensamt beslut ska dryftas så samlar sig misslorna 
till ting. Byting hålls en gång i månaden och länsting hålls en 
gång om året. Alla vuxna misslor har rätt att uttala sig vid tinget. 
Personlighet
Misslor är ett gladlynt släkte, som sällan eller aldrig lägger sig i 
vad långlingarna gör. Långlingarnas förehavanden sammanfattas 
oftast med uttrycket ”tôcket trams!” 
Den viktigaste uppgiften för missleföräldrar är att nära och 
skydda barnen. Barnafödande markerar gränsen mellan livet som barn och vuxenlivet. En missla som inte har blivit förälder 
är fortfarande barn. 
Misslorna har ett mycket pragmatiskt sinne. De har ofta åsikten 
att saker och ting som kan användas direkt är bättre än saker 
som inte kan användas direkt. 
Misslemusik är egen, folklig, snabb och dansant, och det är 
svårt att låta bli att stampa takten till musiken. Misslor anser att 
det är ofint att inte sjunga med eller stampa takten till musik. 
Det är för dem ett tecken på att man inte tycker om musiken. 
Religion 
Tron på Allmodern är misslornas egen religion som till stor del 
saknar organisation och dogma. Grundläggande är att 
Allmodern uppfattas som summan av allt levande och allting 
med ande i världen, samtidigt som Hon också är alltings moder. 
Misslor har svårt med abstrakta gudomar som avkräver en viss 
doktrin hos sina anhängare. En gud som säger åt någon att göra 
eller inte göra på ett visst sätt är en person, inte en gud. Därmed 
är Daak verkligen en skäggig gubbe i himlen för misslor. 
Utseende 
Den typiska vuxna misslan är mellan tre och fem fot lång 
(90–150 cm) och i allmänhet slankt byggd. Så gott som enbart 
äldre misslor lägger på sig några extra kilon. Misslor har alltid 
ljus hy. Solbränna är ovanligt 
och mörka naturliga hud -
färger förekommer inte alls. 
Hårfärgen varierar från ljus -
blont till mörkbrunt, och 
ögonfärgen är grön eller brun. 
Håret bärs alltid utslaget och är 
aldrig täckt annat än av en 
kraghuva eller av en mössa. 
Kläderna är enkla och 
robusta. 
Ett vanligt plagg bland 
misslor är lurvan. En lurva 
är ett enkelt tygstycke med 
ett hål mitt på i vilket man 
stoppar in huvudet. Bredd -
en på tygstycket är sådan att 
om man bär det på sig ska 
det nå från handled till 
handled när man sträcker ut 
armarna åt sidan och längden 
är sådan att lurvan når till 
knäna hos pojkarna och 
halva vaden för flickorna. 
MISSLOR 
Misslor är Mundanas bortglömda folk. Dessa små humanoider lever sitt eget liv mitt 
bland människor och gör inget större väsen av sig i Mundanas politik. Det finns knappt 
några berömda misslor alls, utom två: Fenja och Lorja, de två första misslorna som ram -
lade ner ur ett hål i himlen hos kraggbarbarerna. 

--- Page 164 ---
• 163 •EON SPELARTIPS 
KAPITEL SJU KAPITEL SJU 
SPELARTIPS SPELARTIPS 
BBaron Cerec Tzorcelan betraktade den smutsiga hop som 
utgjorde gästerna på värdshuset i Forsfara. Detta var utan tvivel
ett av de mest vedervärdiga ställe han besökt i sitt liv. Till och 
med traktens svinstior var mer välskötta. Cerec såg ned på sig själv,
de allmogekläder han valt som förklädnad var allt för fina för att 
smälta in bland detta patrask. Han suckade och gick fram till den 
svettstinkande värdshusvärden som just försåg en av gästerna med ett 
stop mjöd. 
”Värdshusvärd, jag letar efter…” mer han inte Tzorcelan säga innan 
värdshusvärden med en smäll ställde ett välfyllt stop framför honom.
”Fem koppar”, grymtade han. Tzorcelan tvekade och tittade på det 
smutsiga stopet men plockade sedan upp mynt och betalade. ”Som 
jag sade, jag letar efter…” 
”Baron Tzorcelan är det ni!?” Tzorcelan vände sig om och betrakt -
ade talaren. Det var en smal man med tovigt hår och vilda ögon. ”Ja 
visst är det ni! Åhh min baron”, mannen bugade sig klumpigt. ”Det 
är jag, min baron, Winulrz… jag var stalldräng hos ers nåd, minns ni
inte?”.
Tzorcelan spände blicken i Winulrz: ”Ni förväxlar mig med någon 
annan”, väste Tzorcelan sammanbitet.
Men Winulrz bara skakade på sitt huvud. ”Nej nej min baron visst är 
det ni, låt mig kyssa er hand och…” Winulrz han aldrig uppfatta det 
knytnävsslag som träffade honom i tinningen och fick honom att tappa 
medvetandet. Folket tittade på den fallne Winulrz och sedan upp på 
den resliga främlingen, ryckte på axlarna och återgick till sina samtal.
Tzorcelan vände sig åter mot värdshusvärden och lade nu upp ett 
gulden på disken. ”Som sagt, bäste värdshusvärd, jag letar efter någon”. 

--- Page 165 ---
• 164 •SPELARTIPS EON 
Respektera spelledaren 
Spel ledaren har alltid sista ordet. Detta är något som man som 
spelare måste respektera. Man behöver inte lyda hans minsta 
vink. Spelledaren i sig är ingen fiende eller motspelare – några 
av hans spelledarpersoner kan mycket väl vara det, liksom några 
andra spelledarpersoner kan vara rollpersonernas allierade. Kort 
sagt, spelledaren är en berättare och en medspelare. 
Låt bli att avbryta spelledaren under yrkesutövandet. Att för -
medla en bild eller en stämning är ett svårt jobb och det blir 
inte lättare om man avbryter hela tiden. 
Respektera medspelarna 
En sak är säker – medspelare hatar när man avsiktligt ger sig in 
för att sätta käppar i hjulet för dem. Om man misstänker att ens 
rollperson har en personlighet som kommer att resultera i att 
man förråder eller till och med dödar andra rollpersoner så bör 
man överväga att bygga om rollpersonens personlighet. 
Detta skall inte tolkas att alla rollpersoner bör vara äckligt snälla 
hjältar och goda kamrater – tvärtom är det bara kul om det 
existerar lite slitningar mellan rollpersonerna och det brukar 
dessutom främja gott rollspel. Däremot bör man undvika att 
skapa en rollperson som blir eller är övriga rollpersoners fiende. 
Kom ihåg att rollspel för det mesta bygger på samarbete. 
Dessutom är det inte det minsta roligt att spela då hela spelet 
ägnas åt konflikter mellan rollpersonerna som ogillar varandra 
över allt annat. 
Försök gärna hitta en koppling till de andra rollpersonerna när 
dessa skapas. De kanske kommer från samma område, tjänst -
gjort i samma kompani eller jagas av samma fiende. Om man 
gör detta får man ett skäl att stå ut med eventuell munhuggning 
mellan rollpersonerna och sammanhållningen i gruppen blir 
bättre. Mer tips om detta finns i avsnittet om grupprelationer 
(se sidan 172). 
Fokusera på spelet
När man spelar Eon bör man koncentrera sig på själva spelet. 
Det är mycket störande om man som spelare mitt i en 
spännande situation frågar om det var någon som såg matchen 
i söndags eller om någon vill hänga med på bio imorgon. Allt 
prat som inte rör spelet bör göras före eller efter spelomgången 
eller under en mat- eller fikarast. 
Fuska inte 
Kommentar er är egentligen överflödiga. När man fuskar 
förstör man spelet för sig själv och för andra. Anteckna viktig information 
Det borde vara lag på att spelare för anteckningar. Spelledare 
hatar när spelare inte kommer ihåg något (och medspelare hatar 
denna situation också). För att undvika detta bör man skriva 
minnesanteckningar, för att göra det lättare vid framtida kon -
ver sationer. Exempelvis bör man skriva ned de övriga roll per -
sonernas namn, namn på viktiga spelledarpersoner och varför 
inte namn på platser och städer. 
En variant på anteckningslapparna är journalen eller dagboken. 
Om någon (eller några) av spelarna känner sig manande kan 
man faktiskt föra dagbok över rollpersonernas äventyr. 
Dagboken fungerar utmärkt som uppslagsbok över roll -
personernas tidigare förehavanden. Man kan på ett enkelt sätt 
skapa stämning genom att börja varje spelsession med att läsa 
högt ur dagboken om vad som hände under förra speltillfället. 
Spelarna kommer rakt in i historien, nästan som om tiden stått 
stilla sedan sist. 
En dagbok kan också ha ett stort nostalgiskt värde. Spelarna 
kan slå upp vad som hände deras rollpersoner förra året eller 
förrförra året och minnas underbara spelstunder eller riktiga 
praktfiaskon som går att skratta åt i efterhand. SPELARTIPS 
Många spelare sitter och tar emot berättelsen som om de satt framför videon och slö -
glodde. Andra är på tok för aktiva och gör det därmed ganska tråkigt för andra, inte lika 
aktiva spelare (de har dessutom en tendens att förstöra för spelledaren). En tredje grupp 
slår ihjäl allting som rör på sig plus lite till, och en fjärde grupp är de som är jättepetiga med 
regler. Spelare av dessa kategorier är i längden rätt tröttande. Meningen med den här texten är 
att ge spelaren en massa goda tips om hur man rollspelar. 
Rollspelandets två regler 
Det finns gott om råd och tips i detta kapitel, men det 
kan vara svårt att tillgodogöra sig alla på en gång. 
Misströsta inte; det finns egentligen bara två regler en 
rollspelare absolut måste hålla sig till: 
1) Hitta din egen stil. Alla har inte samma mål med sitt 
rollspelande. Vissa vill berätta, andra få chansen att 
vara någon annan. En del spelar för att träffa kompisar, 
andra för att de gillar problemlösning. Någon kanske 
vill prova på att ha makt medan vissa vill känna starka 
känslor. Det gäller att hitta en stil som man själv är 
bekväm med och som stämmer överens med de mål 
man satt upp för sitt spelande. Sedan kan ju stilen 
förändras över tid. 
2) Anpassa stilen till de andra i gruppen. Rollspel är ett 
socialt spel präglat av samarbete och gemensamt 
berättande. Du måste utveckla din stil tillsammans 
med de andra spelarna i gruppen och din spelledare. Ju 
större acceptans du har för andras sätt att spela eller 
spelleda, desto större acceptans kommer också att visas 
dig. Stämningen blir bättre om man kan samsas och 
hitta gemensamma nämnare i sitt spelande. 

--- Page 166 ---
• 165 •EON SPELARTIPS 
Rita kartor 
Ett bra sätt att hålla ordning på hur spelmiljön ser ut är att rita 
kart or. Ibland har spelledaren färdiga kartor som han delar ut till 
spelarna, men ofta saknas kartor helt och hållet. 
Petiga spel ledare tillåter inte att spelarna ritar kartor såvida 
inte deras roll personer bär med sig till exempel en fjäder -
penna och pergament. Om man är osäker är det alltid säkrast 
att fråga sin spel ledare innan man börjar spela huruvida 
kartritning är okej eller inte. 
Var kreativ 
Om ens rollperson inte har något bättre för sig, så hitta på 
något. Om man är i en främmande stad eller by kan det vara 
en idé att utforska den, fråga runt lite och fylla på förråden. 
Prata med lokalbefolkningen och kom ihåg att man sällan får 
reda på någonting om man inte frågar. 
Skapa situationer 
Om man har en idé om en händelse som kan drabba ens 
rollperson kan man ringa spelledaren i förväg, dra honom till 
rummet bredvid eller skicka en lapp, där man beskriver händ -
elsen och begär att man får genomföra det eller att spel ledaren 
genomför det åt en. Spelaren kan redan när han skapar roll -personen ha en idé om hur den skall utvecklas och bolla dessa 
idéer med spelledaren. Man skall inte komma med idiot iska 
förslag som att vinna ett grevskap på kortspel, men mindre 
ambitiösa projekt, till exempel att bli bestulen av en ficktjuv, 
jaga och fånga honom och därmed få en tjänare och en kontakt 
till tjuvgillet (och eventuellt några nya vänner och fiender) är 
helt acceptabelt. Uppta dock inte allt för mycket tid, utan låt 
andra spelare hitta på lite situationer med. Eller ännu bättre, 
försätt de passiva spelarna i nya situationer. 
Exemplen ovan var ganska direkta. Många spelare (och 
spelledare) föredrar ett mer subtilt skapande av situationer – 
situationer som inte är ’uppgjorda’ i förväg. Ett bra sätt att 
skapa situationer är att titta över rollpersonens karaktärsdrag. 
En person med hög Amor bör flörta med de flesta, vilket 
oundvikligen kommer att leda till en del missöden (den äkta 
mannen blir avundsjuk, eller så lyckas kvinnan bedra roll per -
sonen och lura honom in i ett bakhåll med väntande skurkar) 
men också en del äventyr och framgångar (rollpersonen gifter 
sig med en älskarinna och får barn eller accepterar ett uppdrag 
för att vinna en vacker kvinnas gunst). Oavsett vilket så 
kommer de uppkomna situationerna att ge en god krydda åt 
spelet samtidigt som det ger en tydligare bild av rollpersonens 
natur och personlighet. Genom att skapa situationer så 
underlättar man som spelare vanligen för spelledaren men bör se 
till så att de inte skapas bara för att sabotera spelledarens äventyr. 


--- Page 167 ---
• 166 •SPELARTIPS EON 
Använd rollpersonens kunskap 
Det är inte ovanligt att man som spelare kan mer om Eons 
spelvärld än vad ens rollperson kan men då det är rollpersonen 
man spelar skall man inte låta denna känna till denna kunskap. 
Om man exempelvis spelat en alv från Sunariskogen som en 
tidigare rollperson så har man troligtvis en stor insikt i hur alver 
beter sig samt skogens geografi. Ens nya rollperson har dock 
inte dessa kunskaper och man skall således spela som man inte 
känner till något om alver och Sunariskogen. Om man vet 
mycket om Eons värld och har svårt att hålla tyst så bör man 
spela en lärd med stor kunskap i Kulturkännedom, Geografi 
och Historia, då kan man berättigat kasta lite information 
omkring sig. Självklart måste man komma överens med spel -
ledaren hur långt ens kunskap sträcker sig. 
Om man däremot spelar en rollperson som är lärd men som 
spelare inte har någon direkt kunskap om spelvärlden har man 
olika metoder att gå till väga. Exempelvis kan man göra som 
vanligt och fråga spelledaren om det är möjligt att ens roll -
person känner till information om det ena eller det andra. Ett 
annat alternativ är att spelledaren låter den spelare som spelar 
den lärda personen läsa i böcker till Eon som behandlar ämnen 
som rollpersonen är kunnig i. 
Avlasta spelledaren 
Spelledaren har en ofantlig massa jobb att göra. Hursomhelst kan 
spelledaren ibland behöva lite avlastning. Om han beskriver 
vädret som ”kallt och regnigt, och vägarna förvandlas snart till 
leriga fåror, där hästar och vagnar har svårt att överhuvudtaget 
förflytta sig”, kan man hjälpa honom och de andra spelarna att 
behålla scenen på näthinnan. Jämför dessa båda repliker: 
(spelaren flinar glatt) ”Jag fortsätter längs vägen, och försöker 
hitta en lägerplats lite senare” och (spelaren grimaserar) ”Jag 
sveper manteln omkring mig fortsätter framåt, gnisslande någon 
förbannelse mellan hårt sammanbitna käkar. Jag försöker stryka 
vattnet ur ansiktet och hålla handen som skydd för att se bättre. 
Jag spanar om jag ser någon lägerplats, något ställe där regnet inte 
når: grottöppningar, stora träd, klippor.” 
Dessutom gör spelledaren fel ibland. Tänk på honom som en 
regis sör, som inte har några omtagningar till förfogande. 
Egent ligen är det förbluffande att spelledaren överhuvudtaget 
lyckas. Tänk dig följande: Rollpersoner har färdats genom den 
soldiska vildmarken i tre dagar utan att spelledaren sagt till er 
att ni blivit hungriga och behöver äta. Ingen verkar ha tänkt på 
saken, inte ens spelledaren. Du kan då fråga spelledaren under 
ett lugnt parti: ”Förresten, hur många dagsransoner skall vi 
stryka? Vi har ju vandrat en bit nu.” Kanske har alla glömt att 
köpa proviant dessutom då äventyret lockade mer. Spelledaren 
kan då kanske vara snäll tillbaka och säga att: ”Ni köpte mat i 
Västerbygga; sudda 10 silver för maten och stryk tre 
dagsransoner.” Episoden ovan var ändå ganska lindrig. Ibland 
kan spelledaren göra misstag som inverkar på hela delar av 
äventyret, till exempel råka avslöja för mycket information eller 
ge rollpersonerna fel karta. Huvudsaken är att man inte räcker 
ut tungan och pekar finger åt spelledarens misstag, utan själv 
istället försöker hitta vägar att reparera dem. I värsta fall får man 
försöka glömma vad spelledaren nyss sagt. Spelledaren är inte 
ensam ansvarig för att spelarna skall ha kul – alla spelar 
tillsammans! Social status, klass & kön 
Mundanas är långtifrån en jämställd värld. Även om det 
varierar mellan länderna är det nästintill alltid så att de 
fattiga tvingas att buga sig för de rika och mäktiga. Om 
de inte gör de har de rika all rätt att straffa eller döda dem, 
troligtvis utan repressalier. 
Trälar har närmast inga rättigheter alls, och livegna bön -
der har sällan något att säga till om. Ibland kan läns herren 
till och med bestämma över vem de skall gifta sig med. 
Till sist kan lagen också tolkas olika beroende på vilken 
klass, folkgrupp eller kön man tillhör, eller mot vem 
brottet begås. Till exempel kan man komma undan med 
dryga böter om man råkar slår ihjäl en bonde i Soldarn, 
men ådömas dödsstraff om man av en olyckshändelse har 
ihjäl en adelsman. 
Detta gör att de rika på Mundana ser de fattiga som simpla 
arbetare. Arbetskraften är dock viktig och de rika ser till 
att styra dem väl så arbetarna kan utföra sina sysslor. 
De fattiga ser på de rika ibland som förtryckare men ofta 
med stor respekt och underdånighet för deras kunskap, 
makt och prakt. De har sedan födseln blivit lärda att deras 
plats i samhället är där den är och att de är mycket sämre 
än de rika herrar som styr över dem. 
Även mellan könen är det en stor ojämställdhet i de flesta 
kulturer. I vissa samhällen är kvinnorna under ordnade 
männen eller tvärtom, på alla områden eller bara inom 
vissa. Kvinnorna ses dock ofta som de som skall hålla sig 
till hemmet, ta hand om barnen och sköta sysslor som 
inte är lika fysiskt tunga i de flesta av Mundanas kulturer. 
Även de olika folkslagen behandlas olika. Rasism är inte 
ovanligt i Mundanas värld. Tiraker betraktas ofta som djur 
i Consaber och Jargien, men är fullt accepterade med -
borgare i Asharien, om än många ser misstänksamt på 
dem. Synen på alver och dvärgar skiljer sig stort mellan 
Mundanas olika kulturer men de flesta är ytterst misstänk -
samma gentemot dem. 
Som spelare bör man ha i åtanke det synsätt som ens 
kultur har på män, kvinnor, rika och fattiga. Självklart 
bör man inte hålla med i åsikterna men om man har en 
insikt hur man beter sig inför överhögheten så kan man 
klara dessa möten utan repressalier. 
Om man är en simpel bonde, legosoldat eller under -
hållare är det en stor ära om en baron eller annan uppsatt 
överhuvudtaget talar med en. Visar man inte tillräckligt 
med respekt kan man bli bestraffad. 
Likaså bör man ha denna överhöghet i åtanke om man 
spelar en högadlig person. Då kan man kräva lydnad och 
respekt. Rollpersonerna fungerar dock ofta bäst till -
sammans om de är någorlunda jämlika, om alla har saker 
att säga till om (kanske inte på alla områden, men åtmin -
stone ett eller ett par specialområden) och så vidare. 
Spelare skall helst inte behöva känna sig undanskuffade. 

--- Page 168 ---
• 167 •EON SPELARTIPS 
Spelare kan dessutom förebygga spelledarmisstag genom att 
hjälpa till med att måla upp och upprätthålla spelvärlden och 
scenen. Har rollpersonen tagit skada kan spelaren säga: ”Jag 
uppbådar alla mina krafter och hasar fram mot fönsterluckorna, 
medan jag håller vänster hand för såret.” På så sätt kommer alla, 
inklusive spelledaren, bättre ihåg att rollpersonen faktiskt är 
skadad. På ungefär samma sätt kan en spelare som misstänker 
att spelledaren glömt bort att det är mörkt i källarvalvet försynt 
låta sin rollperson fråga de andra rollpersonerna: ”Det var 
mörkt här inne. Tror ni att vi behöver facklor?”, vilket bör ge 
en vink till spelledaren utan att för den skull själv fatta 
avgörandet eller bryta stämningen. Spelarna är otroligt viktiga 
för spelsessionen – ja till och med viktigast! 
Detta är mycket enklare att förstå om du lett spelet själv. 
Försöka använda fingertoppskänsla när det är läge att ’hjälpa’ 
spelledaren. Känns det som om du skulle förstöra stämningen 
eller är på väg att trampa i klaveret så håll tyst. 
Interna gräl
Några av de roligaste rollspelsupplevelserna beror ofta på 
interna trätor mellan rollpersonerna – dock inte mellan 
spelarna. Ofta hamnar allt annat i bakgrunden för ett riktigt 
uppfriskande gräl. 
Man bör vara försiktig med gräl – rollpersoner med stark heder 
(riddare, sturska barbarer och så vidare) eller med kort stubin 
(exempelvis trollkarlar med storhetsvansinne) har en tendens 
att slå tillbaka först, vilket med Eons regler i åtanke kan vara 
mer än dödligt. 
En spelare vars rollperson gång på gång tvingas vika sig för andra 
rollpersoners starka karaktär eller som till och med förlorar sin 
rollperson på grund av andra rollpersoners handlande kan lätt bli 
sur. Med all rätt dessutom. Om ’interna gräl’ går för långt är det 
faktiskt risk att bråket sprider sig från rollpersonerna till resp -
ektive spelare. Det är spelarnas (och även spelledarens) ansvar att 
se till att alla interna stridigheter hålls på en nivå som kan 
accepteras av alla. Om någon efter spelomgångens slut uttrycker 
missnöje måste man lyssna till denne. Rollspel skall vara kul. 
Romantik 
Romantik kan vara oerhört roligt. Det uppkommer lätt de 
mest dråpliga situationer i samband med slitningar mellan kär -
leks kranka personer. Romeo och Julias förhållande trots att de 
kommer från rivaliserande familjer är en klassiker, liksom tri -
angel dramat i Cyrano de Bergerac, där Cyrano skriver kärleks -
brev åt hans vapenbroder Christian till den undersköna Rox -
anne, trots att han själv älskar henne över allt annat på jorden 
men inte kan få henne på grund av sin stora näsa. 
Romantik är ofta en av de drivande krafterna bakom huvud -
person er på film och i litteraturen. Spelare såväl som spelledare 
bör utnyttja detta för att föra historien framåt. 
Om det romantiska förhållandet är mellan två rollpersoner kan 
det leda till en hel del rollspel mellan spelarna. Det skall 
tilläggas att det är svårt att spela förälskad i en annan rollperson, 
särskilt om spelarna är av samma kön eller om en av spelarna 
har ett för hållande med en annan spelare. Det är betydligt 
lättare att spela förälskad i en spelledarperson. Spela äventyret
Oftast har spelledaren förberett ett äventyr som han vill guida 
sina spelare igenom. Förr eller senare händer dock det ound -
vikliga – rollpersonerna tappar tråden och snubblar iväg utanför 
äventyrets ramar. Olika spelledare har olika sätt att tackla detta. 
Vissa improviserar fram ett nytt äventyr, andra försöker så 
snabbt som möjligt avsluta äventyret. 
De allra flesta spelledare försöker emellertid improvisera en 
mindre utflykt från det planerade äventyrets ramar och sedan, 
mer eller mindre subtilt, försöka leda rollpersonerna tillbaka till 
det äventyr som han planerat från början. Som spelare skall man 
inte förstöra äventyret genom att ignorera spelledarens försök att 
styra upp en urspårning. Man bör hela tiden vara lyhörd och 
lyssna till spelledarens tips och små knuffar i rätt riktning. 
Att avsiktligt förstöra ett äventyr, till exempel genom att låta sin 
rollperson handla på ett buffligt och spelförstörande sätt brukar 
aldrig uppskattas, varken av spelledaren eller medspelarna. Det 
finns sällan anledning att låta sin rollperson starta bråk med alla 
han stöter på eller omotiverat bryta mot de lagar som finns i 
Mundana. Om personen beter sig på detta sätt kan man fråga 
sig hur han har överlevt så länge och varför de andra roll -
personerna överhuvudtaget umgås med honom. Som spelare 
bör man vara lyhörd om spelledaren och spelarna uttrycker sig 
negativt angående ens rollpersons beteende. För även om det 
är rollpersonens agerande så har man trots allt skapat den på 
denna sätt. Om den absolut inte fungerar i spelgruppen, 
äventyret och världen för den delen så är det lika bra kassera 
den. Ingen spelgrupp blir glad över att en eller flera av spelarna 
beter sig som idioter. 
Att dela gruppen 
Rollpersonerna bör försöka hålla ihop så mycket som möjligt. 
Så fort gruppen bestämmer att dela på sig kommer allt rollspel 
att ta dubbelt så lång tid. Minst. Man bör därför vara försiktig 
med att splittra gruppen såvida det inte är absolut nödvändigt. 
Å andra sidan kan det vara ganska spännande att rollspela på var 
sitt håll och att inte vara medveten om vad som händer de andra 
i gruppen. Om ens rollperson har personliga göromål som man 
skulle vilja ta hand om utan att de andra rollpersonerna är när -
varande kan det vara läge att prata med spelledaren och höra om 
det går att spela ett ’soloäventyr’ någon kväll, det vill säga ett en- 
mot-en-spel mellan spelledaren och den ensamme spelaren. 
Rollpersonen har då fritt spelrum att göra vad det nu är han vill 
göra utan att spelaren behöver tänka på de andra spelarna, som 
vanligtvis sitter i rummet bredvid när gruppen splittras och 
otåligt väntar på att få komma tillbaka in i spelrummet igen. 
Vanligen så kräver de flesta kortare händelser dock inte solo -
spelande. Om rollpersonen endast skall utföra en enkel uppgift 
som övriga spelare inte bör veta om så kan man göra det under 
tiden som de övriga spelarna väntar. Man bör tänka på att sköta 
det snabbt så att det inte blir alltför tidskrävande och tråkigt för 
de andra spelarna. 
Om spelledaren skulle bedöma det som nödvändigt att dela 
upp spelarna och skicka ut någon eller några i ett annat rum är 
det viktigt att iaktta god rollspelsetikett: vill man prata om 
äventyret med de andra spelarna bör man undvika att tala om 
saker deras rollpersoner inte har kännedom om. 

--- Page 169 ---
• 168 •SPELARTIPS EON 
Tänk efter före 
En spelare måste ta sig tid att tänka ut hur han vill att sin roll -
person skall handla. När spelaren väl tänkt ut ett sätt att handla 
måste han även föreställa sig vilket resultatet kommer att bli. 
Man måste också försöka väga riskerna mot vad rollpersonen 
kan vinna. 
Exempel: 
Daniels rollperson, den giriga tjuven Adorl, har fått veta att 
traktens baron förvarar ett mycket värdefullt föremål i sitt 
personliga gemak i borgen. Föremålet, som skulle inbringa en 
hel del pengar, skulle vara mycket trevligt att ha i sin ägo anser 
Adorl. Däremot så finns det vissa problem. Borgen är väl -
bevakad och att ta sig in, stjäla föremålet, och sedan fly med det 
utan att bli upptäckt är nästintill omöjligt. Förutom detta är 
baronen en mycket inflytelserik man – som med all säkerhet 
kommer att betala en stor summa pengar till den som kan ge 
information om vart föremålet går att finna och vem som stal det. 
Adorl som trots allt värderar sitt liv högre än pengar inser att det 
är bättra att ligga lågt och satsa på mindre lättillgängliga byten, 
eller försöka samla mer information om baronen och borgen. 
Kanske kan han skaffa sig en medbrottsling på insidan? Adorl 
inser dock att han kommer att bli tvungen att fly från trakten, 
kanske till och med från landsänden efter stölden, och frågan är 
om han verkligen vill lämna stället så snart? 
Kommunikation 
För att levandegöra rollpersonens sätt att tala och kommunicera 
kan man använda sig av ett antal trick. För det första kan man 
använda en speciell röst: Om man spelar en magiker kanske 
man talar med åldrig, släpande röst, om man är en listig tjuv 
kan man pröva att tala med väsande röst och om man är en 
krigare kan du prata med basröst eller klar och självsäker 
stämma. Man kan också ta händerna till hjälp och gestikulera 
för att ytterligare uttrycka din rollpersons kommunicerande. 
Observera att det kan vara jobbigt i längden att prata med en 
tillgjord röst. När man kommunicerar med sin rollperson så är 
det viktigt att inte bara prata som den utan att prata genom 
den. Istället för att man säger ”Jag frågar den gamle mannen om vägen till Camard”, så är det betydligt bättre om man säger 
”Ursäkta mig gamle man, känner du till vägen till Camard?” 
Man kan också vara noggrann med vilka ord man använder. 
Eons spelvärld Mundana är på många sätt lik vår egen värld 
under medeltiden och de skadar då inte att lägga åt sidan alltför 
moderna uttryck till förmån för äldre svenska. 
Förutom röst och händer kan man även använda sitt ansikte. 
Uttryck som lycka, förvåning, ilska och misstänksamhet är lätta 
att utföra med hjälp av leenden, grimaser, medvetet fram -
kallade rynkor eller nervösa ryckningar. Överspel är tillåtet till 
en viss gräns, då det tydligare förmedlar rollpersonens sinnes -
stämning. Försök dock att inte spela över allt för mycket 
eftersom detta kan bli löjligt i längden. 
Alla människor använder sitt språk på olika sätt. Det gäller 
naturligtvis också rollpersoner. Skriv gärna upp en liten lista 
med citat som rollpersonen kan tänkas säga. Exempel på citat 
är kraftuttryck, speciella kännetecken som stamning eller en 
sådan sak som att man har svårt att komma till saken. Även 
reaktioner på andras talsätt kan vara bra att ha med – till 
exempel hur man reagerar på svordomar. 
Exempel: 
En riddare har tagit en tjuv som sin väpnare. Ett överfall 
drabbar de båda och efter en kort strid flyr skurkarna i panik. 
När skurkarna flyr kommer de båda personernas respektive 
talspråk fram: 
”Kom tillbaks, era hundar, så skall ni få på tasken så att ni får 
söka i halsgropen efter ballarna!” tjuter tjuven ilsket. 
Riddaren vänder sig genast mot tjuven, förargad över hans grova 
språk. ”Du!” ropar han med barsk och myndig röst. ”Du går sist!” 
Ha roligt
Detta är det absolut viktigaste tipset. Eon skall aldrig bli tråkigt. 
Lägg gärna fram förslag till spelledaren på hur spelet kan bli 
roligare. Spelarna bör tala om för spelledaren vad som var bra 
och vad som var mindre bra med det senaste äventyret. Spel -
ledaren kan ha mycket nytta av en sådan utvärdering, speciellt 
när det gäller att anpassa spelet efter spelarna. 
Kom bara ihåg att vänta med att framföra kritiken tills efter 
äventyret. Gnäll under spelets gång förstör bara. Har man en 
tendens att glömma vad man ville ha sagt under utvärderingen 
kan man skriva upp saker på en lapp under spelets gång och 
fyra av frågorna och kommentarerna senare. Framför gärna 
kritiken på ett sansat och snällt sätt – att spelleda är ingen lätt 
uppgift, och en massa gnäll gör inte spelledaren duktigare. 
Beröm värmer däremot, så ta varje tillfälle till att berömma 
spelledare och medspelare om du tycker att de skapat en bra 
stämning eller gjort rollspelet till en kul upplevelse. 
Om spelledaren går med på det spelargruppen till och med ge 
förslag på äventyren som de önskar att spelledaren skall skapa, 
exempelvis att de vill fara till sin hemby och där upptäcka att 
något är galet, att folk har blivit kidnappade eller liknande. Exakt 
hur spelledaren sedan konstruerar äventyret är däremot upp till 
honom. På detta sätt kan spelarna får spela exakt de äventyr de 
vill. Man bör dock vara observant på att spelledaren gott och väl 
kan ha egna önskemål hur äventyren skall vara utformade. Hemliga lappar 
All konversation mellan spelare och spelledare som är 
privat bör föras privat. Spelaren kan be spelledaren om att 
få föra ett personligt samtal i ett annat rum. Man kan 
också skicka lappar. 
Alla lappar som skickas över spelbordet är privata om inte 
avsändaren går med på det skall de stanna hos 
mottagaren. De mest hemliga är de mellan spelare och 
spelledare. Dessa innehåller ofta viktig information om 
något som rollpersonen gör (från spelare till spelledare) 
eller uppfattar eller vet (från spelledare till spelare). 
Läs inte lappar eller anteckningar som du inte är säker 
på att du verkligen får läsa. Detta är nästan att jämställa 
med fusk, och riskerar förstöra både för dig själv och 
för de andra. 

--- Page 170 ---
• 169 •EON SPELARTIPS 
PRAKTISKA DETALJER 
Innan man ger sig i kast med själva rollspelandet kan det vara bra att förbereda sig på olika 
sätt. Detta innefattar till exempel konkreta förberedelser som att skapa en rollperson, 
tillverka namnskyltar och läsa in sig på sin rollperson. Efter spelets slut måste man dessutom 
ta itu med städning av spelytan – det är ingalunda spelledarens uppgift att ensam hålla snyggt. 
Rollpersonens namn 
Under spelet då rollpersonerna tilltalar varandra bör de göra så 
med varandras namn. Det allra bästa är om spelarna memorerar 
vad de övriga rollpersonerna heter och skriver ned deras namn 
på sitt rollformulär eller på en lättillgänglig lapp som extra 
hjälp. Ett annat alternativ är att sätta en namnskylt med sin 
rollpersons namn framför sig. Namnskyltar är enkla att tillverka 
– tag ett kraftigare papper, ungefär i A6-storlek (en fjärdedels 
A4) och vik det på mitten halvvägs in på långsidan. Skriv 
rollpersonens namn med stora och tydliga bokstäver på båda 
sidor. Det räcker med tilltalsnamnet. Använd en bred svart eller 
röd tuschpenna för detta – en 0,5 mm blyerts duger inte, då 
man inte ser texten från andra sidan spelbordet. 
Behärska rollpersonen 
Det är mycket viktigt att som spelare läsa in sig ordentligt på 
sin rollperson. Hur ser rollpersonen egentligen ut? Vilka färdig -
het er besitter han? Hur reagerar han i olika situationer, sett ut -
ifrån hans karaktärsdrag? Att läsa in sig på rollpersonen är förstås 
allra viktigast i början, när rollpersonen är helt ny, men även en 
spel are som spelat samma rollperson ett längre tag kan vinna en 
hel del på att gå igenom sitt rollformulär lite då och då. 
Den kanske vanligaste fadäsen som kan inträffa om man inte 
be härsk ar sin rollperson är förmodligen då spelaren försöker 
an vända en obefintlig färdighet. 
Exempel: 
En rollperson står vid stranden av en strid flod. På andra sidan 
flod en ser han hur hans älskade kidnappas av den onde stor -
mannen Zeb Svartmuske. Stormannen hivar upp älsklingen på 
sin häst och piskar riddjuret till att galoppera. 
”Jag kastar mig i vattnet. Den busen skall inte få komma 
undan.” 
”Okej, vad har du för färdighetschans i Simma?” 
”Öh… ojsan finns det en sådan färdighet?” 
Behärska reglerna 
Som spelare behöver man egentligen inte känna till några regler 
förutom de mest grundläggande – spelledaren sköter regeldelen 
och guidar sina spelare allteftersom nya regler måste tillämpas. 
Det skadar dock inte om spelaren läser in sig på de regler som 
handlar om till exempel strid och skador. Alla de vanligaste 
reglerna finns sammanfattade i kapitel ett i den här boken. 
Kan man reglerna drar detta upp tempot i spelet. Istället för att 
spelledaren måste förklara reglerna kan spelaren själv göra de 
nödvändiga slagen, utan att spelledaren måste förklara vilka slag 
som skall slås när. En annan aspekt av att kunna reglerna är att man kan få en 
bättre realism i sin rollpersons handlande och att man bättre 
kan förstå hur bra eller dålig rollpersonen faktiskt är på olika 
saker. När man granskar rollformuläret bör man ställa sig 
frågan: Vad motsvarar värdena på rollformuläret? Om man bara 
har kunskap om de mest vitala delarna av rollspelet kan man i 
bästa fall se om rollpersonen är bra (markeras oftast med höga 
värden i Eon) eller dålig (markeras oftast med låga värden i 
Eon) – men inte hur bra eller dålig. För att få svar på frågan hur 
måste man behärska fler regler än bara de grundläggande. 
Exempel: 
Vi tar återigen exemplet med rollpersonen som skall simma över 
floden för att rädda sin älskade. Den här rollpersonen besitter 
faktiskt färdigheten Simma till färdighetschans 10. Hur bra är 
han på att simma? Kan han ta sig över en strid flod? För att 
få reda på detta måste man veta hur färdigheten Simma 
fungerar. En titt i regelboken säger att svårigheten i grund är 
mycket lätt (Ob1T6) men att svårigheten ökar med en nivå per 
försvårande omständighet. Floden är en aning strid, så 
svårigheten blir lätt (Ob2T6) i det här fallet. Rollpersonen har 
alltså en ganska god chans att klara simturen. Ett alternativ är 
förstås att helt enkelt fråga spelledaren hur svårt det är att 
simma över floden. Det är dock inte säkert att spelledaren vill 
svara på detta. Vissa spelledare brukar vara lite sadistiska när 
det gäller rollpersonens risktaganden. 
Hur bra är rollpersonen? 
Så, vad motsvarar en färdighetschans på 10? Hur lätt är 
det att lyckas, och hur stor är chansen att man miss -
lyckas? Bra att hålla i minnet är att normalsvåra saker 
alltid har svårigheten Ob3T6, och att Ob3T6 i medel 
utfaller med 11. Uppnår en rollperson någonsin 23 eller 
högre i en färdighet kan denne mycket väl bli en 
stilbildare, en grundare av en ny skola eller ett nytt sätt 
att tänka. Han kan kanske till och med producera någon 
eller några mer eller mindre banbrytande tankar eller 
tekniker inom sitt område. 
Färd. Beskrivning 
0 Ingen erfarenhet alls / Kunskap saknas 
5–6 Minimal erfarenhet / Minimal kunskap / Amatör 
7–10 Lite erfarenhet / Begynnande kunskaper / Novis 
11–13 Erfaren / Aktiv utövare / Yrkesman 
14–17 Mycket erfarenhet / Stora kunskaper / Skicklig 
18–22 Fullärd / Fulländade kunskaper / Mästare 
23+ Stilbildare / Visionär / Sann hjälte 

--- Page 171 ---
• 170 •SPELARTIPS EON 
ATT GE ROLLPERSONEN LIV 
Bakgrundstabellerna i eon gör att rollpersonen får en historia som får rollpersonen att 
kännas både verklig och levande. De kan också hjälpa spelledaren att planera äventyren, 
eller framförallt rollpersonernas medverkan i desamma. Dock är tabellresultaten ofta 
summariska och fungerar bäst som stödord eller hjälp för att ytterligare beskriva rollpersonens 
bakgrund. I detta avsnitt beskrivs hur man i ett antal enkla steg kan ge rollpersonen liv, ge honom 
en personlighet och mer fylligt framställa händelser i rollpersonens liv fram tills nu. 
Visualisering och bakgrund 
När spelaren skall skapa en rollperson bör han först visualisera 
den typ av karaktär han vill spela och beskriva denne för spelle -
daren. Spelaren och spelledaren får tillsammans diskutera och 
utforma karaktären (även om det största jobbet helt klart ligger 
på spelaren). Om spelledaren tycker att det låter som en god idé 
och konceptet passar in i hans äventyr kan han eventuellt låta 
spelaren slå om attribut, karaktärsdrag och händelser som visar 
sig strida mot spelarens vision. 
När alla händelser är framslagna, eller valda, skall dessa knytas 
samman till en komplett och trovärdig bakgrund. Man bör ha 
familjen och rollpersonens uppväxtmiljö i åtanke. Därefter 
måste man betrakta rollpersonens yrkesval och hur han kom in 
på sin bana. Här märker man kanske att vissa saker inte kommer 
att passa in från bakgrundstabellerna och då är det lämpligast att 
ignorera dessa eller välja något annat. Man måste dock komma 
ihåg att alltid fråga spelledaren om tillstånd innan man gör dras -
tiska ändringar. Sinnet och kroppen 
Bakgrunden formar personen. En rollperson som haft en hård 
uppväxt där han upplevt mycket lidande är troligtvis mer 
härdad och kall än en adelsynglig som festat bort sin tid i 
societeten. Genom att utforska rollpersonens psyke kommer 
man fram till hans moral samt hur han hanterar ilska, sorg, 
besvikelse, förändring, konfrontation och glädje. 
Många rollpersoner är ofta väldigt omoraliska och bryter mot 
både lag och ordning samtidigt som de helt oprovocerat anfaller 
och dödar de som de betraktar som onda. Om rollpersonen är 
en sådan (ologisk) individ måste man ta reda på vilka händelser 
i det förflutna som gjort honom så kallhjärtad och hatisk att han 
begår brott och dräper bara för att få sin vilja fram. 
När det gäller utseende och kläder bör dessa höra ihop med 
den ras och kultur rollpersonen kommer ifrån. Det finns dess -
utom kanske något som är framträdande i utseendet, 
exempelvis ett ärr eller födelsemärke. 
CHECKLISTA 
Denna lista kan användas av spelaren och spelledaren för 
att besvara frågor om en rollperson. Använd endast de 
som känns lämpliga och strunta i resten: de skall utveckla 
rollpersonen, inte kännas som ett korsförhör! Ju fler svar 
man kan infoga i sin beskrivning eller mentala bild av 
rollpersonen, desto mer levande kommer denne att te sig. 
Bakgrund 
Var föddes du? 
Hur var din uppväxt? 
I vilken miljö växte du upp? 
Skedde det något speciellt under din barndom? 
Har du några barndomsvänner kvar? 
Vad tycker din familj om dig och ditt yrkesval? 
Vad tycker du om din familj? 
Vem i familjen står du närmast? 
Hur kom du att få ditt yrke? 
Hade du någon läromästare? 
Beskriv din första eller mest minnesvärda kärlekshistoria. 
Har du gjort något som du är stolt över eller skäms för? 
Mentala delen 
Är du troende? 
Vad har du för kortsiktigt mål? 
Vad har du för långsiktigt mål? 
På vilket humör är du oftast? 
Vilken är din största svaghet? Vilken är din största styrka? 
Vad har du för vanor? 
Har du några sidointressen? 
Vad fruktar du? 
Vad ogillar du? 
Vad älskar du? 
Hur hanterar du din ilska? 
Vad krävs för att du skall gripa till våld? 
Hur hanterar du sorg? 
Vad skulle du vilja förändra i ditt liv? 
Vad motiverar dig? 
Hur ser du på dig själv? 
Hur tror du andra ser dig? 
Hur önskar du att andra skall se dig? 
Vad är ofta det första intrycket personer får av dig? 
Favoritkommentar? 
Vad är det mest pinsamma som skulle kunna hända dig? 
Vad gör dig ledsen och missnöjd? 
Om du fick önska dig vad som helst, vad skulle det vara? 
Vilken är din favoritfärg? 
Övrigt
Beskriv en mardröm som plågat dig under en längre tid. 
Var bor du? 
Vem är din bäste vän? 
Finns det någon du ogillar särskilt mycket? 
Vem tvättar dina kläder? 
Vilken social ställning har du i samhället? 

--- Page 172 ---
• 171•EON SPELARTIPS 
Spelet
Det är under spelet som rollpersonen får liv. Skapandeprocessen 
så långt har endast varit flyktiga förberedelser inför det slutgil -
tiga testet. Det är när rollpersonen används i äventyret och får 
interagera med andra rollpersoner, spelvärlden och dess invå -
nare, som dess slutgiltiga personlighet skapas. Förhoppningsvis 
har du läst igenom avsnittet, och då har du också fått massor av 
bra tips om hur du spelar en roll. Särskilt stycket ’Kommu -
nikation’ innehåller bra tips på hur man kan låta rollpersonens 
karaktär avspegla sig i hans sätt att handla och meddela sig med 
de andra rollpersonerna. Ingen blir expert över en natt, men du 
kommer att märka att det går bättre och bättre att förmedla din 
rollpersons egenart och personlighet ju mer du spelar, både 
genom att du blir allt bättre på att rollspela ju mer du spelar och 
genom att du får fler tillfällen att visa upp din rollperson ju fler 
äventyr denne medverkar i. 
Att spela soloäventyr, ensam med spelledaren, utvecklar rollper -
sonen på många sätt. När spelledaren lägger hela sin uppmärk -
samhet på en rollperson så utvecklas han och blir betydligt mer 
levande. Soloäventyren kan spelas innan själva äventyret eller 
mellan äventyren då rollpersonen har egna göromål att uträtta. 
Man kan även spela under själva skapelsen av rollpersonen för 
ge mer liv i bakgrundshändelser och viktiga personer. Vissa 
spelledare använder sig av dessa metoder, andra inte. 
En sak som är bra att tänka på när man väl börjar spela med roll -
personen är att dennes karaktär förmodligen förändras över tid. Händelser, insikter eller bara naturligt åldrande kan förvandla 
delar av personligheten, sakta eller plötsligt. Fundera gärna lite 
grann på vad rollpersonen varit med om den sista tiden, och om 
detta föranleder att han börjat se vissa på saker på ett annat sätt 
eller lägger sig till med ett annat beteende. På detta sätt föränd -
ras även karaktärsdragen. En god och from fader kan förändras 
till en kallblodig hämnare då dennes närmaste utsatts för 
grymma våldsdåd. Likaså kan en illojal och hederslös lönnmör -
dare röras så av den noble prinsens tal att han åter känner hopp 
i sitt hjärta och söker att förändra sitt liv och öde. Se mer på 
sidan 26 för information om karaktärsdrag och deras funktion. 
Det viktigaste under spelet är att man trivs med sin rollperson. 
Om man inte gör det så kan man fundera och diskutera med 
spelledaren om hur man kan förändra honom inom spelet så att 
han blir roligare att spela. 
Till sist
Var förberedd när du far till spelmötet. Se till att komma 
i tid och ha med dig det du behöver. Tärningar, anteck -
ningar och inte minst rollformulären (om spelledaren inte 
tar hand om dem). Dessutom. Glöm nu inte att ha roligt. 
Alla dessa tips är endast till för att hjälpa karaktärs -
skapandet och spelandet och kan ignoreras helt och hållet 
om det känns att det inte fungerar. 


--- Page 173 ---
• 172 •SPELARTIPS EON 
GRUPPRELATIONER 
Det kan ibland vara svårt att se det realistiska i att en grupp med olika rollpersoner är 
tillsammans. För att åstadkomma ett sätt att stärka banden inom en grupp med rollper -
soner så presenteras på dessa sidor en tabell som med fördel kan används för att ta fram 
en eller flera relationer som rollpersonerna kan ha sinsemellan. Grupptabellen är avsedd som ett 
stöd för både spelledaren och spelarna. Det är viktigt att vara medveten om att resultaten från 
grupptabellen ibland kan bli något lustiga. Spelledaren kan då be spelarna att försöka utveckla 
eller modifiera relationen så att den blir rimlig. Om resultaten är för osannolika så går det 
naturligtvis bra att slå om dem, med spelledarens tillåtelse. 
1T100 Grupprelation R1-91 
1–3 Rollpersonerna är släkt med varandra. Spel- 
ledaren eller spelarna bestämmer hur. Om det 
är ologiskt att rollpersonerna har blodsband, så 
är de ‘släkt’ genom ingifte. 
4–6 Rollpersonerna har växt upp i samma by eller 
stadsdel. Om rollpersonerna kommer från 
olika platser så har de bott i samma by eller 
stadsdel under en kortare del av sin uppväxt. 
7–9 Rollpersonerna är gamla barndomsvänner som 
behållt kontakten ända sedan de var barn. 
10–12 Rollpersonerna har varit eller är grannar. 
Antagligen har de bott i samma by eller så har 
de bott i samma kvarter. 
13–15 Vänner från ett arbete. Rollpersonerna har 
arbetat åt samma arbetsgivare (inte nöd -
vändigtvis anställda på samma plats). 
16–18 Rollpersonerna har arbetat tillsammans som 
unga. Antagligen så var rollpersonerna vänner 
även då de inte var tvugna att arbeta. Om de 
kommer från olika platser så har de utfört 
samma arbetsuppgifter. 
19–21 Rollpersonerna har varit medlemmar i samma 
gäng. Spelledaren eller spelarna bestämmer vad 
gänget sysslade med och om de fortfarande är 
medlemmar. 
22–23 Rollpersonerna har jagat eller fiskat tillsam -
mans. Spelledaren eller spelarna bestämmer 
exakt vad rollpersonerna sysslade med. Om de 
inte redan har det får samtliga rollpersoner 
nivå fem (5) i Jakt eller Fiske. 
24–26 Rollpersonernas föräldrar är bekanta och Gruppen 
Grupptabellen används för att ta fram en eller flera inbördes 
relationer som rollpersonerna kan ha. Denna relation är avsedd 
att stärka det rollspelandet i gruppen och motivera varför 
rollpersonerna håller ihop. Tabellen kan ge förslag till varför det 
nu är så att rollpersonerna tillhör samma grupp. Man bör tala 
med spelledaren innan man slår då han eventuellt har planerat 
att rollpersonerna inte skall känna varandra innan äventyret. 
Att använda grupptabellen är enkelt: spelledaren väljer ut en 
spelare som gör ett gemensamt slag för en grupp rollper -
soner (gruppen måste naturligtvis bestå av två eller fler 
rollpersoner). Antalet slag som görs bestäms av spelledaren – 
ett till tre slag kan vara ett lämpligt antal. Det är lämpligast att göra dessa slag efter det att samtliga 
spelare har slagit på bakgrundstabellerna för sina rollper -
soner. Om det finns många rollpersoner i spelgruppen kan 
spelledaren dela in rollpersonerna i överlappande delgrupper 
som har olika relationer inbördes. Om spelargruppen exem -
pelvis består av rollpersonerna A, B, C, D och E, så kan 
spelledaren dela in gruppen i två undergrupper – en grupp 
med rollperson A, B och C samt en grupp med rollperson 
C, D och E. Naturligtvis är många andra kombinationer 
möjliga – spelledaren bestämmer. 
Om rollpersoner tillkommer senare under spelets gång kan 
man göra nya slag för den nytillkomne rollpersonen tillsam -
mans med en eller flera av de befintliga rollpersonerna. 
1T100 (fortsättning) R1-91 
rollpersonerna har träffat varandra många 
gånger under uppväxten. De har utvecklat en 
alldeles egen inbördes relation. 
27–29 Rollpersonerna har ett lärare-elevförhållande. 
Spelledaren väljer ut en rollperson som har en 
hög färdighetschans i någon färdighet. Denna 
färdighet har rollpersonen lärt ut till de övriga. 
Om någon av rollpersonerna saknar denna 
färdighet får de nivå fem (5) gratis. 
30–32 Rollpersonerna har tränat eller lärt sig något 
tillsammans. Spelledaren väljer ut en färdighet 
som de flesta i gruppen har gemensam. Om 
några av rollpersonerna saknar denna färdighet 
får de nivå fem (5) gratis. 
33–35 Rollpersonerna brukar träffas på en väg eller 
vandringsstig. Detta har antagligen skett under 
en längre tid och många gånger. 
36–38 Rollpersonerna brukar gå på samma nöjen. Det 
kan röra sig om att gå och se på en resande 
underhållare, hästkapplöpningar eller torner -
spel. Rollpersonerna har utvecklat en djupare 
bekantskap under dessa nöjen. Spelarna be -
stämmer vilken typ av nöjen som det är .
39–41 Rollpersonerna ett gemensamt intresse av 
någon främmande ras (spelarna bestämmer 
vilken). Rollpersonerna har antingen lärt 
känna varandra då de besökt denna ras eller då 
de planerat något tillsammans som har sam -
band med den aktuella rasen. 
42–43 Rollpersonernas föräldrar kommer från sam -
mastad, landsdel eller land. Rollpersonerna har 

--- Page 174 ---
• 173 •EON SPELARTIPS 
1T100 (fortsättning) R1-91 
träffats och blivit bekanta då folk från denna 
plats träffas för att umgås. 
44–45 En rollperson (spelledaren bestämmer vem) har 
lånat ut pengar till de övriga rollpersonerna – 
lånebeloppet är Ob1T6100 silver per lånta -
gande rollperson. 
46–47 En person (slå på tabellen för kontakter) har 
lånat ut pengar till de övriga – lånebeloppet är 
Ob1T6100 silver per låntagande rollperson. 
Låntagarna har lärt känna varandra för att 
kunna dröja med återbetalningen. 
48–50 Som ovan fast av ett otrevligt brottssyndikat 
eller lånehaj med biffiga indrivare. Spelledaren 
bestämmer hur ’farligt’ det är att inte betala 
tillbaka lånet. Långivaren har 3T6 i Resurser. 
51–52 En person (slå på tabellen för kontakter) har 
lånat pengar av rollpersonerna – lånebeloppet 
är Ob1T6100 silver per långivande rollper- 
son. De långivande rollpersonerna har slutit 
sig samman för att kunna få tillbaka pengarna. 
53–54 En rollperson (spelledaren bestämmer vem) 
har lånat pengar av de övriga rollpersonerna – 
lånebeloppet är Ob1T6100 silver per långi -
vande rollperson. Långivarna har slutit sig 
samman för att kunna få tillbaka sina pengar. 
Spelarna bestämmer hur den låntagande 
rollpersonen skall betala tillbaka. 
55–57 Rollpersonerna är jagade av ett brottsyndikat 
som är ute efter hämnd för någon verklig eller 
inbillad oförätt. Rollpersonerna försöker till -
sammans hålla sig undan eller undanröja hotet. 
58–60 Rollpersonerna är medlemmar i samma säll -
skap. Antingen så träffas de regelbundet eller 
så har de kontakt på sällskapets möten. 
Spelled aren bestämmer vilken typ av sällskap 
som det gäller – lämpligt kan vara att välja 
något gemen samt intresse eller färdighet som 
majoriteten av rollpersonerna har. Saknar 
någon rollperson färdigheten får denne nivå 
fem (5) gratis. 
61–63 Rollpersonerna har blivit indragna i en 
gemensam skandal. Rollpersonerna försöker 
antagligen rentvå sina namn tillsammans. 
Spelledaren bestämmer om skandalen fort -
farande är på tapeten. 
64–67 Rollpersonerna brukar gå till samma värdshus 
eller gästgivargård där de utvecklat en djupare 
relation. Spelarna bestämmer vad rollperson -
erna ägnar sig åt på detta ställe. 
68–70 Rollpersonerna brukar gå äta sina middagar på 
samma ställe. Antagligen så har de utvecklat 
en närmare kontakt och även träffat varandra 
på andra tillfällen. 
71–73 Rollpersonerna har ett gemensamt hat mot 
någon person eller grupp. Spelledaren bestäm -
mer vem hatet riktar sig mot. Med största san -
nolikhet har rollpersonerna slutit sig samma 
för att kunna ta hämnd eller få upprättelse. 1T100 (fortsättning) R1-91 
74–76 Rollpersonerna har i flera år diskuterat olika 
ämnen. Antingen gör de detta på ett torg, på 
ett ting, på ett värdshus eller på någon annan 
samlingsplats. Spelledaren väljer ett gemen- 
samt intresse eller en färdighet. Efter flera års 
kontakt har de även börjat träffas för att ytter- 
ligare kunna fördjupa sitt gemensamma intresse. 
77–79 Rollpersonerna har en yrkesmässig kontakt. 
Spelledaren bestämmer om rollpersonerna är 
kollegor eller om någon eller några rollper -
soner utför tjänster eller uppdrag åt de andra. 
Vad det gäller för yrkesutövning beror på 
rollpersonernas yrke eller vilka färdigheter de 
har gemensamt. 
80–81 Rollpersonerna har en affärsmässig kontakt – 
en eller flera rollpersoner säljer varor eller 
tjänster till de andra. 
82–84 Rollpersonerna har en gemensam bekant som 
gör att de brukar träffas då och då. Slå ett slag 
på tabellen för kontakter för att avgöra vad 
den gemensamma bekantskapen sysslar med. 
85–87 Rollpersonerna brukar gå på festligheter hos 
en gemensam bekant. Rollpersonerna har lärt 
känna varandra närmare och umgås antagligen 
på andra tillfällen än dessa fester. Slå ett slag på 
tabellen för kontakter för att avgöra vad vär -
den sysslar med. 
88–90 Rollpersonerna har gjort ett eller flera upp -
drag åt en gemensam kontakt. Slå ett slag på 
tabellen för kontakter för att avgöra vem som 
gett dem uppdraget. Spelledaren bestämmer 
vad uppdraget eller uppdragen gick ut på. 
91–94 Rollpersonern brukar ständigt föras ihop av 
någon uppdragsgivare. Spelledaren bestämmer 
vad det är för typ av uppdrag som rollperson -
erna får. Anledningen till att de förs samman 
kan vara att de gjort uppdrag tidigare, att de 
passar för uppdraget eller att inga andra finns 
tillgängliga. 
95–96 Rollpersonserna har ett gemensamt samlar -
intresse. Spelledaren eller spelarna bestämmer 
vad det gemensamma samlarobjektet är. 
Rollpersonerna besöker antagligen varandra 
och går på samma auktioner och till samma 
handelsmän. Spelarna bestämmer själva hur 
seriöst eller maniskt samlarintresset är. 
97–98 Rollpersonerna har råkat ut en olycka till -
sammans. Antagligen fick de inga bestående 
men. Eventuellt blev de vänner under den 
följande läketiden. Den rädsla som olyckan 
medförde kan vara en annan källa till en 
bibehållen relation. 
99-100 En eller flera rollpersoner har samma religion. 
Spelledaren bestämmer om vilken religion det 
gäller. Rollpersonerna möts antagligen på 
guds tjänster, missionsarbete, pilgrimsfärder 
eller vad det nu kan vara frågan om. 
Tabell R1-91: Grupprelationer. 

--- Page 175 ---
• 174 •SPELARTIPS EON 
Stridstaktiker för den snabbe 
För den som vill undvika att bli träffad och agera snabbt och på 
så sätt utmanövrera sin motståndare gäller det att tänka till när 
man utformar sin rollperson. Val av färdigheter och vapen är 
avgörande för en sådan taktik. 
Först och främst bör en hög färdighetschans i Undvika 
införskaffas, eftersom både blockeringar och pareringar innebär 
större risk för att tappa initiativet i och med risken för till -
bakaknuffning. Ett lyckat undvikande innebär att denna risk 
elimineras. 
Därefter bör vapen väljas, och här bör man främst titta på 
kolumnen för snabbhetsindex, SI. Att välja ett vapen med bra 
SI är A och O om man vill förlita sig på snabbhet och initiativ. 
Ett vapen som ofta underskattas är staven, med SI 3/4, vilket 
gör det mycket väl lämpat till strider där initiativet är av -
görande. Andra bra vapen är stridssvärdet eller slagsvärdet. De 
flesta yxor, spjut och klubbor fallerar på detta område, så dessa 
bör man ta en extra funderare om innan de väljs. 
Rustningen för en rollperson som förlitar sig på snabbhet bör 
vara lätt, för att inte snabbt ge ackumulerad utmattning och i 
förlängningen svårighetsökningar. Läder är att föredra och för 
att hålla nere vikten rekommenderas rustning primärt till 
torson och huvudet. Om man är stark och snabb så kan man 
med fördel ta på sig en tyngre rustning som skyddar bättre om 
man skulle bli träffad. 
Men hur skall man sedan praktiskt kämpa? Jo, använd främst 
snabba anfall när rollpersonen innehar initiativet. Gör så få 
anfall du kan för att inte fumla eller tappa initiativet. Även om 
ett snabbt anfall medför en lägre skada så gör VINIT modifika -
tionen att rollpersonen oftast behåller initiativet genom en hel 
strid, speciellt om motståndaren är tyngre rustad. 
Rikta alltid anfallen mot träffområden som inte är väl 
bepansrade, även om detta medför att motståndarens lemmar 
blir målen. Sega ut fienden, med mängder av småskador och 
ackumulerad smärta och blödning. 
Tänk på att tiden alltid arbetar för den lätt rustade rollpersonen 
då den ackumulerade utmattning snabbt medför att en tungt 
rustad motståndare får svårighetsökningar, vilket ger att denne 
misslyckas och fumlar oftare. Dock bör man som lätt rustad 
vara försiktig med hur många attacker man gör då man lätt kan 
driva sig själv till utmattning. 
När det gäller försvarshandlingar så är det så gott som ute -
slutande undvikanden som bör användas och sedan återtar 
rollpersonen snabbt initiativet igen. Motanfall bör inte 
användas, då risken att bli träffad är överhängande. Stridstaktiker för den långsamme 
Den motsatta taktiken är att beväpna sig med tunga vapen och 
tung rustning. Den rollperson som tänker det minsta defensivt 
skaffar sig också en sköld, då blockeringar är betydligt lättare att 
lyckas med jämfört med pareringar och undvikanden. 
Målsättningen med den här typen av rollperson är att man skall 
kunna stå emot stora mängder träffar och på motsvarande sätt 
tillfoga sin motståndare mycket skada vid varje träff. Att missa 
med sitt anfall skall inte betyda så mycket, för rustningen skall 
kunna motstå anfall. 
Stångvapen, kedjevapen och yxor är att föredra, även om 
spjutet också är en möjlig kandidat, speciellt om rollpersonen 
har en hög grundskada för Stick. 
Val av rustning beror delvis på budget, men också på hur 
storväxt rollpersonen är. Någon form av metallpansar – fjäll, 
ringbrynja eller rena plåtdetaljer – är att föredra. Glöm inte 
bort möjligheten att kombinera pansar. Att bära en lång 
ringbrynja med plåtskenor på armarna och benen skadar aldrig, 
liksom att bära en plåthjälm ovanpå en ringbrynjehuva. 
Pansaret bör dock inte nå över 3  rollpersonens bärförmåga. 
Vissa kan anse att den ökade utmattningen som infinner sig 
redan vid 2  bärförmågan är ett hot, men det skall inte tas som 
så viktigt. Rollpersonen är skapt för att klara sådant. Det är 
bättre att vara väl rustad i det här fallet. 
Anfallshandlingar bör ständigt vara kraftfulla och riktade mot 
områden som tar mycket skada, främst huvudet och bålen. 
Sikta på att få fienden ur balans och ge aldrig upp. Mata på med 
anfall efter anfall. 
När rollpersonen befinner sig som försvarare finns det två 
metoder att gå. Antingen blockerar man anfallen man får mot 
sig, eller så förlitar man sig på sin rustning och genomför 
genomgående motanfall för att på så sätt tvinga över anfallaren 
till instinktiva försvarhandlingar. Vildast vinner. 
Sköld eller Undvika? 
Två skolor regerar när det gäller hur man skall bäst försvara sig. 
Att använda sig av en sköld är ofta ett säkert sätt då svårigheten 
att lyckas blockera är låg. Problemet ligger i att skölden kan 
brista och om det är ett mäktigt anfall som skall blockeras så 
finns också en risk att bli tillbakaknuffad. 
Att undvika är mer ‘rent’, antingen blir man träffad och får 
skada eller så lyckas man undkomma träffen helt, med inga 
ytterligare effekter såsom brytslag eller tillbakaknuffningar. 
Undvika är oftast bäst mot anfall som gör stor skada. ATT ÖVERLEVA STRIDER 
Strider i Eon har en tendens att vara mycket dödliga, speciellt för oerfarna spelare. Detta 
beror i huvudsak på att strids- och skadessystemet i Eon är mycket realistiskt – det funkar 
närapå som det skulle gjort i verkligheten. Detta kan bli en chock för en spelare som är 
van vid mindre realistiska system. Denna chock lägger sig i de flesta fall snabbt då spelaren börjar 
agera på ett sätt som han eller hon hade gjort om det var en verklig närstrid. Det finns två 
primära metoder för att kämpa i närstrid i Eon. Det ena sättet är att använda initiativ och 
rörlighet för att strida, det andra är att använda sig av så mycket kraft och rustning som möjligt. 

--- Page 176 ---
• 175 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
KAPITEL ÅTTA KAPITEL ÅTTA 
VVAAPPEENN& RU & RU SSTTNININGAR NGAR 
JJac hade hört historien förut , men när tempelriddaren väl
börjat berätta om sin familj så fanns det inte så mycket man 
kunde göra. Drevegan och Kharzim hade redan lämnat värds -
huset för att proviantera – eller som Jac syrligt muttrade för sig själv 
– flytt innan det var för sent. Jac satt vid fönstret, som hade utsikt 
mot Camards myllrande hamn, och drömde sig bort. 
Tzorcelan fortsatte sitt pladdrande ”...och då som min högt ärade 
farfar, Cirza vare med honom, så utomordentligt vist sade, man kan 
aldrig vara nog skicklig med svärdet – men om man saknar svärdet 
så är ens skicklighet lika bortkastad som att försöka få en tirak att 
lukta gott.” Tempelriddaren skrattade högt åt det han själv sagt.
Jac nickade tillbaka med ett trött leende och fortsatte blicka ut 
genom fönstret. Tzorcelan fortsatte: ”Sålunda bör en stridsman vara 
tränad i mer än ett sorts vapen, helst tre olika, eller ännu fler. Har 
man möjligheten bör man även prova på alvernas och dvärgarnas 
vapen, även om det kan vara svårt att få tillfälle – du vet själv hur 
mäster Kharzim alltid håller minst ett öga på sin yxa.” 
Jac bytte ställning och såg uttråkat på den storväxte cirefaliske 
ädlingen. ”Ja, och?” svarade han ointresserat.
”Men Jac, seså! Du måste ju lära lite grundläggande visdom – annars 
kommer du att råka ut för något otrevligt, när du minst anar det!
Och nu, min vän, skall jag förklara vad Harazmel, min högt ärade 
farfar, sade om rustningar och vad som är lämpligt skydd i en given 
situation.” 
Tzorcelan började mässa såsom om han läste högt från en bok om 
ringbrynjor, läderharnesk och annat. Jac suckade tungt och lutade sig 
mot väggen och slöt ögonen...


--- Page 177 ---
Beskrivningar av närstridsvapen 
Binderakkhammare : De största tirakerna, de ökända trukh -
erna, använder ofta detta mycket stora krossvapen. Vapnet 
består av ett långt skaft, på drygt en och en halv meter, varpå 
ett massivt hammarhuvud sitter monterat. Vapnets storlek gör 
att även trukherna måste använda vapnet med två händer. Vap -
net används också av vissa troll, men det är ofta lite för litet för 
ett normalt troll! 
Bredyxa : Bredyxan är en eneggad stridsyxa avsedd att an -
vändas med en hand. Bredyxan är drygt halvmetern lång och 
har ett brett yxblad med en rundad egg. Bredyxor är ofta helt 
till verkade i metall, men det förekommer även att skaftet är till -
verkat i metallförstärkt trä. Vapnet används uteslutande med en 
hand. Slår man med baksidan av yxan orsakas krosskada istället 
för huggskada. 
Carwelansvärd : Carwelan var en stor hjälte hos Thism -
folket, som använde ett svärd med detta utseende. Enligt de 
alviska skrifterna skapades vapnet ursprungligen av Sanaris 
smeder. Det är ett långt rakt tveeggat svärd som kan användas 
med en eller två händer. Carwelansvärdet är drygt en meter 
långt. Alverna utnyttjar en hemlig härdningsprocess för att ge 
svärdet en mycket vass egg samtidigt som klingan är mycket 
hållbar. 
Dolk : Dolken är ett utpräglat stickvapen som i regel är 30 till 40 
cm långt. De flesta dolkar är tveeggade och har en parerstång. 
Dolken används som reservvapen eller som andrahandsvapen. 
Dubbelyxa : En dubbelyxa är en stor tvåhandsyxa med två rund -
ade bilor. Vapnet är knappt en meter långt. Dubbelyxor avsedda 
för strid är ofta tillverkade helt i metall, men det förekommer 
även att skaftet är tillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet är såpass 
tungt att det bör användas med två händer för bästa effekt. 
Eyrenklyvare : Detta vapen är ett specialvapen som används av 
Eyrens tigrinnor i Kraggbergen. Eyrenklyvaren är i grund och 
botten en lätt hillebard som är mycket lättmanövrerad. Eggen 
på klyvaren är tillverkat av ett speciellt höglegerat stål som 
tillverkas av järnmalm med mycket hög kvalitet. 
Gûrdersvärd : Gûrdersvärdet är ett enhandat sticksvärd som 
används av de minsta tirakerna, gûrderna. Svärdet är kil -
format och dubbeleggat. En del gûrdersvärd håller hög kval -
itet, men de flesta är hastigt och ganska oskickligt tillverkade. 
Även om svärdet i huvudsak används för stick så är det även 
möjligt att hugga med det, även om det inte gör så mycket 
skada. 
Handyxa : Handyxan är egentligen ett verktyg, men kan även 
användas som ett lätt försvarsvapen. Handyxan är ungefär en 50 
cm lång och kan utan problem bäras i bältet. Handyxor är 
vanlig hos sjöfarare, snickare och bönder. Hillebard : En hillebard är ett stångvapen med en yxbila och 
en spjutspets längst upp. Vapnet är omkring två och en halv 
meter långt och måste i princip hanteras med två händer. 
Hillebarden används i första hand av vakter, men förekommer 
även som vapen i krig. 
Huggkniv : En huggkniv är en mycket tung kniv som både 
används som vapen och som verktyg. Huggknivar används 
bland annat av adasierfolket i Maazenträsket. Det halvmeter -
långa enhandsvapnet lämpar sig väl för att röja väg i tät 
undervegetation men kan också användas istället för kniv eller 
handyxa. 
Ishani : Ishanin är ett alvvapen som består av ett långt träskaft 
varpå en svärdsliknande klinga har fästs. En ishani kan användas 
både som stickvapen och som huggvapen. Vapnet är drygt två 
meter långt varav drygt en halv meter består av klingan. Det 
hand  has i princip på samma sätt som en hillebard, men är 
betydligt snabbare och smidigare. 
Jaktspjut : Jaktspjut kan se ut på många olika sätt beroende 
på vad de används till. De är i regel omkring två meter långa 
och har en extra bred spjutspets med rudimentära hullingar. 
Vissa jaktspjut, exempelvis de som används för vildsvinsjakt, 
har järnstänger för att hindra bytesdjuret från att komma åt 
jägaren. 
Jargbila : En jargbila är en speciell hillebard som används av 
den kejserliga jargiska armén (en hillebard är ett stångvapen 
med en yxbila och en spjutspets längst upp). Jargbilan är 
unge fär två och en halv meter lång och är utrustad med ett 
stort yxblad som är 75 cm långt. Även om jargbilans ut se -
ende finns reglementerad i Jargien så används vapnet även på 
andra håll, men då ofta i varierande utseende. Jargbilan måste 
hanteras med två händer för att man skall kunna använda 
vapnet effektivt. 
Klubba : Klubban är ett primitivt vapen som består av en kort 
träklubba tillverkad av ett stycke trä. Längden på denna typ av 
klubba är omkring en halv meter. En speciell typ av klubba är 
batongen. 
Kniv : Kniven är egentligen ett verktyg som är mycket vanligt 
förekommande – även hos ganska fattiga personer. Kniven 
kan vid behov användas som ett lätt försvarsvapen. Knivar är 
vanligen omkring 20 cm långa och för det mesta eneggade. 
De är vanligtvis tillverkade med betydligt sämre stål än en 
riktig dolk. 
Kortsvärd : Kortsvärdet är ett kort tveeggat svärd som i 
huvudsak används som stickvapen. Det är dock möjligt att 
hugga med kortsvärdet. Kortsvärdet är ett populärt och be -
händ igt vapen som ofta används som ett andrahandsvapen 
eller ett smidigt vapen som man skall kunna bära med sig i 
sitt dagliga liv. 
• 176 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
NÄRSTRIDSVAPEN 
Samtliga närstridsvapen i detta avsnitt presenteras på tre sätt: med textbeskrivningar 
som är uppställda i bokstavsordning, en utförlig tabell med all spelteknisk information 
om vapnen samt med illustrationer som visar varje vapen i skala 1:10 (det vill säga 10 cm 
på bilden motsvarar en meter i verkligheten). Observera att bilderna är grupperade i samma 
ordning som används i tabellerna. 

--- Page 178 ---
• 177 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Carwelan 
Kortsvärd 
Lelldorin 
Lyfali 
Melorsvärd 
Stridssvärd 
Slagsvärd 
Storsvärd 
Niamh 
Kniv 
Huggkniv 
Sahlamdolk Dolk 
Tiraksabel 
Gûrdersvärd 
Mûhadinsabel 
Kraggsvärd 

--- Page 179 ---
• 178 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Kraggsvärd : Kraggsvärdet är det största och längsta av alla 
kända svärd. Det är ett tungt, rakt och tveeggat svärd som ofta 
har små spetsar längs med klingan. Parerstången är stor och 
kraftig och hjaltet är stort och greppvänligt. Det är bara de 
storväxta barbarerna i Kraggmassivet som använder och till -
verkar detta vapen. Vapnet är mycket svårt att få tag på utanför 
kraggsamhället eftersom ägaren till ett kraggsvärd skyddar det 
med sitt liv. 
Krell-Hirkharz : Detta är dvärgarnas motsvarighet till män -
niskornas bredyxa. Vapnet är tillverkat helt i metall och har en 
längd på cirka 65 cm. Den har en större och rakare bila än vad 
en bred yxa har. Yxan är avsedda att hanteras med en hand. Den 
har vanligen också ett spetsigt spjutblad på toppen av vapnet vil -
ket gör att man även kan stöta med det. Dvärgarna, främst 
Ghor, använder detta vapen tillsammans med en rundsköld. 
Krell-Hirkharz betyder fritt översatt ungefär ”litet yxvapen”. Krell-Kharz : Krell-Kharz är dvärgarnas absolut vanligaste 
vapen. Det är deras motsvarighet till en stridsyxa, med en tung 
rak bila som är ganska bred och vass. Yxan är avsedda att hant -
eras med två händer, även om starka individer gärna brukar den 
i en hand. Vapnet är tillverkat helt i metall och har en längd på 
cirka 85 cm. Yxan har ett spjutblad i toppen vilket ger 
användaren en valmöjlighet att sticka med vapnet, som med ett 
spjut. Dvärgarna använder denna taktik i smala grottgångar då 
det är för trångt att svinga med det. Krell-Kharz betyder fritt 
översatt ungefär ”yxvapen”. 
Krell-Zar : Krell-Zar är en kompakt dvärgisk stridshammare 
med en rejäl spets på ovansidan. Hela vapnet är tillverkat i 
metall och dess längd är omkring 65 cm. Stridshammaren är 
avsedd att användas med två händer. Det är speciellt klan 
Rog han som använder sig Krell-Zar istället för de olika 
dvärga yxorna. 
Bredyxa 
Dubbelyxa 
Handyxa 
Krell-Hirkharz 
 Krell-Kharz 
Storyxa 
Stridsyxa Vedyxa 
Tirakkrok Zhandyxa 
Stridshacka 


--- Page 180 ---
• 179 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Lelldorinsvärd : Lelldorinsvärdet är ett meterlångt alviskt svärd. 
Lelldorinsvärdet är i huvudsak ett sticksvärd som är mycket 
vasst. Det går visserligen att hugga med det men det är inte 
brukligt. Lelldorinsvärdet har tyngdpunkten något längre fram 
än de vanliga alviska svärden. Parerstången är också av ganska 
enkelt utförande. Svärdets namn kommer från Kiriya-stamm ens 
hjälte Lelldorin som var en stor hjälte i Det Första Tirakkriget. 
Lyfalisvärd : Lyfalisvärdet är ett alviskt storsvärd som är ett 
underverk av smideskonst. Svärdet är den största kända 
svärd sorten – med undantag för kraggbarbarernas kraggsvärd. 
Klingan på ett lyfalisvärd består av så kallat ’alvglas’ – genom -
skinligt, svagt rökfärgat glas. Alvglas är dock betydligt 
starkare och segare än vanligt glas. Eggen på lyfalisvärdets 
klinga består av en alviskt stålsort som behandlats till en svart 
ytfinish, med en rakbladsvass skärpa. Det är så vitt man vet 
bara Sanarialverna som tillverkar det cirka 180 cm långa 
lyfalisvärdet. 
Melorsvärd : Melorsvärdet är ett långt svärd som har sitt 
ursprung på öriket Melorion. Svärdet är rakt och tveeggat, 
med en kraftig parerstång och en tung hjaltknapp för att 
uppväga vikten. Själva klingan är dock ganska svag, vilket 
kan leda till att svärdet går av. Längden är omkring 140 cm. 
Användning av melorsvärdet är ovanligt utanför den cire -
faliska sfären. 
Morgonstjärna : En morgonstjärna är i princip en större strids -
klubba med ett klotformat eller cylinderformat slaghuvud med 
en mängd utåtriktade spikar. Morgonstjärnans längd brukar 
vara drygt en meter. Observera att de morgonstjärnor som an -
vänds i Mundana inte har några kedjor eller länkar. Eftersom 
morgonstjärnan har vassa spikar, så orsakar varje träff blödning 
på samma sätt som för hugg- och stickvapen. Utöver den 
normala Blödningstakten som orsakas så ger morgonstjärnan 
dessutom en extra Blödningstakt som motsvarar 1/10 av den 
reducerade skadeverkan. 
Mûhadinsabel : Mûhadinsabeln är en meterlång böjd sabel 
som används av folken i Mûhad och Tarkas. Tack vare den 
krökta klingan blir sabeln ett effektivt huggvapen. Mûhadin -
sabeln används både av fotfolk och av det fruktade mûhadin -
kavalleriet. 
Niamhsvärd : Niamhsvärdet är ett vapen av alvisk härkomst. 
Det är ett smäckert och smalt eneggat svärd som ofta används 
i par om två av de alviska krigarna. Svärdet, som är cirka 70 
cm långt, är alvernas motsvarighet till människornas 
kortsvärd. Det är ett rakt och snabbt vapen som har en 
tyngdpunkt närmare hjaltet än vad vanliga svärd har. Namnet 
kommer, som alla vapen från alverna, från hjältar eller 
förebilder i deras  historia. 
Pik : En pik är en mycket långt spjut som används som försvar 
mot ryttare. Piken är ofta mer än fem meter lång och mycket 
tung, vilket innebär att piken måste stödjas med en fot eller 
på annat sätt hållas fast i marken. 
Påk : En påk är helt enkelt en kraftig gren eller liknande som 
man hittar i skogen. Längden på en påk brukar ligga runt en 
meter. Lite grov tillyxning kan göra påken till ett effektivt 
vapen i brist på andra vapen. Ibland förekommer det att spikar 
eller skärvor slås genom påkens huvud för att vapnet skall göra 
mer skada. Riddarlans : Riddarlansen är en lång lans som används av 
beridna riddare på häst. Riddarlansen är vanligen omkring fyra 
meter lång och har ett speciellt handtag i dess bakre del så att 
riddaren har ett stadigt tag. Observera att de an givna värdena 
endast gäller då riddarlansen används från riddjur. De angivna 
skadekoderna och SI-värdena i vapen listan gäller endast då 
lansen används från riddjur. Om riddar lansen används i hög fart 
från ett riddjur använder man riddjurets Grundskada (K) istället 
för ryttarens Grund skada. Om riddarlansen används från 
marken används samma Skadeverkan, STYK och SI som en 
pik. En riddar lans med trubbig spets kallas tornerlans och 
används van ligen bara vid tornerspel. 
Sahlamdolk : Den alviska sahlamdolken är en lång spetsig dolk 
som både kan användas som närstridsvapen och som kastkniv. 
Vapnet är 35 cm lång och saknar parerstång. Sahlam dolken 
förekommer främst hos alvstammen Sanari även om den 
återfinns hos de flesta andra alvstammar. Sahlam dolken bärs 
antingen på ryggen eller på höften. Observera att det är mycket 
ovanligt att sahlamdolkar säljs till personer som inte är alver, då 
dessa dolkar tydligen har ett ’speciellt’ värde för alverna. 
Slagsvärd : Slagsvärdet är ett svärd som i huvudsak är avsett att 
användas med två händer, men som i nödfall även kan hanteras 
med en hand. Ett annat namn på slagsvärdet är ’en-och-en- 
halvhandssvärd’. Slagsvärdet är rakt och tveeggat. Längden är 
drygt en meter. 
Spjut : Ett spjut består av en lång stav med en spets längst fram. 
Spjut är ett vapen som återfinns hos både primitiva kulturer 
och mer högtstående civilisationer. De flesta spjut brukar vara 
runt två meter långa. 
Storsvärd : Storsvärdet, eller tvåhandssvärdet som det också 
kallas, är ett stort och tungt tveeggat svärd som i huvudsak an -
vänds av riddare för att slå igenom tunga rustningar. Svärdet är 
rakt och har tyngdpunkten långt fram, vilket medför att hugg -
skadan är massiv. Nackdelen med att använda ett storsvärd är 
att man inte kan använda en sköld på samma gång. Storsvärd är 
om kring en och en halv meter långa. 
Storyxa : Storyxan är en stor tvåhandsyxa som är strax under 
en och en halv meter lång. Storyxan är i regel dubbeleggad, 
men det finns varianter med bara en egg. En storyxa är 
visserligen ganska svår att manövrera, men en träff med en 
storyxa gör ofta mer skada än något annat närstridsvapen. 
Stridsgissel : Stridsgisslet är ett kedjevapen som består av ett 
handtag som är utrustat med en eller flera kedjor som slutar 
med en kula. Vanligen brukar antalet kulor variera mellan en 
och tre, men det förekommer stridsgissel med upp till sju kulor. 
För att orsaka mer skada brukar kulorna vara utrustade med 
spetsar eller vassa blad. Den totala längden för ett stridsgissel 
brukar var under en meter. Fördelen med ett stridsgissel är att 
vapnet är en nivå svårare (+Ob1T6) att parera och blockera för 
motståndaren – detta beror på attt kedjan snor sig runt sköldar 
och parerande svärd. 
Stridshacka : Stridshackan är ett relativt ovanligt vapen som är 
konstruerat för att kunna slå igenom hjälmar och pansar. 
Vapnet är ofta ungefär 65 cm långt och dess huvud består av en 
(eller ibland två) långa spetsar. Observera att trots att vapnet gör 
stickskada så använder man Grundskada Hugg då man räknar 
ut vapnets skadevärde. 

--- Page 181 ---
• 180 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Klubba 
Krell-Zar 
Morgonstjärna med klotformat huvud 
Binderakkhammare 
Stridsgissel med en kula 
Stridsgissel med tre kulor Stridshammare 
Stridsklubba 
Stridsslaga 
Påk 
Morgonstjärna med cylinderformat huvud 

--- Page 182 ---
• 181•EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Stridshammare : Stridshammaren är ett cirka 80 cm långt 
vapen som ofta används av ryttare för att slå ut motståndare 
som har kraftigt pansar. Stridshammarens ena sida har ett 
ganska smalt hammarhuvud, medan den andra sidan har en 
lång krökt spets. Om man slår med spetsen gör man stickskada 
men man använder man Grundskada Hugg då man räknar ut 
vapnets skadevärde även i denna attack. 
Stridsklubba : Stridsklubban är ett cirka 70 cm långt kross -
vapen som har ett skaft med ett tungt metallhuvud på. Ofta har 
huvudet spikar eller vassa blad som gör stridsklubban 
effektivare mot pansar – speciellt plåtpansar. Stridsklubbor är 
avsedda att användas med en hand. 
Stridslans : Stridslansen den vanligast förekommande kavall eri -
lansen. Stridslansen, med en längd på tre meter, är kortare än en 
riddarlans men längre än ett vanligt spjut. Dess längd gör 
stridslansen enklare att hantera jämfört med en riddarlans. 
Observera att de angivna värdena endast gäller då stridslansen 
används från riddjur. De angivna skadekoderna och SI-värdena i 
vapenlistan gäller endast då stridslansen används från riddjur. Om 
lansen används i hög fart från ett riddjur använder man riddjurets 
Grundskada (K) istället för ryttarens Grundskada. Om lansen 
används från marken används samma Skadeverkan, STYK och 
Snabbhetsindex (SI) som används för ett vanligt spjut. 
Stridsslaga : En stridsslaga är ett kedjevapen som består av 
två ledade sektioner. Den yttersta leden, som är kortare än 
handtaget, är utrustad med en klump. Stridsslagor är vanligen 
strax över en meter långa. Fördelen med stridsslagan är att 
vapnet är en nivå svårare (+Ob1T6) att parera och blockera 
för motståndaren. 
Stridssvärd : Stridssvärdet är ett tveeggat, rakt och spetsigt 
svärd med en rejäl parerstång och hjaltknapp. Längden är van -
ligen strax under en meter. Stridssvärdet är ett mellanting 
mellan det traditionella kortsvärdet och det något längre slag -
svärdet. Stridssvärdet är det absolut vanligaste vapnet hos pro -
fes sionella krigare. 
Stridsyxa : En stridsyxa är en stor tvåhandsyxa med en rundad 
bila. På baksidan av vapnet finns en lång spets. Vapnet är 
knappt en meter långt. Stridsyxor avsedda för strid är ofta helt 
tillverkade i metall, men det förekommer även att skaftet är 
tillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet är såpass tungt att det bör 
användas med två händer för bästa effekt. 
Tirakkrok : Tirakkroken är en tung tirakisk stridsyxa som är 
ungefär 85 cm lång. Bilan har en förlängning som går mot 
skaftet – den så kallade kroken. Vapnet är avsett att användas 
med två händer för bästa möjliga kontroll. Tiraksabel : Tiraksabeln är en ganska tung tirakisk huggsabel 
som består av en böjd klinga med tyngdpunkten långt fram. 
Vapnet är avsett att användas med en hand och längden är 
vanligen omkring 85 cm. Tiraksabeln används, som namnet 
an tyder, mest av tirakerna på ögruppen Takalorr men det har 
även blivit populärt på andra håll – då främst hos olika tirakiska 
ledare i tirakätten Bazirk. 
Tornerlans : Tornerlansen är en speciell lans som är avsedd 
att användas vid torneringar. En tornerlans är vanligen om -
kring fyra meter lång. Vapnet liknar till det yttre en 
riddarlans, men saknar dels spets och är dels tillverkat i svagare 
trä. Observera att de angivna värdena endast gäller då torner -
lansen används från riddjur. De angivna skadekoderna och SI- 
värd ena i vapenlistan gäller endast då tornerlansen används 
från riddjur. Om tornerlansens används i hög fart från ett rid -
djur använder man riddjurets Grundskada (K) istället för 
ryttarens Grundskada. Om tornerlansen används från marken 
används samma Skadeverkan, STYK och Snabbhetsindex (SI) 
som en vanlig pik. 
Trästav : Detta är en lång trästav som är gjord för att användas 
i strid. En stav kan vara mycket farlig och då staven har två 
ändar som kan användas för både slag och parering blir den 
mycket snabb i rätta händer. De flesta trästavar är runt en och 
en halv meter långa. En trästav kan tillverkas av i princip vem 
som helst som har tillgång till ett tillräckligt långt stycke 
hårdträ. 
Vedyxa : Detta är ett vanlig redskap hos skogshuggare och 
bönder. De flesta vedyxor är mellan en halv och en meter 
långa. Vedyxan kan i nödfall användas som vapen om det skulle 
behövas. En vedyxa kan vara farlig i en tränad hand men är lite 
långsam jämfört med en handyxa och en smula svårstyrd 
jämfört med en bredyxa. 
Zhandyxa : Zhandyxan är en dubbeleggad stridsyxa avsedd att 
användas med en hand. Zhandyxan är drygt halvmetern lång 
och har två yxblad – båda med rundad egg. Zhandyxor är ofta 
helt tillverkade i metall, men det förekommer även att skaftet 
är tillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet används uteslutande 
med en hand. Slår man med flatsidan av bilan orsakas krosskada 
istället för huggskada. 
Zoriánstav : Zoriánstav är en förlängd metallbeslagen stridsstav 
som munkarna från Zoriánorden (en del av den samoriska läran) 
använder. Orden förbjuder användandet av egg- eller stickvapen 
så därför har man utvecklat en egen stav. Metallförstärkningarna 
gör dels att skadan blir högre och dels att staven blir betydligt 
hållbarare. Längden på staven är alltid 160 cm. 
Trästav 
Zoriánstav 

--- Page 183 ---
Dolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Kniv H+1 – S+2 3 1H 5 1/2 20cm 0,2kg 25 silver 
Dolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 5 1/2 30cm 0,3kg 100 silver 
Sahlamdolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 8 1/2 35cm 0,2kg (200 sunuvai) 
Huggkniv H+Ob1T6 K+1 –5 1H 7 1/2 45cm 0,7kg 80 silver 
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Kortsvärd H+Ob1T6+2 K+1 S+Ob1T6+2 6 1H 14 2/3 60cm 0,9kg 300 silver 
Stridssvärd H+Ob2T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 1H 14 3/3 95cm 1,2kg 1000 silver 
Slagsvärd H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 7 2H 14 3/4 120cm 1,7kg 1800 silver 
Storsvärd H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 11 2H 15 4/3 150cm 2,8kg 2500 silver 
Niamhsvärd H+Ob2T6 K+1 S+Ob1T6 6 1H 15 2/3 70cm 1,0kg (500 sunuvai) 
Lelldorinsvärd H+Ob1T6 K+1 S+Ob2T6+2 7 1H 16 3/3 100cm 1,0kg (1000 sunuvai) 
Carwelansvärd H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110cm 1,3kg (1500 sunuvai) 
Lyfalisvärd H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+2 8 2H 16 4/4 180cm 1,6kg (8000 sunuvai) 
Gûrdersvärd H+1 K+1 S+Ob1T6+3 6 1H 13 2/3 75cm 1,1kg (480 trugg) 
Tiraksabel H+Ob2T6+2 K+1 S+3 10 1H 13 2/3 85cm 1,5kg (960 trugg) 
Mûhadinsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 9 1H 11 3/3 100cm 1,1kg (350 s.dirham) 
Melorsvärd H+Ob3T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 4/4 140cm 1,9kg (3000 dinarer) 
Kraggsvärd H+Ob5T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6 16 2H 13 4/2 190cm 4,8kg (24 mark) 
Yxor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Handyxa H+Ob1T6+2 K+2 –6 1H 9 2/2 50cm 1,0kg 50 silver 
Vedyxa H+Ob2T6 K+2 –9 1H 9 2/2 75cm 1,9kg 70 silver 
Bredyxa H+Ob2T6+3 K+3 –9 1H 11 2/2 60cm 2,2kg 240 silver 
Zhand-yxa H+Ob3T6 K+3 – 10 1H 11 2/2 65cm 2,3kg 300 silver 
Stridsyxa H+Ob3T6+2 K+3 –9 2H 11 3/2 90cm 2,5kg 400 silver 
Dubbelyxa H+Ob3T6+3 K+3 – 10 2H 11 3/2 95cm 3,0kg 360 silver 
Stridshacka H+1 K+Ob1T6 S+Ob2T6+2 7 1H 10 2/2 65cm 2,0kg 350 silver 
Storyxa H+Ob4T6+2 K+Ob1T6 – 12 2H 11 4/1 140cm 3,2kg 750 silver 
Tirakkrok H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 –8 2H 13 3/2 85cm 2,4kg (240 trugg) 
Krell-Hirkharz H+Ob2T6+2 K+Ob1T6 S+Ob1T6 9 1H 18 2/2 65cm 1,9kg (120 silverlod) 
Krell-Kharz H+Ob4T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 18 3/2 85cm 2,5kg (280 silverlod) 
Spjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Spjut H+1 K+1 S+Ob3T6 7 2H 8 4/2 200cm 2,2kg 80 silver 
Jaktspjut H+1 K+2 S+Ob3T6+2 8 2H 14 4/1 180cm 3,0kg 100 silver 
Pik –– S+Ob3T6 11 2H 8 7/– 540cm 3,2kg 220 silver 
• 182 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Förklaringar till tabell för närstridsvapen 
Huggskada : Anger skadevärdet vapnet gör då det används för 
att hugga. Ett ”H” i skadekoden avser Grundskada (hugg). 
Krosskada : Anger skadevärdet vapnet gör då det används för 
att krossa. Ett ”K” i skadekoden avser Grundskada (kross). 
Stickskada : Anger skadevärdet vapnet gör då det används för 
att stöta. Ett ”S” i skadekoden avser Grundskada (stick). 
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att an -
vända vapnet ohindrat. Klarar man inte av STYK minskar 
skad an med Ob1T6 och SI med två (–2/–2). Dessutom blir alla 
handlingar med vapnet en nivå svårare (+Ob1T6). 
Fattn : Fattning, det vill säga antalet händer man bör ha på fästet. 
Fattningen ’1H’ innebär att man inte får någon fördel av att 
använda vapnet med två händer. Fattningen ’2H’ innebär att 
vapnet helst bör användas med två händer. Vill man (eller tvingas 
man) bruka ett 2H-vapen i en hand dubblas STYK (se ovan). Bryt : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada vapnet tål 
innan det går sönder. Bryt används i en frivillig regel som finns 
i de avancerade stridsreglerna. 
SI : Snabbhetsindex. Ett värde som används i en avancerad och 
frivillig regel i Spelledarens guide. SI ligger vanligen på en skala 
på 1–5, där 1 är långsamt och 5 är snabbt. Den första siffran 
gäller när man ’öppnar’ en strid medan den andra siffran 
används av försvar aren för att vinna tillbaka initiativet. 
Längd & Vikt : Vapnets normala längd och vikt. 
Pris : Priset i silvermynt för ett normalt vapen. Om priset står 
inom parentes innebär det att vapnet kräver speciella kontakter 
för att få tag på. Vapnet kommer då från en speciell kultur eller 
ras. Dessa riktlinjer gäller för människor – för andra raser än 
människor kan givetvis andra eller rent av motsatta förhållande 
råda. Observera att exempelvis en dvärg inte har några som 
helst problem att få tag på dvärgavapen – detsamma gäller 
naturligtvis för alver och alvvapen och så vidare. 

--- Page 184 ---
• 183 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Lansar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Tornerlans* – K+2 –9 1H 8 5/– 400cm 2,0kg 125 silver 
Riddarlans* –– S+Ob1T6 9 1H 8 5/– 400cm 2,3kg 500 silver 
Stridslans* –– S+Ob2T6 9 1H 10 5/1 300cm 3,0kg 200 silver 
*De angivna skadekoderna och SI-värdena för dessa vapen gäller endast då de används från riddjur. Om de används i hög fart på ett 
riddjur använder man riddjurets Grundskada (K) istället för ryttarens Grundskada. Om vapnen används från marken får stridslansen 
samma Skada och SI som spjut. Riddarlansen och tornerlansen får samma Skada och SI som pik. Snabbhetsindexet för Stridslans då man 
är involverad avser sådana anfall som sker i princip stillastående (använd därför ryttarens Grundskada och inte riddjurets). 
Stångvapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Hillebard H+Ob3T6+1 K+3 S+Ob1T6 10 2H 11 5/2 250cm 3,2kg 275 silver 
Jarg-bila H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 S+Ob2T6 11 2H 12 5/2 260cm 3,5kg (280 denarer) 
Ishani H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 8 2H 10 5/3 220cm 2,1kg (420 sunuvai) 
Eyrenklyvare H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 9 2H 10 5/3 235cm 2,7kg (2 mark) 
Klubbor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Klubba – K+3 –5 1H 8 2/2 50cm 0,6kg 3 silver* 
Påk – K+Ob1T6+1 –5 2H 10 3/3 100cm 1,5kg 5 silver* 
Stridsklubba – K+Ob2T6 –9 1H 12 2/2 70cm 2,5kg 300 silver 
Stridshammare – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 9 1H 12 3/2 80cm 2,2kg 400 silver 
Morgonstjärna – K+Ob3T6 S+Ob1T6 8 2H 12 3/2 110cm 2,9kg 400 silver 
Krell-Zar – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 7 2H 18 2/2 65cm 2,2kg (220 silverlod) 
Binderakkham. – K+Ob4T6+2 – 15 2H 13 4/1 165cm 5,2kg (700 trugg) 
*Kan oftast tillverkas av en lekman. 
Kedjevapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Stridsslaga – K+Ob3T6+2 –8 2H 10 3/2 110cm 3,3kg 300 silver 
Stridsgissel – K+Ob3T6 –8 2H 10 2/2 90cm 2,1kg 500 silver 
Stavar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Trästav – K+Ob1T6+2 –8 2H 7 3/4 150cm 1,5kg 10 silver* 
Zoriánstav – K+Ob2T6 –8 2H 11 3/4 160cm 2,0kg 100 silver 
*Kan oftast tillverkas av en lekman. 
Naturliga v. Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Slag –K – – – – 1/2 –– –
Spark – K+1 –– – – 2/1 –– –
Armbåge –K – – – – 1/2 –– –
Knä –K – – – – 1/2 –– –
Bett H– – – – – 1/1 –– –
Skallning – K+2 –– – – 1/1 –– –
Tillhyggen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn Bryt SI Längd Vikt Pris 
Knogjärn* – K+1 –– – – 1/2 – 0,1kg 25 silver 
Stålhättor** – K+2 –– – – 3/1 – 0,1kg 20 silver 
Pall – K+2 –6 2H 5 2/2 50cm 0,5kg -
Butelj – K+1 S+1 3 1H 1 1/2 20cm 0,8kg -
Stol – K+3 –7 2H 6 2/2 100cm 5,0kg -
Hammare – K+2 –4 1H 7 1/2 25cm 0,3kg -
Spade H+1 K+Ob1T6+1 –7 2H 7 3/2 110cm 2,4kg -
Eldgaffel – K+Ob1T6 –5 2H 9 2/2 70cm 1,0kg -
Bräckjärn – K+Ob1T6 –5 2H 8 2/2 50cm 0,9kg -
Slägga – K+Ob1T6+3 – 12 2H 7 2/1 80cm 3,4kg -
*Ersätter den vanliga Slag-skadan (från tabellen med naturliga vapen). 
** Ersätter den vanliga Spark-skadan (från tabellen med naturliga vapen). 
Tabell R1-92: Närstridsvapen. I tabellen finns alla närstridsvapen sorterade med avseende på vapentyp. Förklaringar till tabellen finns i en 
separat textstycke innan tabellen. Bilder och textbeskrivningar för dessa vapen finns på annat håll i detta avsnitt. 

--- Page 185 ---
• 184 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Eyrenklyvare 
Hillebard 
Ishani 
Jaktspjut 
Jargbila 
Pik 
Riddarlans 
Spjut 
Stridslans 
Tornerlans 

--- Page 186 ---
• 185 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Beskrivningar av avståndsvapen 
Bola : Detta kastvapen består som regel av två eller tre tyngder 
som är ihopsatta med rep. Vapnet svingas ovanför huvudet och 
kan därför kastas en relativt lång sträcka. Bolas används oftast 
för jakt då det kastas mot ett flyende djurs ben. Naturligtvis kan 
vapnet även användas mot människor eller andra motståndare. 
Bumerang : En bumerang är en högt utvecklad kurvad kastkäpp 
som i huvudsak används av primitiva folkslag. Bumer angen är en 
knapp meter lång och har vassa kanter som kan göra stor skada. 
Observera att denna typ av krigsbumerang inte vänder tillbaka 
till kastaren, utan går i en rät linje ända tills den tappar farten. 
Dubbelarmborst : Dubbelarmborstet består av två stålbågar 
plac erade ovanför varandra. Framför varje bågsträng kan en 
skäkta (armborstpil) placeras. Skäktorna hålls på plats med en 
liten bladfjäder, vilket medför att armborstet kan hållas i vilket 
läge som helst utan att skäktorna ramlar av. Armborstet är ut -
rustat med två avtryckare – en för varje bågsträng – men det är inte möjligt att avfyra båda skäktorna på en gång. Dubbel arm -
borstet spänns för hand. En egenhet med armborst är att man 
inte använder rollpersonens grundskada – det går inte att spänna 
armborstet ytterligare bara för att man är stark. 
Frakka : Frakkan är en renodlad kastyxa med en framåtriktad 
bila. Den har ett träskaft vilket gör yxan tillräckligt lätt för att 
kasta. Frakkan är ungefär en halv meter lång. Om man an -
vänder frakkan i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SI lika 
höga som för en vanlig handyxa. 
Hornbåge : Denna pilbåge är ett av de mest effektiva skjut -
vapen som finns att få tag på. Formen på bågen är extremt böjd 
och när man spänner bågen så syns denna extrema böjlighet 
ännu mer. För att klara detta är hornbågen är sammansatt av 
olika material – kärnan består av trä, insidan av horn och ut -
sidan av senor. Anledningen till detta är att horn klarar höga 
tryck utan att tryckas sönder, medan senorna klarar hög drag -
spänning utan att gå sönder. Genom detta arrangemang tål AVSTÅNDSVAPEN 
Med avståndsvapen avses dels skjutvapen, som exempelvis pilbågar och armborst, och 
dels kastvapen, exempelvis spjut, kastyxor och slungor. Samtliga avståndsvapen i detta 
avsnitt presenteras (liksom närstridsvapen) på tre olika sätt: med textbeskrivningar, en 
utförlig tabell med all spelteknisk information samt med illustrationer som visar varje vapen i 
skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten). 
Serinebåge 
Noloinbåge 
Hornbåge Hornbåge (osträngad) 
 Kortbåge Långbåge 
Detalj av osträngad alvbåge 

--- Page 187 ---
• 186 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Tungt armborst 
Lätt armborst 
Krell-Spaz 
Dubbelarmborst bågen betydligt mer påfrestning då den spänns. Bågar som är 
till verkade av ben istället för horn kallas benbågar, men 
fungerar i övrigt på samma sätt. Hornbågen, liksom alla andra 
bågar, måste hanteras med två händer. Även om bågens 
skadeverkan baseras på grundskada Kross så ger den stickskada. 
Kastklubba : En kastklubba är ett mycket enkelt kastvapen 
som består av ett skaft med en tyngd i ena änden. Skaftet fung -
erar som en förlängning av kastarens arm. Kastklubbor är 
vanligen mellan en halv och en meter långa. Om man an -
vänder kastklubban i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SI 
lika höga som för en vanlig klubba. 
Kastkniv : En kastkniv är en kniv eller dolk som är balanserad 
för att kunna kastas. Om man använder kastkniven i närstrid blir 
Skadeverkan, STYK och SI lika höga som för en vanlig kniv. 
Kastspjut : Kastspjutet är ett spjut som har balanserats för kast. 
Det långa spjutskaftet garanterar att kastspjutet träffar med spet -
sen först. Dessutom ökar skaftet anslagskraften. Om man 
använder kastspjutet i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SI 
lika höga som för ett vanligt spjut. 
Kastyxa : En kastyxa är en dubbeleggad ganska kort yxa avsedd 
att kastas. Kastyxan har ett träskaft och framåtriktade spetsar på 
bilorna vilket gör yxan lämplig att kasta. En kastyxa är vanligen 
omkring 65 cm lång. Om man använder kastyxan i närstrid blir 
Skadeverkan, STYK och SI lika höga som för en Zhandyxa. 
Kortbåge : En kortbåge är en enkel båge som tillverkats av ett 
trästycke. Bågens buk är består av kärnved medan bågens 
yttersida består av ytved. Längden på en kortbåge är normalt 1 
till 1,5 meter. Kortbågen, liksom alla andra bågar, måste han -
teras med två händer. Nästan vem som helst med tillgång till ett 
lämpligt trästycke kan tillverka en kortbåge. Även om bågens 
skadeverkan baseras på grundskada Kross så ger den stickskada. 
Krell-Spaz : Krell-Spaz är ett dvärgiskt pumparmborst. För att 
spänna ett Krell-Spaz drar man det främre handtaget bakåt och 
sedan framåt. Då strängen spänns bak så faller automatiskt en ny skäkta ner från det ovanpåliggande lådmagasinet som rymmer 
tolv skäktor. Klarar man styrkekravet kan man skjuta en skäkta 
per runda. Klarar man däremot inte styrkekravet tar det en 
extra runda att ladda om vapnet. För mer information om detta 
vapen se Dvärgar: Stenens söner . Krell-Spaz betyder fritt översatt 
ungefär ”snabbvapen”. En egenhet med armborst är att man 
inte använder rollpersonens grundskada – det går inte att 
spänna armborstet ytterligare bara för att man är stark. 
Långbåge : En långbåge är en lång, avancerad båge som till -
verkats av ett trästycke. Bågens buk består av kärnved medan 
bågens yttersida består av ytved. Längden på en långbåge 
brukar vara ungefär 180 cm. Långbågen, liksom alla andra 
bågar, måste hanteras med två händer. Att tillverka en effektiv 
långbåge kräver en yrkesman, men mindre effektiva långbågar 
kan tillverkas av nästan vem som helst. Även om bågens 
skadeverkan baseras på grundskada Kross så ger den stickskada. 
Lätt armborst : Ett lätt armborst består av en metallbåge fäst vid 
en stock. Stocken gör att armborstet kan hållas spänt utan att 
skytten själv behöver hålla strängen spänd. En avtryckare är 
kopplad till en kolv som frigör strängen vid skott. Ett lätt arm -
borst har god träffsäkerhet. Nackdelen är att det tar två rundor 
att spänna och ladda armborstet. Ett lätt armborst kan spännas för 
hand utan hjälp av en speciell mekanism. En egenhet med arm -
borst är att man inte använder rollpersonens grundskada – det går 
inte att spänna armborstet ytterligare bara för att man är stark. 
Noloinbåge : Noloinbågen är en alvisk kortbåge. Bågen är 
kon struerad som ett laminat bestående av flera lager hop -
limmade träribbor. Varje ribba är tillverkad av ett speciellt trä -
slag med speciella materialegenskaper. Noloinbågen, liksom 
alla andra bågar, måste hanteras med två händer. Observera att 
det är ovanligt att noloinbågar säljs till personer som inte är 
alver. Även om bågens skadeverkan baseras på grundskada 
Kross så ger den stickskada. 
Pilum : En pilum är ett avancerat kastspjut vars främre tredje -
del består av en smal järnstång. Då kastspjutet träffar målet eller 

--- Page 188 ---
marken kröks denna järnstång. Vitsen med detta är att kast -
spjutet inte skall gå att kasta tillbaka av fienden. Observera alltså 
att en pilum inte är lämplig att använda i närstrid. 
Sahlamdolk : Den alviska sahlamdolken är en lång spetsig dolk 
som både kan användas som närstridsvapen och som kastkniv. 
Vapnet är 35 cm lång och saknar parerstång. Sahlamdolken 
före kommer främst hos alvstammen Sanari även om den åter -
finns hos de flesta andra alvstammar. Sahlamdolken bärs an -
tingen på ryggen eller på höften. Observera att det är mycket 
ovanligt att sahlamdolkar säljs till personer som inte är alver, då 
dessa dolkar tydligen har ett ’speciellt’ värde för alverna... 
Serinebåge : Serinebågen är en alvisk långbåge som alv stam men 
Thism använder mycket ofta och gärna. Bågen är kon struerad 
som ett laminat bestående av flera lager hoplimmade träribbor. 
Varje ribba är tillverkad av ett speciellt träslag med speciella 
materialegenskaper. Serinebågen, liksom alla andra bågar, måste 
hanteras med två händer. Observera att det är ovanligt att 
serinebågar säljs till personer som inte är alver. Även om bågens 
skadeverkan baseras på grundskada Kross så ger den stickskada. 
Slunga : Slungan är ett primitivt avståndsvapen som dock kan göra 
stor skada tack vare sin träffsäkerhet. En slunga består av en lång 
rem med en ögla i ena änden som är avsedd att sätta ett finger 
igenom för att hålla kvar remmen när man kastat iväg slungstenen. 
Stavslunga : Stavslungan är en vidareutveckling av den vanliga 
slungan. Genom att använda en käpp kan man i praktiken förlänga 
sin arm och på så sätt uppnå en högre hastighet på slungstenen. Tungt armborst : Ett tungt armborst består av en metallbåge 
fäst vid en stock. Stocken gör att armborstet kan hållas spänt 
utan att skytten själv behöver hålla strängen spänd. Till det 
tunga armborstet finns alltid en mekanism som används för att 
spänna strängen. Mekanismens funktion kan vara konstruerad 
på olika sätt (de vanligaste metoderna är ett kuggstångspel, en 
hävarm eller ett vindspel). En avtryckare är kopplad till en kolv 
som frigör strängen vid skott. Ett tungt armborst är ett effektivt 
armborst med god träffsäkerhet och hög anslagskraft. Nack -
delen är att det tar tre rundor att spänna och ladda armborstet. 
En annan egenhet med armborst är att man inte använder 
grundskada – bara för man är stark går det inte att spänna 
armborstet ytterligare. 
• 187 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Bumerang 
Bola 
Frakka 
Pilum 
Kastspjut 
Kastkniv 
Kastklubba Kastyxa 
Sahlamdolk 
Slunga 
Stavslunga 

--- Page 189 ---
Förklaringar till tabellen med avståndsvapen 
Räckvidd : I denna kolumn anges vapnets fyra räckvidder: Kort, 
Normalt, Långt och Mycket långt. Alla räckvidder är i meter. 
Skada : Anger vapnets skadevärden då det används på de fyra 
olika avstånden. Varje räckvidds skadekod är avgränsad med ett 
kommatecken. De flesta avståndsvapen gör stickskada (S), 
undantaget slungor och kastklubbor som gör krosskada (K) 
samt kastyxor som gör huggskada (H). Observera att vissa av -
stånds vapen inte har någon Grundskada – alla skadevärden 
finns an given i tabellen. Observera vidare att även om det på 
till exem pel bågar står en skadekod som ser ut så här: 
K+ObxT6, inne bär det inte att bågar ger krosskador, utan att 
Grundskadan baseras på enbart skyttens STY. Se tabell R1-47. 
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att 
använda vapnet ohindrat. Klarar man inte av STYK minskar 
skadeverkan med Ob1T6 (gäller ej armborst) och svårigheten 
att träffa ökar med en nivå (+Ob1T6). Fattn : Fattning, det antalet händer man måste hantera vapnet 
med. Fattningen ’1H’ innebär att vapnet bara kan hanteras med 
en hand. Fattningen ’2H’ innebär att vapnet bör hanteras med 
båda händerna – annars dubblas STYK. Fattningen ’2X’ inne bär 
att vapnet måste användas med två händer. 
Bryt : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada vapnet tål 
innan det går sönder. Bryt används i en frivillig regel som finns 
i de avancerade stridsreglerna. 
Längd & Vikt : Vapnets största längd samt dess vikt. 
Pris : Priset i silvermynt för ett normalt vapen. Om priset står inom 
parentes innebär det att vapnet kräver speciella kontakter för att få 
tag på. Vapnet kommer nämligen från en speciell kultur eller ras. 
Dessa riktlinjer gäller för människor – för andra raser än människor 
kan givetvis andra eller rent av motsatta förhållande råda. Se respek -
tive ras bakgrund för mer information. Observera att exempelvis en 
dvärg inte har några som helst problem att få tag på dvärgavapen – 
detsamma gäller naturligtvis för alver och alvvapen och så vidare. 
Bågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Kortbåge 5-15-50-125m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6 K+2 8 2X 3120cm 0,9kg 80 silver 
Långbåge 5-35-80-175m K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 12 2X 4180cm 1,4kg 600 silver 
Hornbåge 5-35-85-190m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 570cm 1,5kg 1400 silver 
Noloinbåge 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 2X 4110cm 1,1kg (3000 sunuvai) 
Serinebåge 5-40-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 11 2X 5170cm 1,3kg (4000 sunuvai) 
Armborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Lätt armb. 10-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 7 2H 695cm 3,2kg 1200 silver 
Dubbelarmb. 10-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 8 2H 795cm 5,1kg 2250 silver 
Tungt armb. 15-50-100-225m Ob7T6 Ob6T6 Ob5T6+1 Ob4T6+2 9 2H 7100cm 5,5kg 3500 silver 
Krell-Spaz* 10-30-60-150m Ob4T6+2 Ob3T6+2 Ob2T6+2 Ob1T6+2 8 2H 695cm 3,9kg (1000 silverlod) 
*Klarar man inte styrkekravet (STYK) tar det dessutom en runda att ladda om vapnet. Klarar man däremot styrkekravet kan man skjuta 
en skäkta per runda. 
Kastklubbor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Kastklubba 5-10-20-30m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 K+2 K+1 8 1H 865cm 1,0kg 50 silver 
Bumerang 5-20-40-80m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 1H 790cm 0,7kg 60 silver 
• 188 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Kastknivar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Kastkniv 2-4-8-16m H+Ob1T6 H+3 H+2 H+1 4 1H 525cm 0,2kg 100 silver 
Sahlamdolk 2-4-8-16m H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 H+2 5 1H 835cm 0,2kg (200 sunuvai) 
Kastspjut Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Kastspjut 2-8-15-30m H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+3 H+Ob1T6 H+3 8 1H 7170cm 0,6kg 75 silver 
Pilum 2-8-15-30m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 9 1H 9190cm 0,8kg 150 silver 
Kastyxor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Frakka 2-5-12-20m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 9 1H 950cm 1,2kg 125 silver 
Kastyxa 2-5-10-18m H+Ob3T6 H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 10 1H 965cm 1,3kg 250 silver 
Slungor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn Bryt Längd Vikt Pris 
Slunga 5-10-30-60m K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 6 1H 150cm 0,1kg 35 silver 
Stavslunga 5-20-40-80m K+Ob2T6+1 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 7 1H 4100cm 0,7kg 50 silver 
Bola 5-10-20-40m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 K+3 7 1H 260cm 0,5kg 120 silver 
Tabell R1-93: Avståndsvapen. I tabellen finns alla avståndsvapen sorterade med avseende på vapentyp. Förklaringar till tabellen finns i en 
separat textstycke innan tabellen. Bilder och textbeskrivningar för dessa vapen finns på annat håll i detta avsnitt. 

--- Page 190 ---
• 189 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
SKÖLDAR 
Sköldarna i detta avsnitt är ett urval av de vanligast förekommande typerna av sköldar. 
Naturligtvis förekommer andra typer av sköldar – exempelvis sköldar vars storlek ligger 
mellan två av de presenterade sköldarna. Varje sköld presenteras på tre sätt: med en 
textbeskrivning, en rad i sköldtabellen (tabell R1-94) samt med en illustration som visar 
sköldtypen i skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten). 
Beskrivning av olika sköldar 
Bucklare : En bucklare är en mycket liten rundsköld, sällan 
mer än 40 cm i diameter, med sköldbuckla och handgrepp – 
rem saknas. Bucklare kallas även kallad ’targ’ på vissa håll. 
Liten rundsköld : En liten rundsköld som är drygt en halv 
meter i diameter. Skölden är tillverkad i trä, med sköldbuckla 
i metall och handgrepp. 
Stor rundsköld : Som ovan, fast diametern är knappt en 
meter. En stor rundsköld kan förses med bärrem så att den kan 
bäras på ryggen. 
Riddarsköld : Den klassiska riddarskölden, med en rak över -
sida och rundad eller spetsig undersida. Riddarsköldar är ofta 
utsmyckade med ett heraldiskt vapen eller en symbol. Riddar -sköldar har alltid ett handgrepp och rem. Dessutom kan riddar -
skölden förses med bärrem så att den kan bäras på ryggen. 
Långsköld : Antingen en mandelformad sköld eller en sköld 
som är rund upptill och spetsig nedåt. Långskölden har både 
handtag och rem. Den kan dessutom förses med bärrem så att 
den kan bäras på ryggen. 
Välvd sköld : En stor rektangulär sköld som är välvd i det 
horisontala planet. Välvda sköldar är speciellt konstruerade för 
att användas i formation med andra sköldbärare. 
Bågskyttesköld : Bärbar skärm med en spets i nederkanten 
eller stöttor för att en bågskytt eller armborstskytt skall kunna 
stå i skydd bakom skölden. Skölden kan ha en liten siktglugg 
för skyddad observation. 
Bucklare 
Riddarsköld 
Liten 
rundsköld Stor 
rundsköld 
Långsköld 

--- Page 191 ---
• 190 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Förklaringar till tabellen med sköldar 
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att an -
vända skölden ohindrat. Klarar man inte av STYK så blir alla 
handlingar med skölden en nivå svårare (+Ob1T6). 
Bryt : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada skölden tål 
innan den går sönder. Bryt används i en frivillig regel som finns 
i de avancerade stridsreglerna. 
Passivt skydd : Ibland kan man ha turen att får skydd av sin 
sköld även om man inte medvetet gör någon ansats att för -
svara sig med den. Numrena i tabellen syftar på de delom -
råden som skölden skyddar passivt. Om en person som bär sköld blir träffad av en projektil i ett delområde som täcks av 
skölden så måste denna slå ett normalt slag (Ob3T6) mot Tur. 
Om slaget lyckas träffar attacken skölden. I annat fall skyddar 
skölden inte alls. 
Skada : Anger sköldens skadevärde då den används som ett 
vapen, det vill säga om man väljer att anfalla med skölden. 
Skadan är alltid krossande (K) – om inte skölden är utrustad 
med en sköldspik, då den gör stickskada (S) istället. 
Vikt : Sköldens normala vikt i kilogram. 
Pris : Priset i silvermynt för en normal sköld. 
Sköld STYK Bryt SI Passivt skydd* Skada* Vikt Pris 
Bucklare 2 10 1/1 10,12 K 1,0 kg 40 silver 
Liten rundsköld 5 14 1/1 6,8,10,12 K+1 1,8 kg 50 silver 
Stor rundsköld 8 16 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,0 kg 75 silver 
Riddarsköld 8 18 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,2 kg 100 silver 
Långsköld 9 13 1/1 4,6,8,10,12,14-16 K 4,0 kg 100 silver 
Välvd sköld 9 15 1/1 4,6,8,10,12,14-16 K+1 5,0 kg 200 silver 
Bågskyttesköld – 12 1/1 3,4,6,8,10,12,13-20 – 6,0 kg 175 silver 
Läderförstärkning +1 +1 –– – 1,1 1,5 
Metallskoning +2 +3 –– +1 1,5 2,5 
Kvalitetsmaterial – +2 –– – 1,0 2 
Sköldspik –– – – S+3** 1,1 +25 silver 
*Avser delområden för en högerhänt person. Om man använder skölden med höger hand så skyddas istället motsvarande delområden 
på höger sida – exempelvis delområdena 5, 7, 9, 11 och 13. 
** Ersätter krosskadan vid en sköldstöt. 
Tabell R1-94: Sköldar. I tabellen presenteras de vanligaste typerna av sköldar och deras speltekniska värden. 
Välvd sköld Bågskyttesköld 

--- Page 192 ---
• 191•EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Vapenvård [Frivillig regel]
Metallvapen och metallrustningar måste framförallt hållas torra, 
detta för att förhindra rost. Om ett vapen eller en rustning av 
metall utsatts för vatten (eller blod för den delen) eller förvarats 
i på ett fuktigt ställe måste man torka vapnet. Om man 
underlåter att göra så sjunker Bryt med ett (–1) permanent 
inom en vecka. För att ytterligare förhindra rostskador kan man 
även smörja in sitt vapen med vapenfett. 
Metallrustningar bör förvaras torrt eller inrullade i oljigt tyg. 
Rostfläckar borttages med sand. Plåt kan målas, förtennas eller 
linoljekokas för att få ett gott skydd mot rost. Ringbrynja kan 
också linoljekokas, dock inte lamell-, ring- eller fjällpansar då 
de delvis består av läder. Ju bättre polerad en rustning är desto 
bättre rostbeständighet har den. Bucklor måste knackas ut och 
man bör få eventuella skador ihopsmidda. En del bucklor kan 
man trycka ut själv, medan hål måste åtgärdas av en 
professionell rustningssmed. 
Remmar och andra läderdetaljer måste smörjas för att inte 
torka och brista vid olämpliga tillfällen. Fukt är den stora 
fienden för vadderade rustningar. En rustning kan snabbt börja 
mögla om den inte torkas ordentligt, förslagsvis framför en 
öppen eld. Rustningen bör även fettas in då och då, just för att 
motverka vattenskador men också för att rustningen inte skall 
spricka och för att den skall bli lite mjukare. En möglande 
rustning får sitt Bryt sänkt med ett (–1) varje vecka och börjar 
dessutom lukta väldigt illa – en illalukt som även sprider sig till 
den som bär rustningen. 
För att ett huggvapen inte skall förlora sin skärpa måste man 
slipa och vårda eggen. Detta görs genom att dra ett bryne eller 
en slipsten mot eggen, och sedan fetta in densamma som skydd 
mot väta. Slipningen utförs minst en gång i veckan med en 
lämplig hantverksfärdighet (till exempel Vapensmed för att 
behandla svärd) eller färdigheten Stridsvana. Svårigheten för 
slaget beror på hur man använt vapnet. Tabell R1-95 
sammanfattar. Om man inte använt ett vapen under veckan 
behöver man inte slå något slag för det. 
Ett lyckat eller perfekt slag innebär att eggen behåller sin 
skärpa. Ett misslyckat slag betyder att eggen behåller sin skärpa, 
men att det fått ett mindre hack eller en repa som inte går att 
reparera annat än av en kunnig smed. Vapnet förlorar en del av 
sitt estetiska värde. Ett fummel innebär att vapenvården är 
undermålig, och att vapnet hädanefter gör ett mindre (–1) i 
Huggskada. Vapentillbehör 
Förutom vapen och rustningar behöver krigaren också en hel 
del tillbehör för att på bästa sätt kunna utnyttja sina vapen i strid. 
Sköldrem : En hållbar rem av läder som sitter fastsatt på 
baksidan av skölden. Genom att hänga remmen runt halsen kan 
skölden bäras lätt åtkomligt, samtidigt som vänster hand blir fri 
för annat. Speciellt användbar är sköldremmen om man strider 
till häst, och vill hålla tyglarna med en hand och lansen i den 
andra. När lansanfallet är över kan man dra svärd och sköld och 
fortsätta striden till fots. 
Säkerhetskedja : Ett vapen eller en hjälm kan vara fäst med en 
kedja vid krigarens bröstharnesk eller bälte. Om resultatet 4 
uppkommer på fummeltabellen för närstridsvapen (eller en 
allvarlig skada gör så att greppet om vapnet förloras) räknas det 
som om vapnet tappas (istället för att det flyger iväg), och med 
ett svårt (Ob4T6) slag mot RÖR kan rollpersonen återfå 
greppet om vapnet i samma runda. Kom dock ihåg att, precis 
som vanligt, modifiera svårigheten beroende på hur många 
handlingar rollpersonen hunnit utföra. VAPENVÅRD & TILLBEHÖR 
För en krigare är vapnet ens levebröd. Det måste vårdas för att hålla länge; och en 
välslipad svärdsegg kan ibland vara skillnaden mellan liv och död, seger och nederlag. En 
krigare måste också förvara och bära med sig vapnet så att det är lätt åtkomligt i händelse 
av strid, men samtidigt svårt att stjäla eller, om man inte vill dra alltför många blickar till sig, 
svårt att upptäcka. 
Huggvapen och användning Svårighet 
Använt i strid eller jakt under veckan Ob3T6 
Använt under veckan Ob2T6 
Sparsamt använt under veckan Ob1T6 
Tabell R1-95: Svårighet för att skärpa egg. Vapentillbehör Vikt Pris 
Sköldrem 0,1 kg 5 silver 
Säkerhetskedja 0,1 kg 12 silver 
Tabell R1-96: Kostnaden för olika vapentillbehör 


--- Page 193 ---
• 192 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
PANSAR & RUSTNINGAR 
Med rustning menas i Eon ett skydd som skall skydda bäraren från skada då ett anfall 
träffar kroppen (exempel på rustningar är brynja, huva och skenor). Med pansar avses 
en typ av material som man kan använda för att konstruera rustningar (exempelvis läder 
eller plåt). Denna distinktion är viktig eftersom Eons regler tillåter spelaren att konstruera egna 
rustningar med hjälp av olika pansartyper. 
Rollpersonens vikt Modifikation 
varje –10 kg –5% ytterligare 
51–60 kg 0,95 (–5%) 
61–70 kg 1,00 (+0%) 
71–80 kg 1,05 (+5%) 
81–90 kg 1,10 (+10%) 
91–100 kg 1,15 (+15%) 
101–110 kg 1,20 (+20%) 
111–120 kg 1,25 (+25%) 
121–130 kg 1,30 (+30%) 
131-140 kg 1,35 (+35%) 
141-150 kg 1,40 (+40%) 
varje +10 kg +5% ytterligare Rollpersonens längd Modifikation 
varje –10 cm –5% ytterligare 
121–130 cm 0,75 (–25%) 
131–140 cm 0,80 (–20%) 
141–150 cm 0,85 (–15%) 
151–160 cm 0,90 (–10%) 
161–170 cm 0,95 (–5%) 
171–180 cm 1,00 (+0%) 
181–190 cm 1,05 (+5%) 
191–200 cm 1,10 (+10%) 
201–210 cm 1,15 (+15%) 
211–220 cm 1,20 (+20%) 
varje +10 cm +5% ytterligare 
Tabell R1-98: Rustningsmodifikation beroende på rollpersonens vikt. Tabell R1-97: Rustningsmodifikation beroende på längd. Att bära rustning 
Det är betydligt lättare ur belastningssynpunkt att bära rustning 
på kroppen än att ha den i exempelvis famnen eller i rygg -
säcken. Därför räknas all belastning hälften för rustning som 
rollpersonen har tagit på sig. 
Rustning som eventuellt bärs i ryggsäck, i famnen eller dylikt 
ger normal belastning. 
Exempel: 
Fremen de Rizar är en ung ädling som brukar bära ringbrynje -
skjorta. De Rizar är 175 cm och väger 68 kg – således väger 
hans rustning 7,4 kg. Men när han bär den på sin kropp så 
räknas bara halva vikten till belastning, det vill säga 3,7 kg. 
Olika storlek [Frivillig regel] 
De angivna vikterna för rustningar i tabell R1-100 (och även 
tabell R1-104 längre fram i detta avsnitt) gäller för en normal 
roll person som är i snitt 175 cm lång och som väger omkring 
65 kg. 
För att få mer detaljrikedom kan man dela in rollpersonens 
längd i intervall på 10 cm och rollpersonens vikt i intervall på 
10 kg. Normalvikten gäller då i intervallen 171–180 cm och 
61–70 kg. För varje högre intervall (både för längd och vikt) 
ökas rustningsvikten med 5% och för varje lägre inter vall sänks 
rustningsvikten med 5%. Använd gärna tabellerna R1-97 och 
R1-98 så slipper du räkna. 
Exempel: 
Tzorcelan är stor och kraftig. Han är 202 cm och väger 117 kg. 
Hans passformade långa fjällskjorta väger alltså mer än de 9,9 
kg som en normal väger. Vikten modifieras först med längden 
och blir således 9,9  1,15 = 11,385 kg. Därefter modifieras 
vikt en med Tzorcelans kroppsvikt 11,385  1,25 = 
14,23125, vilket avrundas till 14,2 kg. Pansarvärde 
Alla typer av rustning har tre pansarvärden som beskriver hur 
mycket skydd som erhålls mot olika typer av skada. Då man 
blir träffad drar man bort den träffade kroppsdelens pansar värde 
från den skadeverkan som vapnet gör. Observera att det finns 
ett unikt pansarvärde för varje typ av skada (Hugg, Kross och 
Stick). 
Olika pansartyper och deras pansarvärde finns i tabell R1-100.   I 
tabell R1-104 finns pansarvärden för olika typer av rustningar. 
Delområden 
En humanoids kropp är uppdelad i ett antal träffområden som 
i sin tur är uppdelade i en mängd delområden. För att lättare 
kunna hålla ordning på delområdena så har varje delområde ett 
unikt nummer (som kallas kod ). De delområden (och till hörade 
koder) som presenteras i tabell R1-99 är samma delom råden 
som används i skadetabellerna. I tabell R1-99 finns det dess -
utom ett värde för hur många ’ytor’ pansar det krävs för att 
täcka ett helt område. Detta värde kallas för delområdes faktor . 
Exempel: 
En ärmlös läderjacka täcker båda skuldrorna, bröstet och buken, 
det vill säga delområdena 4, 5, 14 och 15. För att täcka denna 
yta krävs 1+1+4+3=9 delar av en rustning, då summan av 
områdenas delområdesfaktor är just 9. Eftersom mjukt läder har 
en vikt av 0,15 kg per delområdesfaktor medför detta att 
ovanstående rustning väger 0,15  9, eller 1,35 kg (i tabellen 
avrundat till 1,4 kg). 
Specialtillverkade rustningar 
Priset för en rustning beror på materialet och hur många 
delom råden rustningen täcker. Även rustningens storlek kan 
påverka priset. I tabell R1-100 anges pris, tidsåtgång och vikt 

--- Page 194 ---
• 193 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
per delområde för olika material (pansartyper). Observera att 
vissa delområden kalkylmässigt räknas som flera vanliga delom -
råden med avseende på pris, tidsåtgång och vikt: Skallen räknas 
som 2, Bröstkorgen räknas som 4, Magen räknas som 3, Låret 
räknas som 3, Vaden räknas som 2. 
Bära annans rustning 
Mjukt läder och tyg har lika stor tolerans som vanliga kläder. 
Ring brynja har mycket stor tolerans – en storlek passar nästan 
alla. Alla styva rustningar är som regel specialtillverkade för en 
viss per son och passar därför sällan till en annan person – om en 
annan person bär den, är risken stor att den klämmer, skaver, glappar och hindrar. Halvstyva rustningar (fjällpansar, lamell -
pansar, nit läder och ringläder) har större tolerans. Passformsfel 
rättas till med remmar. Men här gäller sunt förnuft från spelle -
darens sida så inte en trukh försöker ta på sig en dvärgbrynja. 
För att bära någon annans stela rustning (exempelvis plåt eller 
härdat läder) krävs att STY respektive TÅL inte skiljer mer än 
två poäng, annars ökar utmattningen med +1 per handling per 
steg. Detsamma gäller för längd/vikt – per 10 cm/kg skillnad 
ökar utmattningen med +1 per handling per intervall. 
För hjälmar gäller det att de hjälmar som omsluter huvudet (ex -
em pelvis tunnhjälm) måste passformas av en smed innan någon 
annan kan bära den. För andra hjälmar gäller sunt förnuft. 
Pansartyp Hugg *Kross *Stick * Bryt Pris ** Tid ** Vikt ** 
Vadderat tyg 231 10 2 silver 2 h 0,10 kg 
Päls 232 13 3 silver 2 h 0,15 kg 
Mjukt läder 343 14 4 silver 3 h 0,15 kg 
Härdat läder 565 15 12 silver 10 h 0,30 kg 
Ringläder 754 14 20 silver 5 h 0,60 kg 
Nitläder 754 13 16 silver 5 h 0,40 kg 
Fjällpansar 855 15 25 silver 5 h 0,45 kg 
Lamellpansar 837 16 30 silver 8 h 0,40 kg 
Ringbrynja 10 14 17 40 silver 16 h 0,425 kg 
Tunnplåt 757 16 60 silver 20 h 0,475 kg 
Plåt 13 9 14 20 80 silver 25 h 0,60 kg 
Tjockplåt 26 18 28 24 130 silver 35 h 1,25 kg 
*Avser pansarvärde mot den angivna skadetypen. 
** Avser pris, tidsåtgång respektive vikt per delområdesfaktor. 
Tabell R1-100: Olika pansartyper, deras Pansarvärden, brytvärden, samt data för tillverkning av rustningar. Delområde Kod Delområdesfaktor 
Ansikte 11
Skalle 22
Hals/Nacke 31
Vänster skuldra 41
Höger skuldra 51
Vänster överarm 61
Höger överarm 71
Vänster armbåge 81
Höger armbåge 91
Vänster underarm 10 1
Höger underarm 11 1
Vänster hand 12 1
Höger hand 13 1
Bröstkorg 14 4
Mage 15 3
Underliv 16 1
Vänster höft 17 1
Höger höft 18 1
Vänster lår 19 3
Höger lår 20 3
Vänster knä 21 1
Höger knä 22 1
Vänster vad 23 2
Höger vad 24 2
Vänster fot 25 1
Höger fot 26 1
Tabell R1-99: Delområden, deras kod och delområdesfaktor. Förenklat rustningssystem [Frivillig regel]
För de som vill ha ett enkelt system för att hantera rustning 
och som inte bryr sig om sådana saker som träffområden, 
viktmodifikationer beroende på längd eller vikt, och 
liknande detaljer följer här ett väldigt simplifierat 
rustningssystem. Det förenklade rustningssystemet fungerar 
mycket väl tillsammans med det förenklade skade systemet i 
Spelledarens guide. 
Det förenklade rustningssystemet har ett begränsat omfång 
av värden, vilka är pansarvärden mot Hugg, Kross och Stick, 
samt vikt och pris. Eftersom systemet inte tar hänsyn till 
träffområden finns inga specialrustningar med i tabellen 
nedan. Om man köper en rustning från tabellen och bär den 
på sig så skyddar dess pansarvärden mot attacker. 
Rustning Hugg Kross Stick Vikt* Pris** 
Vadderat tyg 23 1 3,4 kg 68 s. 
Mjukt läder 34 3 5,1 kg 136 s. 
Härdat läder 56 5 10,2 kg 408 s. 
Ringläder 75 4 20,4 kg 680 s. 
Fjällpansar 10 86 18,7 kg 850 s. 
Ringbrynja 12 45 17,8 kg 1360 s. 
Plåtrustning 15 12 15 23,8 kg 2720 s. 
*Betänk att belastningen av buren rustning räknas till 
halva vikten, se regel ’Att bära rustning’. 
** Pris i silver. 

--- Page 195 ---
• 194 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
En smed eller rustningsmakare brukar kunna justera för stora 
ringbrynjor, läderjackor och annat till rimliga priser. Pass form -
ning räknas fram på samma sätt som när man tar fram en ny rust -
ning, men det tar 10% av den ordinarie tiden per delområde. 
Priset brukar ligga på mellan 10–20% av ursprungspriset. 
Det tar alltså 95 arbetstimmar (38 delområden  25 timmar  
0,1) att modifiera en helrustning i plåt så att den passar en 
annan person än ursprungsbäraren. 
Exempel: 
Jac har STY 14 och TÅL 15. Han är 182 cm lång och väger 
85 kg. Han försöker ta på sig en plåtharnesk från en fiendes 
rustkammare. Fienden har STY 13 och TÅL 12 och är 180 
cm men väger 100 kg. STY är inom två steg men TÅL skiljer 
med tre steg – där får Jac en poäng extra utmattning per hand -
ling när han bär rustningen. Längden är inte heller något prob -
lem, men vikten skiljer med 15 kg, mer än +10 kg från Jacs 
egen, så även där får han en poäng extra utmattning per hand -
ling. Utöver den vanliga belastningen så får Jac alltså två poäng 
extra utmattning varje handling han utför. Han bör pass forma 
rustningen när han återkommer till Camard. 
Multipla skydd [Frivillig regel]
Använder man flera skydd i flera lager adderas pansarvärden 
ihop. Belastning räknas som vanligt för rustningen som ligger 
när  mast kroppen, det vill säga halva vikten. För alla ytterligare 
lager används vikt i kg rakt av – men man bör ta bort event -
uell med räknad vaddering i beräkningarna. Observera att 
denna regel enbart bör tillåtas om belastnings- och utmatt -
nings reglerna används. 
Exempel: 
Kharzim klan Ghor den Väldige har vanligtvis på sig dubbla 
ringbrynjehauberk. Han har givetvis en vadderad hauberk och 
över det en ickevadderat hauberk till. Enligt regeln om olika 
storlek väger hans vadderade hauberk väger 9,0 kg. En vanligt 
hauberk väger 12,6 kg, men då är 2,4 kg vaddering inräknat 
(24 delområdesfaktorer  0,1 kg från vadd erat tyg). Alltså 
väger en vanligt hauberk utan vaddering 10,2 kg. Anpassat till 
Kharzims storlek väger en ickevadderat hau berk 7,3 kg. 
Kharzims totala belastning på grund av rustning blir (9,0 kg) / 
2 + 7,3 kg = 11,8 kg. 
Om man inte använder reglerna om belastnings- och utmatt -
ning kan man använda en förenklad regel som säger att för 
varje extra lager rustning en rollperson bär ökar alla svårigheter 
med en nivå (+Ob1T6) per extra lager. 
Observera att normal vaddering redan är inräknad i olika pan -
sar typers pansarvärden. Ringbrynjor är som regel vadd erade 
med tyg, men det förekommer även att man bär ring brynjor 
utan vaddering. 
Vadderingen är alltid ett separat plagg som går att ta ur för att 
torka, byta och tvätta.Observera vidare att vissa typer av rust -
ning inte går att kom binera. Det är till exempel omöjligt att ha 
på sig mer än en hjälm, eller att ha på sig mer än en helrustning 
i plåt. De typer som går att kombinera är vanligtvis mjuka och 
flexibla rust nings typer som till exempel tyg, läder eller ring -
brynja – och ringbrynjehuvor går utmärkt att ha under hjälmar. 
Spelledaren har som vanligt sista ordet. Skada på stelt pansar [Frivillig regel] 
Varje gång en rustning tar skada som överskrider dess Bryt 
finns risken att rustningen skadas eller i värsta fall förstörs. Om 
så sker anges i tabell R1-101. Brytreglerna för pansar fungerar 
ungefär på samma sätt som brytreglerna för sköldar. Observera 
att en rust ning bara har ett Bryt för hela rustningsdetaljen – 
man har alltså inte separata Bryt för varje enskilt delområde. 
Om skadeverkan är mindre än eller lika med Bryt händer 
ingen ting. Om skadeverkan är större än Bryt men mindre än 
eller lika med Bryt  2 så minskar rustningens Bryt med en 
poäng (–1). Dessutom skall ett mycket lätt slag (Ob1T6) slås 
mot Bryt. Misslyckas slaget går rustningen sönder – Bryt sätts 
då direkt till noll (0). Lyckas slaget händer inget. 
Är skadeverkan över Bryt  2 minskar först Bryt med ett poäng 
(–1) som ovan, men dessutom skall ett lätt slag (Ob2T6) slås 
mot Bryt. Misslyckas slaget går rustningen sönder enligt ovan. 
Om skadeverkan överskrider ännu högre multiplar av Bryt så 
ökar svårigheten för slaget mot Bryt ytterligare. Där emot mins -
kar Bryt bara med en poäng oavsett skade verk an. 
Skulle Bryt för rustningen någonsin nå noll eller lägre är rust -
ningen förstörd. Om en rustning går sönder får bäraren en bart 
tillgodoräkna sig halva Pansarvärdet för det anfallet som för -
störde rustningen – därefter räknas rustningen som oanvändbar. 
Skada på flexibelt pansar [Frivillig regel]
Rustningstyperna päls , vadderat tyg , mjukt läder och ringbrynja 
och liknande är extra tåliga mot anfall från kross- och stick -
vapen. Därför räknas Bryt som dubbelt vid anfall från kross- 
och stickvapen mot dessa pansar typer när man kontrollerar om 
rustningen tar skada. Observera dock att Bryt är oförändrat 
(det bara räknas dubbelt i dessa fall). 
Exempel: 
Jac Vobar har på sig en ärmlös läderjacka. Under en strid sticker 
en elak tirak honom i ryggen med ett spjut. Mjukt läder har 
Bryt 14 men det räknas dubbelt mot stick. Skadeverkan blir 
svindlande 31! När kontroll för rustningen kommer är 
Skadeverkan mer än dubbla Bryt, men inte mer än dubbla Bryt 
 2 (dvs gränsen är i detta fall höjd till Bryt  4). Effekten på 
Jacs jacka är att Bryt minskar med ett steg, till 13. 
Tabell R1-101: Sammanfattning av reglerna för brytvärde. Krav Resultat * 
Skadeverkan > Bryt Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob1T6 mot Bryt för att 
se om rustningen håller. 
Skadeverkan > Bryt2 Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob2T6 mot Bryt för att 
se om rustningen håller. 
Skadeverkan > Bryt3 Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob3T6 mot Bryt för att 
se om rustningen håller. 
Skadeverkan > Bryt4 Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob4T6 mot Bryt för att 
se om rustningen håller. 
*Sänks Bryt till noll så gör objektet sönder automatiskt. 

--- Page 196 ---
• 195 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Bucklor på plåtrustningar [Frivillig regel] 
Rustningar i plåt kan skadas vid anfall. Om en rustning i plåt 
får ta emot en skadeverkan som överstiger Bryt så måste 
bäraren lyckas med ett normalt slag (Ob3T6) mot Tur för att 
delen inte skall bucklas och skadas. En träff på en ’fast’ del som 
till exempel bröstplåten eller underarms skenan ökar 
svårigheten en nivå (+Ob1T6) för varje bucklad rustnings del 
som brukas för handling. 
En träff i en ’rörlig’ del, exempelvis armbågen eller knäleden, 
får däremot delen att låsa sig. Vad detta har för effekt beror 
givetvis på situationen, men om höger armbåge inte fungerar 
kan det få katastrofala följder för en person som svingar ett 
storsvärd. Det är upp till Spelledaren att avgöra vilka precisa 
följder bucklorna får för bäraren. 
Exempel: 
Tzorcelan har på sig sina armskenor när han får en träff av en 
tiraksabel vid ett överfall i Sunariskogen. Träffen tar i skenan 
och skadeverkan överstiger Bryt. Utöver alla andra effekter är 
det nu risk att skenan är såpass bucklig så den stör Tzor celan. 
Turslaget misslyckas – skenan är bucklig! Spelledaren 
bestämmer att bucklan ligger och ’skär’ in i huden och skaver 
mot skelettbenet i underarmen. Alla handlingar som involverar 
underarmen medför nu en svårighetsökning med +Ob1T6 tills 
bucklan är utbankad av någon kunnig person... 
Blåslagen [Frivillig regel]
Även om rustning absorberar all skadeverkan får en träffad 
person alltid minst ett kryss Smärta från varje träff men endast 
om skadeverkan är mer än hälften av vad rustningen skyddar. 
Hel- och tornerrustning [Frivillig regel]
En helrustning är en ytterst effektiv rustning då det inte finns 
speciellt många möjligheter för en motståndare att hitta glipor 
då extra arbete är nedlagt på att passa ihop delarna och skapa skydd i gliporna genom förstärk ningar, extra plåtar och extra 
ring brynja. 
Detta medför att alla försök att hitta glipor i en hel rust ning 
försvåras med en nivå (+Ob1T6) utöver de vanliga modi fika -
tionerna för att hitta glipor. 
En torner rustning är ytterst otymp lig att röra sig i – den är 
skapt för att bäraren skall sitta i sadeln under tornerspel. 
Alla för sök att agera till fots i en tor ner rustning medför en 
svårig hets ökning med en nivå (+Ob1T6) för alla fysiska 
färdigheter, såsom klättra, hoppa eller strida. 
Hjälmar med begränsad sikt [Frivillig regel]
Alla hjälmar som har ansiktsskydd medför att bäraren får pro blem 
med sikten. Bäraren ser enbart i en begränsad vinkel rakt fram 
vilket kan ställa till problem. Regelmässigt innebär att alla 
eventuella anfall som kommer från någon sida om bäraren räknas 
som överraskande. Dessutom medför den instabila blick -
fokuseringen då bäraren rör sig att VINIT-svårigheten ökar med 
en nivå (+Ob1T6) när bäraren skall ’öppna’ striden. 
Att agera i rustning 
Det går alldeles utmärkt att sova bra i ringbrynja, 
förutsatt att man har något under. Övriga mindre 
smidiga rustningstyper som härdat läder eller plåtrustning 
är däremot ganska obekväma att sova i, förutsatt att man 
inte är väldigt trött. Det går också alldeles utmärkt att 
smyga i plåtrustning, så länge som man tar det lugnt. Det 
går till och med att lyckas med kullerbyttor i 
plåtrustning, utan alltför stora problem. Det största, 
enskilda problemet med att bära rustning är att man blir 
trött. Man blir inte direkt osmidig i en helrustning, då 
dess passform är gjord just för personen som bär den. 


--- Page 197 ---
• 196 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Reparation av Bryt [Frivillig regel]
Efter ett par vildsinta strider kan även de mest välsmidda vapen 
och rustningar bli fulla av fula jack och märken. För att 
undvika att detta sätter ner stridsdugligheten krävs därför 
regelbundet underhåll och reparationer av såväl pansar som 
handvapen. Lättare underhåll, som bryning och infettning, 
sköter användaren lättast själv, men för kompensationer av 
minskningar i Bryt krävs en hantverkskunnig. 
Exempelvis så kan reparation av sänkt Bryt genomföras genom 
att eggen slipas, klingan rätas ut, trät limmas eller att fästet görs 
om. Att reparera helt trasiga förmål kräver mer arbete och är 
svårare. Beroende på vad är som skall repareras nyttjas separata 
hantverksfärdigheter: Bågtillverkare, Lädermakare, Rustnings -
smed, Timmerman och Vapensmed. Svårighets nivån på 
reparationsslaget hämtas ur tabell R1- 102. 
Om slaget lyckas perfekt återställs Bryt till sitt ursprungliga 
värde. Ett lyckat slag ökar Bryt med lika många poäng som 
tärningsslagets effekt (dock minst ett). Man kan vid ett normalt 
lyckat slag aldrig höja Bryt till mer än det ursprungliga värdet 
minus ett (maxBryt–1). Detta för att simulera att lagade 
föremål aldrig blir lika starka som nytillverkade. Ett misslyckat 
reparationsslag medför ingen ökning av Bryt. Om slaget skulle 
fumlas sänks Bryt omedelbart till noll (0) och dessutom går det 
inte att försöka laga föremålet någon mer gång. Tiden för 
reparationsförsöket är en timme för varje poäng Bryt som 
vapnet förlorat från det ursprungliga värdet. Om reparationen 
var av ett helt trasigt metallföremål (med Bryt=0) dubblas 
tiden och svårigheten blir högre. 
Räkna med att en hantverkare kan arbeta tio timmar per dygn 
med reparationen. Avrunda eventuella halva dagar upp till hela 
dagar. Priset för att anlita en hantverkare (med åtminstone 15 i 
färdighetschans) finns angiven på sidan 205. Krävs det nytt 
material blir man debiterad även för detta. Om hantverkaren 
misslyckas eller fumlas så är det sällsynt att man behöver betala för 
reparationsförsöket. Det är också fullt möjligt att skynda på 
processen – allt enligt frivilliga regeln för tidsåtgång på sidan 104. 
Exempel: 
Kharzim klan Ghor den Väldige har efter att ha fällt ett par 
tiraker fått bestående men på sin Krell-Kharz som fick sitt 
brytvärde sänkt från 18 till 15. Han vänder sig därför till en 
duktig dvärgsmed med 15 i Vapensmed. Processen är lättutförd 
(Ob2T6) och dvärgasmeden lyckas med en positiv effekt på 
åtta (+8), vilket skulle inneburit att Bryt ökades med +8 men 
eftersom yxan från början hade 18 i Bryt stannar värdet vid ett 
lägre än det ursprungliga värdet, det vill säga 17. Det tar 3 
timmar att reparera och kostnaden debiteras för en hel dag 
(40/7=5 silver). Att slå sönder föremål
Reglerna för att slå sönder föremål är baserade på reglerna för 
brytvärde. Ända skillnaden är att skadeverkan reduceras med 
föremålets pansarvärde. Normalt behöver man använda någon 
form av tillhygge, men även naturliga vapen fungerar 
(exempelvis slag och spark). I tabell R1-103 finns ett antal 
typiska föremål angivna. Varje föremål har tre pansarvärden 
och ett brytvärde. Observera att man inte kan utföra ’kraftfulla 
anfall’ mot föremål. Om ett naturligt vapen används 
(exempelvis slag eller spark) rekommenderas att man även 
använder den frivilliga regeln Ont i handen . Detta hindrar att 
exempelvis man lyckas slå sönder massiva stenväggar med 
handen om man bara håller på tillräckligt länge. 
Reparation Svårighet Prismod 
Bryt > 0 Ob2T6 1 
Metallföremål med Bryt = 0 Ob4T6 2 
Träförmål med Bryt = 0 Ob3T6 1 
Läder/textil med Bryt = 0 Ob2T6 1 
Misskött utrustning* +Ob1T6 1 
Undermåliga verktyg** +Ob1T6 2 
*Avser långvarigt slarv med enkelt rutinunderhåll. 
** Om man saknar de verktyg som behövs för att laga föremålet. 
Tabell R1-102: Reparation av Bryt. Förmål att slå sönder Pansarvärde Bryt 
Glasruta H3, K2, S3 1
Glasruta, blyinfattad H4, K3, S4 3
Dörr, trä H4, K4, S10 8
Dörr, metallskodd, trä H10, K10, S20 10 
Dörr, nitad metall H16, K10, S20 20 
Kista, trä H0, K4, S10 8
Kista, metallskodd, trä H8, K10, S20 10 
Kista, nitad metall H16, K10, S20 24 
Kätting H10, K8, S20 10 
Tross H2, K15, S15 10 
Rep H0, K10, S5 5
Stensarkofag H18, K10, S20 10 
Lucka, trä H4, K4, S10 6
Lucka, metallskodd, trä H10, K10, S20 12 
Metallucka H16, K10, S20 22 
Vägg, träplankor H2, K5, S10 10 
Vägg, timmrad H4, K8, S10 20 
Vägg, murat i tegel H9, K7, S14 12 
Vägg, murad i sten H16, K9, S18 18 
Trädstam, mindre H0, K8, S10 5
Trädstam, kraftig H0, K8, S10 20 
Galler, metall H10, K8, S20 16 
Galler, kraftig, metall H14, K10, S20 18 
Tabell R1-103: Att slå sönder föremål. 


--- Page 198 ---
• 197 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Vadderat tyg 
Denna pansartyp består av tjockt och slitstarkt tyg, vanligen 
linne, stoppat med tagel, linblånor (en restprodukt av linbered -
ning, det som blir kvar av linstjälkarna) eller lumptrasor. 
Tyghuva : En mössa i tjockt vadderat tyg. 
Ärmlös jacka : En bekväm väst i vadderat tyg. 
Gambesson : En jacka i vadderat tyg. 
Byxor : Ett par hyfsat bekväma byxor i vadderat tyg. 
Päls
Päls kan fungera som pansar och kräver inte vaddering för att 
kunna bäras bekvämt, men kan vara varmt och svettigt om 
temperaturen är hög. Päls kan vanligen bäras utanpå andra 
rustningar utan några större problem. 
Pälsmössa : En mössa av päls. 
Ärmlös pälsjacka : En grovt ihopsytt päls som täcker kroppen. 
Pälsjacka : En ihopsydd päls som täcker kroppen och armarna. 
Pälsbyxor : Ett par sydda byxor av päls. 
Mjukt läder 
Mjukt läder är ett smidig pansarsort som inte hindrar bäraren. 
Läder kräver dessutom inte vaddering för att kunna bäras bekvämt. 
Huva : En läderhuva med hakrem. 
Ärmlös jacka : En läderväst, smidig och bekväm. 
Jacka : En ärmlång kort jacka. 
Byxor : Ett par läderbyxor. 
Armbågsskydd : Ett par rejäla läderskydd som täcker under -
sidan och sidorna av armbågen. 
Handskar : Ett par rejäla läderhandskar som täcker händerna 
och handlederna. 
Knäskydd : Ett par rejäla läderskydd som täcker knät. 
Stövlar : Ett par knähöga stövlar. Kragstövlar uppstår när man 
viker ner en överflödig bit stövel då man inte behöver stänkskydd. 
Skor : Ett par kraftiga läderskor som täcker fötterna och fotvristerna. 
Härdat läder 
Läder som har kokats i vax eller olja blir betydligt hårdare än 
vanligt läder. Härdat läder kräver dock inte vaddering för att 
kunna bäras bekvämt. 
Ribbhjälm : Hjälm av härdat läder med stomme av järn. 
Ribbhjälm med ansiktsskydd : Hjälm av härdat läder med 
stomme av järn. Täcker även kinderna och näsryggen. 
Halsskydd : En krage avsedd för att skydda hals och nacke. 
Harnesk : En styv bröst-, buk- och ryggplåt. Lätt och smidig 
när den är gjord för bäraren. 
Armskenor : Finns både för under- eller överarmen. 
Benskenor : Finns både för låren och vaderna. Ringläder 
Ringläder består av mjukt läder med påsydda ganska stora 
järnringar (ungefär 3 cm i diameter). Anses vara en enklare 
vari ant av den betydligt dyrare ringbrynjan. Ringläder kräver 
inte vaddering för att kunna bäras bekvämt. 
Harnesk : Ett buk- och bröstskydd. 
Ringskjorta : Ett långt ringläderharnesk. 
Armskydd : En armlängdslång löstagbar ärm, som kan sättas 
fast i ett harnesk. 
Nitläder 
Nitläder består av mjukt läder med en stor mängd metallnitar 
(mellan 1,5 och 4 cm i diameter). Anses jämte ringlädret vara 
en enkel variant av den betydligt dyrare ringbrynjan. Kräver 
inte vaddering för att bäras bekvämt. 
Harnesk : Ett buk- och bröstskydd. 
Nitskjort a: Ett förlängt nitläderharnesk. 
Armskydd : En armlängdslång löstagbar ärm, som kan sättas 
fast i ett harnesk. 
Byxor : Ett par ganska obekväma byxor. 
Fjällpansar 
Fjällpansar består av mjukt läder som förstärkts med fastnitade 
plåtbitar i jämna rader. 
Krage : Ok med metallfjäll som skyddar hals, nacke och skuldror. 
Harnesk : Torsoskydd som täcker buk och bröst samt rygg. 
Kort fjällskjorta : Ett längre harnesk som täcker höfterna och 
överarmarna. 
Lång fjällskjorta : Den längsta typen av harnesk – täcker hela 
armarna till och med handleden och når ned till låren. Är ganska 
obekväm för armarna, då fjällen medför minskad rörlighet. 
Lamellpansar 
Små metallplåtar som är hopsnörda med varandra. Kräver 
vadd ering för att bäras bekvämt. 
Harnesk : Ett torsoskydd som täcker hela vägen ner mot låren. 
Armskydd : Skyddar överarmens utsida. Sätts ofta ihop med 
ett harnesk. Att låta skyddet nå vidare ned över armen är en 
prak tisk omöjlighet, då rörligheten blir ytterst begränsad. 
Ringbrynja 
En mängd mindre järnringar (ungefär en cm i diameter) som är 
hoplänkade med varandra. I standardsättet att konstruera en 
ring brynja så går varje ring genom fyra andra ringar. Man har 
ofta vaddering under, men det är inte tvunget. Vaddering gör 
det dock betydligt bekvämare att bära ringbrynja. RUSTNINGSBESKRIVNINGAR 
En rustning är ett skydd som skall skydda bäraren utan att hindra rörelser i allt för stor ut -
sträck ning. I detta avsnitt beskrivs de olika pansartyperna och vilka rustningsdelar som 
ofta tillverkas med varje pansartyp. I tabell R1-104 finns en utförlig lista med både vanliga 
före kommande rustningsdelar och på kompletta rustningar. 

--- Page 199 ---
• 198 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Vadderat tyg Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Ärmlös jacka 231 4–5, 14–15 10 0,9 kg 18 silver 
Gambesson 231 4–11, 14–18 10 1,8 kg 36 silver 
Tygbyxor 231 16–24 10 1,5 kg 30 silver 
Päls Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Ärmlös pälsjacka 232 4–5, 14–20 13 2,7 kg 54 silver 
Pälsjacka 232 4–11, 14–15 13 2,3 kg 45 silver 
Pälsbyxor 232 16–24 13 2,3 kg 45 silver 
Mjukt läder Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Ärmlös jacka 343 4–5, 14–15 14 1,4 kg 36 silver 
Jacka 343 4–11, 14–15 14 2,3 kg 60 silver 
Armbågsskydd, par 343 8–9 14 0,3 kg 8 silver 
Handskar, par 343 12–13 14 0,3 kg 8 silver 
Byxor 343 16–24 14 2,3 kg 60 silver 
Knäskydd, par 343 21–22 14 0,3 kg 8 silver 
Stövlar, par 343 23–26 14 0,9 kg 24 silver 
Skor, par 343 25–26 14 0,3 kg 8 silver 
Härdat läder Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Halsskydd 565 3 15 0,3 kg 12 silver 
Harnesk 565 4–5, 14–15 15 2,7 kg 108 silver 
Armskenor, par 565 6–7, 10–11 15 1,2 kg 48 silver 
Benskenor, par 565 19–20, 23–24 15 3,0 kg 120 silver 
Ringläder Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Harnesk 754 4–5, 14–15 14 5,4 kg 180 silver 
Ringskjorta 754 4–5, 14–18 14 7,2 kg 240 silver 
Armskydd 754 6–11 14 3,6 kg 120 silver 
Nitläder Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Harnesk 754 4–5, 14–15 13 3,6 kg 144 silver 
Nitskjorta 754 4–5, 14–18 13 4,8 kg 192 silver 
Armskydd, par 754 6–11 13 2,4 kg 96 silver 
Byxor 754 16–24 13 6,0 kg 240 silver 
Fjällpansar Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Krage * 10 86 3–5 15 1,7 kg 81 silver 
Harnesk * 10 86 4–5, 14–15 15 5,0 kg 243 silver 
Kort fjällskjorta * 10 86 4–7, 14–18 15 7,7 kg 378 silver 
Lång fjällskjorta * 10 86 4–11, 14–18 15 9,9 kg 486 silver 
*Vadderad. 
Lamellpansar Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Harnesk * 10 68 4–5, 14–18 16 6,0 kg 384 silver 
Armskydd, par * 10 68 6–7 16 1,0 kg 64 silver 
*Vadderad. 
Ringbrynja Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Skjorta * 12 45 4–7, 14–18 17 7,4 kg 588 silver 
Hauberk * 12 45 4–11, 14–20 17 12,6 kg 1008 silver 
Lösa ärmar, par * 12 45 6–11 17 3,2 kg 252 silver 
Handskar, par * 12 45 12–13 17 1,1 kg 84 silver 
Hosor * 12 45 19–26 17 7,4 kg 588 silver 
*Vadderad. 

--- Page 200 ---
• 199 •EON VAPEN & RUSTNINGAR 
Hjälmar Hugg Kross Stick Täcker Bryt Material Vikt Pris 
Tyghuva 231 2 10 Tyg 0,2 kg 4 silver 
Pälsmössa 232 2 13 Päls 0,3 kg 6 silver 
Läderhuva 343 2 14 Mjukt läder 0,3 kg 8 silver 
Ribbhjälm 565 2 15 Härd. läder 0,6 kg 24 silver 
Ribbhjälm med ansiktsskydd 565 1–2 15 Härd. läder 0,9 kg 36 silver 
Ringbrynjehuva * 12 45 2–3 17 Ringbrynja 1,6 kg 126 silver 
Öppen hjälm * 15 12 15 2 20 Plåt 1,4 kg 164 silver 
Öppen hjälm med ansiktsskydd * 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1 kg 246 silver 
Öppen hjälm med nackskydd * 15 12 15 2–3 20 Plåt 2,1 kg 246 silver 
Visirhjälm * 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1 kg 246 silver 
Visirhjälm med nackskydd * 15 12 15 1–3 20 Plåt 2,8 kg 328 silver 
Tunnhjälm * 28 21 29 1–3 24 Tjockplåt 5,4 kg 528 silver 
Tornerhjälm * 41 30 43 1–3 26 Tj.plåt+plåt 7,8 kg 848 silver 
*Vadderad. Tunnplåt Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Paradrustning *,** 988 4–11, 14–26 16 18,4 kg 1984 silver 
Armskenor, par * 988 6–7, 10–11 16 2,3 kg 248 silver 
Handskar, par * 988 12–13 16 1,2 kg 124 silver 
Benskenor, par * 988 19–20, 23–24 16 5,8 kg 620 silver 
Skor, par * 988 25–26 16 1,2 kg 124 silver 
*Vadderad. 
** Avser komplett paradrustning helt utan utsmyckning – sådan utsmyckning kan i extrema fall göra rustning flera gånger dyrare. 
Plåtpansar Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Halsskydd * 15 12 15 3 20 0,7 kg 82 silver 
Harnesk * 15 12 15 4–5, 14–15 20 6,3 kg 738 silver 
Helrustning * 15 12 15 4–11, 14–26 20 22,4 kg 2624 silver 
Armrör, par * 15 12 15 6–11 20 4,2 kg 492 silver 
Armbågsskydd, par * 15 12 15 8–9 20 1,4 kg 164 silver 
Benrör, par * 15 12 15 19–24 20 8,4 kg 984 silver 
Knäskydd, par * 15 12 15 21–22 20 1,4 kg 164 silver 
Armskenor, par 13 9 14 6–7, 10–11 20 2,4 kg 320 silver 
Benskenor, par 13 9 14 19–20, 23–24 20 6,0 kg 800 silver 
*Vadderad. 
Tjockplåt Hugg Kross Stick Täcker Bryt Vikt Pris 
Tornerrustning * 28 21 29 4–11, 14–26 24 43,2 kg 4224 silver 
*Vadderad. 
Tabell R1-104: Olika typer av rustningar och rustningsdelar (konstruerade av olika typer av pansarsorter). 
Ringläder Nitläder Ringbrynja Fjällpansar Lamellpansar 

--- Page 201 ---
• 200 •VAPEN & RUSTNINGAR EON 
Huva : En huva som även skyddar halsen. 
Skjorta : En brynja som täcker från överarmen till halva låren. 
Ett ringbrynjeskjorta är ganska smidig att bära och agera i. 
Hauberk : En lång brynjeskjorta, vanligen med halvlång ärm. 
Lösa ärmar : Täcker under- och överarmen samt armbågen. 
Handskar : Täcker händerna och handlederna. 
Hosor : Ett par ringbrynjebyxor som även täcker fötterna med 
en sula under. 
Plåt
Vanligen järnplåt men i vissa fall brons (i primitiva kulturer) 
eller mässing (paradrustning). Tunnplåt är något tunnare än 
vanlig plåt, dels för att det är lättare att bearbeta och dels för 
att materialkostnaden är lägre. Tjockplåt består, som namnet 
antyder, tjockare plåt – men det är nästan bara torner rust -
ningen som görs i tjockplåt, bortsett från vissa hjälmtyper. 
Det är mycket vanligt att man har vaddering under. Rust -
ningsdelar tillverkade i plåt har antingen ringbrynja eller 
lamellpansar i gliporna. Det går att ha en ringbrynja under 
de flesta helrustningar eller harnesk. 
Öppen hjälm : Även kallad potthjälm, som täcker den övre 
delen av skallen. 
Öppen hjälm med nackskydd : Som en öppen hjälm men 
med förlängning ned över nacken. 
Öppen hjälm med ansiktsskydd : Som en öppen hjälm men 
med ett ögon- och nässkydd av metall. 
Visirhjälm : En sluten hjälm med ett uppfällbart visir. 
Visirhjälm med nackskydd : En sluten hjälm med ett 
uppfällbart visir som har plåtar för nacken. Tunnhjälm : En tunnformad hjälm med enbart ögonspringor. 
Sitter ganska tätt åt huvudet och kräver och har mycket 
vaddering för att vara säker. 
Tornerhjälm : En stor hjälm med enbart en ögonspringa som 
är fastspänd i harnesket. Mycket otymplig och används enbart 
vid torneringar i samband med en tornerrustning. 
Helrustning : En komplett rustning av plåt (täcker allt utom 
huvudet och händerna). 
Tornerrustning : Som helrustning men har tjockare plåt och 
används enbart i torneringar. 
Paradrustning : Som helrustning men med mycket rikare 
utsmyckning. Ofta tillverkade i tunnare plåt (ibland mässing). 
Paradrustningen används bara i rent uppvisningssyfte. 
Observera att priset för paradrustningen i listan avser en 
rustning helt utan utsmyckning. 
Harnesk : Bestående av bröst-, rygg- och bukplåt med plåtar 
som även täcker skuldror. 
Halsskydd : Ett metallband som skydd runt halsen. 
Armskenor : Ett par för varje arm. Finns i varianter både för 
under- och överarmen. 
Armrör : Ett par rör av plåt som är ledade vid armbågen. 
Armbågsskydd : Ett par skydd som täcker undersidan och 
sidorna av armbågen. 
Handskar : Plåthandskar som når upp en bit över handleden. 
Benskenor : Ett par för varje ben. Finns i varianter för både 
lår- och vader. 
Benrör : Ett par rör av plåt som är ledade vid knäleden. 
Knäskydd : Täcker knäskålen och sidorna av knäet. 
Skor : En slags damask av plåt som täcker hela övre delen av 
foten. Man bär ofta en vanlig sko under. 
Ribbhjälm 
Ribbhjälm 
med ansiktsskydd 
Tornerhjälm Visirhjälm 
med nackskydd Tunnhjälm Öppen hjälm 
Öppen hjälm 
med nackskydd Öppen hjälm 
med ansiktsskydd 
Visirhjälm 

--- Page 202 ---
• 201•EON ÄGODELAR 
KAPITEL NIO KAPITEL NIO 
ÄGODELAR ÄGODELAR 
KKrämaren Radoreban granskade det främmande myntet krit -
iskt med vänster öga stängt och med det högra kraftigt 
uppspärrat. Det såg ut att vara av guld, men formen var 
fyrkantig och myntet hade ett hål i mitten. Dessutom fanns ingen 
text som angav valören, endast en bild av ett lejon med uppspärrat 
gap på ena sidan och en otydlig bild av kejsar Drarago på den andra.
Att det var Drarago syntes tydligt på den kraftiga näsan och den höga 
pannan, men myntet torde då vara flera hundra år gammalt.
Radoreban tittade lömskt på den unga äventyrare som traskat in i
hans vapenhandel. Det var en pojkspoling som trodde sig vara krig -
are men som fortfarande hade fjun på överläppen. Han hade ivrigt 
pekat på ett magnifikt bredsvärd som var upphängt bakom disken.
Radoreban tog myntet försiktigt mellan tänderna och bet till. Inte 
allt för hårt dock, ty en gång hade två tänder spruckit för ett för -
falskat silvermynts skull. Det smakar som guld, tänkte han, och det 
känns som guld. ”Tyvärr, ärade kund, men ditt mynt räcker inte till
det bredsvärdet, men jag kanske kan intressera dig för ett ypperligt 
kortsvärd smitt av självaste mäster Skalin.” Pojken såg lite snopen  ut 
men fick hålla i kortsvärdet. ”Lägg märke till de vackra dekora tion -
erna längs bladet”. Svärdet hade något som liknade grova repor in -
ristade längs med klingan. ”Otroligt”, sa pojken, betalade med sitt 
mynt och gick strålande glad ut ur butiken. 
Radoreban darrade lite av upphetsning. Det var inget vanligt guld -
mynt han hade fått tag i, utan ett mycket sällsynt sådant som en sam -
lare säkert skulle betala mycket för. Dessutom var kortsvärdet smitt 
av Skalin när denne var en ung lärling för mer en fyrtio år sedan, och 
ingen tidigare hade velat köpa svärdet.


--- Page 203 ---
• 202 •ÄGODELAR EON 
UTRUSTNING 
Rollpersonens behov av utrustning är ofta ganska stort. För att tillgodose detta behov 
finns utförliga prislistor i detta avsnitt. I prislistorna finns exempelvis sådana saker som 
utrustning, husdjur, kläder och vapen. Varje typ har sin egen tabell för att det skall vara 
lätt att hitta. Observera att vissa tabeller är sorterade i bokstavsordning, medan andra är sorter -
ade efter typ. Observera vidare att tabellerna inte är numrerade. 
Betalningsmedel
De flesta riken (i synnerhet Jargien, Consaber, Thalamur, Cire -
faliska samväldet samt Västlanden) och faktiskt många städer 
präglar egna mynt som betalningsmedel inom de egna grän -
serna. I praktiken sprids dessa mynt ibland långt utanför grän -
serna och dess värde beror då mer på metallen i myntet än vad 
som står präglat på dem. Mynt är relativt enkla att göra och 
likaså förfalskningar. Det finns ofta speciella mynthandlare som 
kan värdera, köpa eller sälja främmande mynt till en smärre 
kostnad. Genom att väga mynten, känna på dess tuggmotstånd 
och se på själva metallglansen kan en skicklig mynthandlare 
avgöra om myntet är falskt eller ej. 
På landsbygden förekommer dock byteshandel till stor del då 
myntväsendet inte är lika nödvändigt där. Det är likaså mycket 
svårt att på landsbygden och i vissa riken få fram mynt i rikliga 
mängder på kort tid. Det är då ofta vanligt att betalningen görs 
upp i efterhand då köparen fått mer kontanter. Observera dock 
att det bara är betrodda personer som kan få tid på sig att skaffa 
fram pengar i efterskott. Mer information om betalningsmedel 
och byteshandel finns på sidan 206. Prisjämförelser 
För att få ett hum om hur mycket pengar är värda i Mundana 
kan man göra ett antal jämförelser. 
Den vanligaste valutan är silvermyntet, som ofta väger 1,9 g 
och i reglerna refereras till som ‘ett silver’. En normalgod soldat 
tjänar ungefär 80 silver i månaden. En underofficer tjänar ofta 
det dubbla, medan en officer ofta tjänar fyra gånger så mycket 
som en soldat, det vill säga 240 silver. En borgmästare eller råd -
man kan i vissa fall ha mer än 500 silver per månad medan en 
jord ägande adelsman kan ta in mycket mer i skatter, sålda rätter 
och avkastning från jordbruket. Sämst betalt har för  modligen 
dräng ar, pigor och grovarbetare. Dessa har sällan mer än 40–50 
silver i månaden. 
Det är dyrt att leva i Mundana. Den enklaste formen av lev -
erne, där arbetsgivaren står för login (vanligtvis en dräng stuga 
eller ett logement) går lös på 15–30 silver. Om man inte vill gå 
ständigt hungrig eller slåss mot lössen och sjuk dom ar na i 
logementen kan man nå normal levnadsstandard genom att 
lägga ut cirka 80 silver för ett eget rum, bra mat och öl. 

--- Page 204 ---
• 203 •EON ÄGODELAR 
TILLGÅNG & EFTERFRÅGAN 
De två viktigaste faktorerna för att bestämma ett pris på en vara är material kostnaden 
och den arbetstid som måste läggas ner för att tillverka varan. Dessa faktorer är redan 
inräknade i de priser som angivits i utrustningslistorna. Det finns även andra faktorer 
som också kan göra så att en varas pris fluktuerar kraftigt. Exempelvis så påverkar den lokala 
efterfrågan och utbudet varans pris kraftigt. Andra faktorer är om varorna har speciella 
restriktioner – exempelvis om de är förbjudna eller ransonerade. 
Efterfrågan och utbud 
Om det finns ett överskott av varor som ingen vill köpa så 
tenderar priset att sjunka tills tillräckligt många köpare anser 
priset vara rätt. På motsvarande sätt tenderar priset att stiga om 
det finns brist på varor i förhållande till efterfrågan. Det är 
exempelvis inte speciellt troligt att man får speciellt mycket om 
man vill sälja tre storsvärd i en liten by där det varken finns 
behov för svärden eller där byinnevånarna har några större 
mängder mynt. Priset i detta fall kanske bara blir en tiondel av 
de normala – någon i byn kanske har lite pengar över och tror 
sig kunna sälja svärden då han skall till staden nästa gång. 
Rollpersoner kan dock tjäna rikligt med pengar om de har 
varor som det är litet utbud på men stor efterfrågan. Exakt vilka 
varor det rör sig om är upp till spelledaren men en by som är 
hårt ansatt av rövarband kan mycket väl tänka sig att betala 
stora summor (om än i byteshandel) för att få tag på vapen. Det 
skall dock sägas att utbudet ofta regleras automatiskt för att 
passa efterfrågan. Detta kan ske genom prisdumpningar för att 
bli av med överskottet eller genom att helt enkelt exportera 
varorna till en annan ort med större efterfrågan. 
I tabell R1- 105 finns en sammanfattning av de multiplar som 
kan användas för att förändra priset beroende på speciella 
förhållanden på marknaden. Det är naturligtvis alltid 
spelledaren som bestämmer vad som skall gälla. 
Reglerna om efterfrågan och utbud är speciellt viktiga att 
använda då rollpersonerna kommit över stora mängder byte som 
de vill avyttra. Om de inte tar sig till en större stad så kan det vara 
svårt att få ut varornas verkliga värde. Färdigheten Handel kan 
användas för att finna lämpliga köpare men spelledaren måste gå 
efter logiken i dessa fall. På landsbygden eller i vildmarken kan 
det bli ytterst svårt att bli av med varor. Ett lyckat slag mot 
färdigheten kan dock ge spelaren insikt i den närmaste och bästa 
handelsplatsen eller köpare som han känner till. 
För mer regler för tillgång och efterfrågan samt avancerade 
regler för handel i större skala rekommenderas bakgrunds -
modulen ’ Sjöfarare & Pirater ’. Prisvariationer för köpegods
Prisvariationer kan också uppkomma om det kostar extra att få 
fram varorna till det ställe där de skall försäljas. Typiska ex -
empel på sådana prisökningar är då varor importeras från andra 
länder. Kostnaderna för frakten måste i dessa fall läggas på 
varans pris för att handelsmannen skall tycka att det är någon 
idé att överhuvudtaget handla med varorna. 
Andra faktorer som kan påverka priset för köpegods är om den 
efterfrågade varan är olaglig, ransonerad eller begagnad. I tabell 
R1-106 sammanfattas modifikationerna för köpegods. 
Prisvariationer vid försäljning 
På samma sätt som priset kan variera vid köp så kan priset även 
variera vid försäljning. De faktorer som påverkar om man vill 
sälja en vara kan vara om varan är stulen, olaglig, begagnad eller 
ransonerad. I tabell R1-107 sammanfattas modifikationerna för 
säljegods. Självklart kan andra modifikationer förekomma men 
dessa bör ge spelledaren en insikt hur prissättningen kan vara. 
Riktigt eftertraktade varor betalar sig bra, stulna eller ej. 
Speciellt viktigt är det att använda dessa regler då roll -
personerna kommit över byte på mer eller mindre ärligt sätt, 
som de sedan försöker avyttra. 
Efterfrågan & utbud * Prisökning 
I princip ingen efterfrågan / 10 
Efterfrågan mycket mindre än utbudet / 4 
Efterfrågan mindre än utbudet / 2 
Efterfrågan ungefär lika stor som utbudet  1 
Efterfrågan större än utbudet  2 
Efterfrågan mycket större än utbudet  3 
*Utbudet mäts i relation till hur stor efterfrågan är. Det är 
upp till spelledaren att bedöma från fall till fall exakt hur 
marknaden ser ut. 
Tabell R1-105: Prisförändring beroende på efterfrågan och utbud. Köpegods Prisökning * 
Begagnad vara / 2 
Importvara från närbelägen ort **  2 
Importvara från avlägsen ort **  4 
Ransonerad vara  2 
Olaglig vara  2 
Smuggelgods ***  2 
*Multiplarna är kumulativa – det vill säga flera multiplar kan 
multipliceras ihop. 
** Dessa multiplar används om varan inte tillverkas på den plats 
där den skall köpas. 
*** Smuggelgods är nästan alltid olagliga och importvaror (vilket 
ger tre multiplar 2, det vill säga totalt 8). 
Tabell R1-106: Prisförändring beroende på olika situationer vid köp. 
Säljegods Prisökning * 
Stulen vara ** / 10 
Olaglig vara ** / 2 
Begagnad vara / 2 
Ransonerad vara  2 
*Multiplarna är kumulativa – det vill säga flera multiplar kan 
multipliceras ihop. 
** Dessa multiplar används bara om rollpersonen hittar en 
person som är villig att ta risken att köpa – exempelvis en 
hälare. 
Tabell R1-107: Prisförändring vid försäljning 

--- Page 205 ---
• 204 •ÄGODELAR EON 
Måttstocken 
Den exakta måttstocken är till för de som vill ha precisa mått, 
som till exempel dvärgar, snikna handelsmän, matematiker och 
trollkarlar – samt spelare som är extremt petiga. I tabell R1-108 
sammanfattas de olika enheterna. 
Längd mäts med grundenheten tum. En tum i Mundana mot -
svarar drygt 2,5 centimeter. Det går tolv tum på en fot och två 
fot på en aln. En fjärdingsväg är 2672 meter och det går fyra 
fjärdingsvägar på en mil. I civiliserade områden brukar det 
finnas minst en gästgivaregård per mil. Om vägen är i gott 
skick hin ner man 16 fjärdingsvägar på en dagsmarsch eller 
drygt fyra och en kvarts mil per 12 timmars marsch. Fot brukar ibland för kortas med en enkelapostrof (‘) och tum förkortas 
med en dubbel apostrof (”). 
Viktens grundenhet är pund. Ibland används även enheten 
skålpund, vilken är densamma. Ett pund motsvarar 454 gram. 
Det går 32 lod på ett pund. Det går 20 pund på en lispund och 
100 pund på en centner. Ett pund förkortas ’lb’ från ordet ’libra’ 
vilket betyder våg på jargiska. Valutaenheten ’pund’ används på 
vissa håll i Mundana och var från början vär det av ett pund silver. 
Ett stop används som grundenhet för volym. Ett kvarter är en 
fjärdedels stop och en jungfru en sextondels stop. Det går två 
kannor på ett stop. En tunna motsvarar 48 kannor eller 96 stop. 
Yta mäts som regel med enheterna tunnland och mark. MÅTT & ENHETER 
De mått och enheter som används för att beskriva längd, yta, vikt och volym i reglerna 
är moderna SI-enheter. Dessa enheter är lätta att förstå för en modern människa, men 
naturligtvis förekommer de inte i Mundana utan bara som speltekniska värden. De 
enheter som används i Mundana bygger på gamla traditioner och kan därför variera något från 
plats till plats. I avlägsna delar av Mundana används ofta helt andra enheter. 
Storhet Mäts i enheten 
Längd tum, fot, aln, fjärdingsväg, dagsmarscher. 
Yta tunnland, mark. 
Vikt lod, pund, lispund, centner. 
Volym jungfru, kvarter, sejdel, stop, kanna, tunna. 
Längd Förhållande 
Tum (”) 1 tum = 2,54 cm. 
Fot (’) 1 fot = 12 tum = 30,48 cm. 
Aln 1 aln = 2 fot = 24 tum = 60,96 cm. 
Fjärdingsväg 1 fjärdingsväg = 6000 fot = 2672 meter. 
Mil 1 mil = 4 fjärdingsvägar = 10688 meter. 
Dagsmarsch 1 dagsmarsch = 16 fjärdingsvägar = 42,8 km. 
Yta Förhållande 
Tunnland 1 tunnland = 1/2 hektar. 
Mark 1 mark = 8 tunnland = 4 hektar. Volym Symbol Förhållande 
Jungfru 1 jungfru = 8,18 centiliter. 
Kvarter 1 kvarter = 4 jungfrur = 3,28 deciliter. 
Sejdel 1 sejdel = 2 kvarter = 6,56 deciliter. 
Stop 1 stop = 4 kvarter = 1,31 liter. 
Kanna 1 kanna = 2 stop = 2,62 liter. 
Tunna 1 tunna = 48 kannor = 125,6 liter. 
Tabell R1-108: Mått och enheter. Vikt Förhållande 
Lod 1 lod = 14,19 g. 
Pund* 1 pund = 32 lod = 0,454 kg. 
Lispund 1 lispund = 20 pund = 9,08 kg. 
Centner 1 centner = 100 pund = 45,4 kg. 
*I Jargien kallas denna viktenhet även Libra, därav för kort -
ningen lb. På många andra håll kallas den även skålpund. Tid 
Tid är mycket svårt att mäta. Det går till viss del att göra 
på magisk väg och det talas även att cirefalierna och 
sabrierna forskar på mekaniska tidsmätare som är mer 
exakta än de nuvarande timglasen. För den vanlige 
människan på Mundana så är dock kunskaperna om tiden 
och dess mätningar ytterst begränsade. 
En dag delas inte in i timmar utan i vakter. En vakt är fyra 
timmar lång, och det går sex vakter på ett dygn. 
Dessutom går det åtta glas på en vakt, där varje glas är en 
halvtimme. Termen glas kommer av timglaset som vrids 
ett helt varv på en timme. Från det att man har vänt glaset 
tills det att det har runnit ut har det gått en halv timme. 
Att slå glas görs genom att slå antalet glas i vakten på en 
klocka. Glasen paras, så slår man fem glas låter det ”dong- 
dong dong-dong dong”. 
Vakterna har olika namn. Se tabell R1-109 för en 
samman fattning av de olika vakterna. 
Minuter och sekunder används inte annat än av astrologer, 
matematiker och vissa navigatörer. 
Vakternas namn Vaktens tid* 
Första vakten kl. 20–24 
Hundvakten kl. 00–04 
Dagvakten kl. 04–08 
Förmiddagsvakten kl. 08–12 
Middagsvakten kl. 12–16 
Eftermiddagsvakten** kl. 16–20 
*Detta är ungefärlig tid, utgående från att solen går ner 
klockan 8 på kvällen. 
** Eftermiddagsvakten brukar ibland delas in i första och 
andra plattvakten, som inträffar 16–18 respektive 18–20. 
Tabell R1-109: De olika vakterna och deras namn. 

--- Page 206 ---
• 205 •EON ÄGODELAR 
LÖNER FÖR ANSTÄLLDA 
På denna sida tas det upp ett antal olika yrken och typiska löner för dessa. Om det är brist 
på arbetskraft så bör man använda reglerna om tillgång och efterfrågan för att variera vilken 
lön som är aktuell. Att anställa någon är inte bara frågan om att vara villig att betala ett 
visst pris. Spelledaren bör se till att det blir ett litet miniäventyr i sig att hitta någon som är villig 
att utföra rollpersonens uppgifter. Dessutom vet man ju aldrig hur pålitlig en anställd kan vara... 
Anställda per månad per vecka 
Herde 24 silver 6 silver 
Daglönare 32 silver 8 silver 
Bärare 40 silver 10 silver 
Boskapsdrivare 40 silver 10 silver 
Gycklare 40 silver 10 silver 
Skogshuggare 48 silver 12 silver 
Jägare 60 silver 15 silver 
Sjöman 60 silver 15 silver 
Flottist 80 silver 20 silver 
Soldat 80 silver 20 silver 
Livvakt 160 silver 40 silver 
Skrivare 160 silver 40 silver 
Stigfinnare 120 silver 30 silver 
Veteran 160 silver 40 silver 
Forskare 240 silver 60 silver 
Bokhållare 240 silver 60 silver 
Vapenmästare 240 silver 60 silver 
Hantverkare per månad per vecka 
Bagare 80 silver 20 silver 
Bläckmakare 80 silver 20 silver 
Bokbindare 120 silver 30 silver 
Bryggare 120 silver 30 silver 
Brännare 120 silver 30 silver 
Byggare 200 silver 50 silver 
Bågtillverkare 120 silver 30 silver 
Båtbyggare 160 silver 40 silver 
Färgare 80 silver 20 silver 
Garvare 80 silver 20 silver 
Gjutare 160 silver 40 silver 
Glasblåsare 200 silver 50 silver 
Gobelängvävare 120 silver 30 silver 
Graverare 160 silver 40 silver 
Grovsmed 120 silver 30 silver 
Guldsmed 200 silver 50 silver 
Hovslagare 80 silver 20 silver 
Instrumentbyggare 120 silver 30 silver 
Juvelerare 200 silver 50 silver 
Kalligraf 160 silver 40 silver 
Kistmakare 80 silver 20 silver 
Korgflätare 80 silver 20 silver 
Krukmakare 80 silver 20 silver Hantverkare per månad per vecka 
Körsnär 160 silver 40 silver 
Lagkunnig 160 silver 40 silver 
Lampmakare 120 silver 30 silver 
Ljusstöpare 80 silver 20 silver 
Låssmed 160 silver 40 silver 
Lädermakare 80 silver 20 silver 
Mattknytare 80 silver 20 silver 
Mjölnare 80 silver 20 silver 
Murare 80 silver 20 silver 
Myntslagare 200 silver 50 silver 
Målare 80 silver 20 silver 
Nätknytare 80 silver 20 silver 
Pergamentmakare 120 silver 30 silver 
Piltillverkare 80 silver 20 silver 
Repslagare 80 silver 20 silver 
Rustningssmed 160 silver 40 silver 
Sadelmakare 120 silver 30 silver 
Segelmakare 120 silver 30 silver 
Skeppsbyggare 200 silver 50 silver 
Skomakare 80 silver 20 silver 
Skräddare 120 silver 30 silver 
Skulptör 80 silver 20 silver 
Slaktare 120 silver 30 silver 
Snickare 120 silver 30 silver 
Spegelmakare 160 silver 40 silver 
Stenhuggare 80 silver 20 silver 
Timmerman 80 silver 20 silver 
Träsnidare 120 silver 30 silver 
Tunnbindare 80 silver 20 silver 
Vagnbyggare 120 silver 30 silver 
Vapensmed 160 silver 40 silver 
Vinjäsare 120 silver 30 silver 
Vävare 80 silver 20 silver 
Anställda på uppdrag pris/uppdrag* 
Gladiator, per strid 100 silver 
Gycklare, underhållning en kväll 8 silver 
Helare, per påbörjat dygn 12 silver 
Kirurg, per operation 24 silver 
Kunskapare, per dag 25 silver 
Lärd, per timmes rådgivning 5 silver 
Lönnmördare, per uppdrag 500 silver 
Prisjägare, per uppdrag 100 silver 
Sagoberättare, per kväll 10 silver 
Skrivare, per sida (exkl. material) 5 silver 
Tjuv, per uppdrag 50 silver 
Trubadur, per framträdande 1 silver 
Vägvisare, per mil 2 silver 
*Spelledaren har alltid sista ordet om arvode och tillgänglighet. Levnadsstandard per månad per vecka 
Låg 30 silver 7,5 silver 
Normal 60 silver 15 silver 
Hög 180 silver 45 silver 
Mycket hög 300 silver 75 silver 
Lyxliv 600 silver 150 silver 

--- Page 207 ---
• 206 •ÄGODELAR EON 
Det vanliga silvermyntet
Den jargiska silverdenaren är ett slags standardmynt som 
accepteras över stora delar av världen. Det är ett litet silvermynt 
innehållande ungefär 1,9 gram (en tvåhundrafyrtiondels pund) 
silver uppblandat med mindre ädla metaller, så att de normala 
silvermynten brukar vara omkring en halv tum i diameter, 
beroende på silvrets renhet och myntets tjocklek. Ju renare 
silver, desto mindre mynt. Denaren förkortas ’d’ i det jargiska 
kejsardömet. I Eons regler används dock beteckning ’silver’ för 
att beskriva alla olika silvermynt med samma vikt som den 
jargiska denaren. 
Det finns en lång rad mynt från andra länder som har samma 
vikt och som kan användas istället för denaren, exempelvis den 
ashariska och soldiska silverdalern, den västmarkiska thalern, 
den meloriska dinaren, den kamorianska olomen, den sabriska 
silvern, drakman från övärlden och det tirakiska truggmyntet 
från Takalorr. 
Guldmynt
Observera att det inte finns något standardmynt bland guld -
mynten. En jargisk solida motsvarar exempelvis 20 denarer, 
medan det går 12 silver på en sabrisk nakon. I Asharien och 
Soldarn går det hela 160 silverdaler på en guldmark. Rent vikt -
mässigt är guld värt 20 gånger så mycker som silver. Detta 
förhållande kan dock variera om den lokala tillgången på någon 
av metallerna är onormalt hög alternativt låg. 
Vanliga mynt i mundana 
I tabell R1-110 ges en sammanfattning av de vanligaste mynt -
slagen som förekommer i Mundana. I tabellen anges vilken 
metall myntet är tillverkat i och hur mycket det väger. Det 
finns också en kolumn som visar dess värde i silvermynt (denna 
kolumn har rubriken ‘Silver’). 
Räkneenheter 
I många länder används diverse olika ekonomiska räkneenheter 
för pengar som inte har någon direkt motsvarighet bland myn -
ten. Van ligen rör det sig om viktenheter som avser en viss 
mängd silver. Det bästa exemplet på denna enhet är ‘pundet’ 
som mot svarar värdet av ett pund silver (motsvarar 240 silver -
mynt). I det jargiska kejsardömet kallas dock enheten libra och 
förkortas ‘lb’ och anges med symbolen ‘£’. 
Det finns också en del ekonomiska räkneenheter som inte byg ger 
på silvervikt. Den viktigaste bland dessa är enheten ‘mark’ som 
motsvarar 160 silver. Enheten är vanligast i Con saber och anses 
vara det nominella värdet av 8 tunnland jordbruks mark (dock är 
det nästan alltid många gånger dyrare att köpa jordbruksland). Mynt Ursprung Metall Silver 
Guldlibra Jargien, Drunok 22,7 g guld 240 
Solida Jargien, Drunok 1,9 g guld 20 
Denar Jargien, Drunok 1,9 g silver 1 
Cupra Jargien, Drunok 0,7 g koppar 1/10 
Guldmark Asharien, Soldarn 15 g guld 160 
Gulden Asharien, Soldarn 11 g silver 6 
Silverdaler Asharien, Soldarn 1,9 g silver 1 
Koppar Asharien, Soldarn 0,7 g koppar 1/10 
Thaler Västmark 1,9 g silver 1 
Guldkrona Dvärgamynt 34 g guld 360 
Silverlod Dvärgamynt 14 g silver 7,5 
Dukat Cirefaliskt mynt 15,1 g guld 160 
Florin Cirefaliskt mynt 11,4 g silver 6
Dinar Cirefaliskt mynt 1,9 g silver 1 
Skilling Adasiermynt * 1,1 g guld 12 
Penning Adasiermynt * 1,9 g silver 1 
Drakma Stora arkipelagen 1,9 g silver 1 
Gulddirham Mûhad, Momolan 6 g guld 66 
Silverdirham Mûhad, Momolan 3,8 g silver 2 
Koppardirham Mûhad, Momolan 0,4 g koppar 2/33 
Narin Kamor * 18,9 g silver 10 
Olom Kamor * 1,9 g silver 1 
Sunuvai Alver 10 g siluna 2 
Järnstång Alver i Alarinn 10 g järn 1/2 
Khali Thalamur 1,4 g guld 15 
Sekha Thalamur 1,4 g silver 3/4 
Remerier Consaber 24 g guld 252 
Nakon Consaber 1,1 g guld 12 
Cador Consaber 7,6 g silver 4
Silver Consaber 1,9 g silver 1
Kvarting Consaber 0,5 g silver 1/4 
Kulg Tirakiskt mynt 15,1 g guld 160 
Drock Tirakiskt mynt 11,4 g silver 6
Trugg Tirakiskt mynt 1,9 g silver 1
Bakla Tirakiskt mynt 454 g brons 68 
Corona Ebhronitiskt mynt 9,5 g guld 100 
Sikel Ebhronitiskt mynt 1,9 g silver 1
Nebul Ebhronitiskt mynt 1,7 g koppar 1/4 
Hirta-jen Aunuriskt mynt 10,0 g guld 100 
Hirta Aunuriskt mynt 1,8 g guld 20 
Avric Aunuriskt mynt 9 g silver 10 
Gormec Aunuriskt mynt 6 g silver 5
Arita Aunuriskt mynt 1,5 g silver 1
Chraz Aunrisktt mynt 1,0 g koppar 1/10 
Itaei Tarhaiskt mynt 16,6 g guld 180 
Himan Tarhaiskt mynt 1,1 g silver 0,5 
Jakauv Taupiskt mynt * 21 g guld 200 
*Inga mynt präglas, alla mynt som är i omlopp härstammar 
från ett forntida rike. 
Tabell R1-110: Sammanställning över vanliga och ovanliga mynt. PENGAR & MYNT 
De flesta länder har inhemska mynt som alltid går att använda som betalningsmedel, 
men i många fall godtages dessutom utländska guld och silvermynt – eventuellt kan dessa 
utländska mynt värderas något lägre. Det viktiga är hur mycket ädelmetall myntet inne -
håller. Ett pund guld lika mycket värt som 20 pund silver. Detta förhållande kan dock variera 
om den lokala tillgången på någon av metallerna är onormalt hög alternativt låg. 

--- Page 208 ---
• 207 •EON ÄGODELAR 
Guldlibra Solida Denar Cupra 
Guldmark Gulden Silverdaler Koppar 
Guldkrona Silverlod Dukat 
Florin Dinar 
Drakma Gulddirham Silverdirham Koppardirham 
Sunuvai Järnstång Khali 
Sekha 
Remerier Nakon Cador Silver Kvarting 
Kulg 
Drock Trugg 
Bakla Penning Skilling 
Thaler 
Olom 
Narin 

--- Page 209 ---
• 208 •ÄGODELAR EON 
Byteshandel
I primitiva kulturer är byteshandel det vanligaste sättet att handla. 
Detta betyder att om man har ett ovanligt föremål (exempel vis 
ett svärd) kan man byta till sig mycket stora mängder av vanligare 
saker (exempelvis spädgrisar). Det man får över kan man byta 
bort mot något annat. Nackdelen med byteshandel är att båda 
parter måste vara intresserade av varandras varor. 
Ädelmetall
Näst efter mynt och värdepapper är ädla metaller det enklaste 
betalningssättet. Många bär smycken som vid behov kan an -
vändas som betalningsmedel. Exempelvis är det vanligt att pir -
ater och sjömän brukar ha tjocka guldörhängen som livför -
säkring om de hamnar i sjön. Istället för att drunkna på grund 
av tunga silvermynt har de tillräckligt med guld att klara sig om 
de överlever ett eventuellt skeppsbrott. 
I vissa riken bär folk tjocka armband av silver som ser ut som 
ring lande ormar. Närhelst ägaren behöver köpa något kan ägaren 
kapa en liten bit och väga hur mycket det är värt. En annan lik -
nande metod är att ha plåt eller tråd av ädel metall som vid behov 
kan klippas eller brytas till lämplig vikt. Det väsentliga är 
metallens renhet och dess vikt. I primitiva områden är det vanligt 
förekommande att man klipper sönder vanliga mynt från mer 
civiliserade områden för att kunna få en viss vikt av silver (eller 
guld). I tabell R1-111 anges värdet för de vanligaste metallerna. 
För att väga ädla metaller används ofta balansvågar som består 
av två vågskålar. 
Värdepapper 
Sedlar är tämligen sällsynta, men kejsar Jargus har gett ut några 
hundratal sedlar som bär hans graverade porträtt och är egen -
händigt signerade. Kejsaren själv garanterar dessa sedlar till ett 
värde av 100.000 kejserliga guldsolidor. 
Ett mer avancerat sätt att handskas med pengar är bankväxlar 
där man köper ett bevis på att man deponerat en viss summa på 
ban ken. Bankväxeln kan överlåtas eller eventuellt inlösas hos 
en annan bank som har nära kontakt med den bank som utfär -
dade bankväxeln. Observera att banker bara finns i större städer. 
Fördelen med bankväxlar är att man kan resa utan att tyngas av fyllda börsar – risken att bli av med pengarna vid ett rån min -
skar också. En bankväxel kan bara lösas ut av den som satte in 
pengarna eller av en person som har en signerad och bevittnad 
fullmakt eller annan form av överlåtelsedokument. Nackdelen 
är att banken alltid tar en avgift för sina tjänster. Dessutom finns 
det alltid en risk att den utfärdande banken blir bankrutt och 
upphör – vilket leder till att bankväxeln blir värdelös. 
På många håll förekommer skuldebrev. När någon vill låna peng -
ar måste låntagaren skriva på ett skuldebrev som långivaren sedan 
har kvar som bevis på lånet. Den som lånar ut pengarna kan sen -
are kräva tillbaka sina pengar. Ofta specificeras ett förfallo datum 
i skuldebrevet som anger det tidigaste datum som lån giv aren får 
kräva tillbaka sina pengar. Det finns två typer av skulde brev, löp -
ande och enkla. Det enkla skuldebrevet binder bara utlånaren 
och låntagaren. För att överlåta ett enkelt skulde brev krävs full -
makt eller överlåtelsedokument på samma sätt som för bank växlar. 
Det löpande skuldebrevet kan utlånaren ’sälja’ vidare till en tredje 
man utan att fråga låntagaren eller utan krav på någon form av 
överlåtelsehandlingar. Köparen av skulde brevet får då samma rätt 
till tillbakabetalandet av lånet som utlånaren tidig are hade. Hittar 
en äventyrare ett löpande skuldebrev kan han lösa in det. 
Ädelstenar 
Ädla stenar är svårare att omsätta direkt i pengar, särskilt som en 
erfaren värderare krävs för att uppskatta hur pass kostbara stenarna 
är. I tabell R1-112 , R1-113 och R1-114 ges priser för några 
vanliga typer av ädelstenar. 
Metall Pris per kg 
Bly 20 silver 
Tenn 30 silver 
Järn 50 silver 
Koppar 150 silver 
Brons* 150 silver 
Siluna** 200 silver 
Somdia*** 250 silver 
Mangenat*** 300 silver 
Kvicksilver 400 silver 
Silver 529 silver 
Guld 10580 silver 
*Brons består av nio tiondelar koppar och en tiondel tenn. 
** Alvmetall 
*** Dvärgametall Ädelsten Grundpris* 
Diamant 100 silver 
Rubin 50 silver 
Topas 40 silver 
Smaragd 30 silver 
Safir 20 silver 
Opal 10 silver 
Bärnsten 1 silver 
*Multiplicera ihop grundpriset med multipeln som erhålles 
från ädelstenens vikt (en karat motsvarar 0,2 gram). 
Övrigt Modifikation 
Slipad  2 
Missfärgad  0,5 
Inneslutningar  0,5 Vikt i karat (0,2 g) Modifikation* 
0,5  0,25 
1  1 
2  4 
3  9 
4  16 
5   25 
6  36 
10  100 
*För att få fram modifikationen kan man också kvadrera 
vikten (multiplicera vikten med sig själv en gång). Tabell R1-111: Värdet på de vanligaste metallerna. 
Tabell R1-114: Värdemodifikation beroende på övriga faktorer. Tabell R1-113: Värdemodifikation beroende på vikt. Tabell R1-112: Grundvärde för några av de vanligaste ädelstenarna. 

--- Page 210 ---
• 209 •EON ÄGODELAR 
Värdshus och tavernor 
I städer, större byar och efter vältrafikerade vägar finns dessa 
etablissemang. På värdshusen kan man söka rum för natten, äta 
sig mätt och kanske få ett bad. Det är avsett för långväga 
resande så att de har någonstans att bo under sin färd eller under 
sin vistelse. Tavernor är mer en vanlig krog eller ett matställe 
där det inte finns någon möjlighet till inkvartering. Om man 
reser ute på landsbygden och man inte hittar något värdshus är 
det vanligen möjligt att övernatta på en gård för några silver. 
Det blir vanligen att sova på höloftet eller möjligtvis i köket. 
En stor del av syftet med värdshusen är att avlasta bondgårdar 
efter större vägar från ’tvångsövernattningar’. 
Värdshusen kan naturligtvis vara av olika klass och således varierar 
också priset stort. De allra lyxigaste värdshusen finner man dock 
uteslutande i städerna där det finns ett betydligt större urval av 
klientel. På dessa värdshus får man stora välstädade rum, kanske 
en hel våning åt sig själv och sitt följe. Det är till och med möjligt 
att man får en personlig passup eller träl som tar hand om en 
under vistelsen. Motsatsen till dessa värdshus är de sjaskiga 
hamnvärdshusen där allt löst folk samlas. Här finner man tiggare 
som fått råd till ett rum, prostituerade och de som är för fattiga för 
något dyrare. Maten är vanligen osmaklig och ölen är utspädd. 
Troligtvis får man sova i en sovsal eller dela rum med andra. 
Inom Jargiska kejsardömet och Cirefaliska samväldet finns det 
en särskild typ av värdshus utefter de vanligaste resesträckorna. 
Dessa är enligt lag uppförda på dessa platser så att de kan ta in 
resande och servera mat och dryck. Detta är till för att stärka 
kommunikationen och handeln inom riket. 
På de mer skabbigare värdshusen har undre världen vanligen 
sin närvaro och där gäller det att passa sig för vem man förargar. RESOR PRIS 
Färjeavgift (per fot, hov och hjul) 1/2 silver 
Fartygsresa (per 10 sjömil) 1 silver 
Resvagn (per 10 km) 4 silver 
LOGI PRIS 
Värdshus, enkelrum, 1 natt 2 silver 
Värdshus, dubbelrum, 1 natt 3 silver 
Värdshus, sovsal, 1 natt 1 silver 
Gästgivargård, enkelrum, 1 natt 2 silver 
Gästgivargård, dubbelrum, 1 natt 3 silver 
Gästgivargård, sovsal, 1 natt 1 silver 
Ståtligt härbärge, enkelrum, 1 natt 4 silver 
Ståtligt härbärge, dubbelrum, 1 natt 6 silver 
Kammare, möblerad, per månad 15 silver 
Rum, möblerat, per månad 30 silver 
Stallplats & foder, 1 natt 3 silver 
Stallplats & foder, per månad 60 silver TJÄNSTER PRIS 
Budbärare, inom stad 1 silver 
Budryttare, per mil 2 silver 
Lädermakare, reparation 2 silver 
Sjukvård, per dag 8 silver 
Prostituerad, per tillfälle 5–25 silver 
Skrivare, per sida (exkl. material) 5 silver 
Skrivare, per dag 7 silver 
Smed, sko häst (exkl. hästskor) 3 silver 
Muta, rättskipare 400 silver 
Muta, stadsvakt 10 silver 
Muta, tjänsteman 40 silver 
Muta, utkastare 5 silver 
Tvagning 1 silver 
Tvätt 1 silver 
Åkare med vagn, per dag 4 silver 
Värmebadhus 2 silver 
Översättare, per sida (exkl. material) 10 silver TJÄNSTER & LOGI
Förutom regelrätt utrustning finns det mycket annat att köpa för pengar. Alltifrån ett 
rum på ett värdshus, till att få en ny rustning smidd. I synnerhet i de större städerna finns 
det de som erbjuder tjänster som handelsvaror. 
MÅLTIDER (UTAN DRYCK) PRIS 
Enkel måltid 1 silver 
Mättande måltid 2 silver 
Välsmakande måltid 5 silver 
Festmåltid 10 silver Tull 
Detta är den avgift som man måste betala till staten eller 
makthavaren i området. Tullen kan variera kraftigt från en 
kopparslant per person till en del av värdet av lasten. I vissa 
områden varierar tullen beroende på vilket folkslag man är 
samt ens börd. 
Pengarna går till den lokale makthavaren eller härskaren 
och används vanligen till underhållning av vägar och broar. 
I Jargien och många andra länder slipper vanligen heliga 
män och pilgrimer att betala tull. Det är inte nödvändigt -
vis områdets makthavare som kräver in tullen. I orostider 
kan ohederligt folk kräva tull av de resande och hota med 
vapenmakt om de inte fogar sig. 
Vanliga ställen att ha tull på är ställen där tullarna är svåra 
att undvika, exempelvis broar, vadställen, raviner eller i 
svår terräng. Om man är en vandrare är det sällan särskilt 
svårt att undvika tullstationerna (såtillvida det inte är en 
ravin eller strid flod i vägen) men det kan vara mer pro -
blematiskt om man har häst, och nästintill omöjligt om 
man färdas med vagn. Det finns dock de smugglare som 
specialiserat sig på att hjälpa folk (i synnerhet handelsmän) 
förbi tullstationer för en bråkdel av kostnaden. Dessa kän -
ner vanligen till omvägar, vadställen, korrupta vakter eller 
andra sätt att slippa betala tullen till makthavaren. 

--- Page 211 ---
Hållbarhet
Även om det är lätt att få tag på råvaror på marknader och torg 
är det den färdigkonserverade provianten som intresserar de 
flesta äventyrare. Denna typ av proviant har tillagats eller be -
hand lats på olika sätt för att hålla längre. Rökning, torkning 
(an ting en i fria luften eller genom uppvärmning) och saltning 
är exempel på vanliga metoder för att göra maten mer hållbar. 
Jäs   ning och syltning förekommer också. Bäst, men också över -
lägset dyrast, är mat och dryck som konserverats på magisk väg. 
Så dan mat är också mycket sällsynt. 
• 210 •ÄGODELAR EON 
MÅLTIDER (UTAN DRYCK) PRIS 
Enkel måltid 1 silver 
Mättande måltid 2 silver 
Välsmakande måltid 5 silver 
Festmåltid 10 silver 
PROVIANT VIKT PRIS 
Färdkost, enkel, 1 dag 0,8 kg 1 silver 
Torrskaffning, 1dag 0,5 kg 1 silver 
Fältproviant, 1 dag 1,0 kg 2 silver 
Färdkost, extra hållbar, 1 dag 1,2 kg 4 silver 
Hö med havre (1 dag för häst) 8,0 kg 1 silver 
DRYCK* VIKT PRIS 
Kagge svagöl (+6/kärl) 12,5 kg 10 silver 
Kagge missleöl (+8/kärl) 12,5 kg 15 silver 
Kagge vanligt öl (+10/kärl) 12,5 kg 15 silver 
Kagge mjöd (+12/kärl) 12,5 kg 30 silver 
Kagge kvasr (+16/kärl) 12,5 kg 50 silver 
Butelj med svagt vin (+4/kärl) 2,1 kg 12 silver 
Butej med vanligt vin (+5/kärl) 2,1 kg 13 silver 
Butelj med starkvin (+8/kärl) 2,1 kg 17 silver 
Butelj med portvin (+9/kärl) 2,1 kg 19 silver 
Butelj med cimanivin (+4/kärl) 2,1 kg 22 silver 
Kruka med svagt vin (+12/kärl) 8,0 kg 10 silver 
Kruka med vanligt vin (+20/kärl) 8,0 kg 15 silver 
Kruka med starkvin (+32/kärl) 8,0 kg 30 silver 
Kruka med portvin (+37/kärl) 8,0 kg 40 silver 
Kruka med cimanivin (+16/kärl) 8,0 kg 50 silver 
Krus brännvin (+62/kärl) 2,0 kg 14 silver 
Krus plammbrännvin (+75/kärl) 2,0 kg 26 silver 
Krus svarta draken (+100/kärl) 2,0 kg 38 silver 
Butelj brännvin (+62/kärl) 2,0 kg 22 silver 
Butelj plammbrännvin (+75/kärl) 2,0 kg 34 silver 
Butelj svarta draken (+100/kärl) 2,0 kg 46 silver 
*Observera att behållaren är inräknad i priset. 1 kagge (liten 
trätunna) = 8 stop ≈ 10,5 liter, 1 krus (lerkrus) = 1 stop ≈ 
1,3 liter, 1 butelj (glasflaska) = 1 stop ≈ 1,3 liter, 1 kruka 
(lerkruka) = 4 stop ≈ 5 liter. Plusvärdet inom parentes avser 
berusning i form av långtidsutmattning per kärl. MAT & DRYCK 
Äta bör man , annars dör man. Om en rollperson slarvar med att få i sig tillräckligt med 
mat eller dryck riskerar han drabbas av svår utmattning. Nedan presenteras listor över 
mat, dryck och olika behållare att förvara maten i. Det finns även en tabell för husgeråd 
som kan behövas i matlagningen eller vid serveringen men denna beskrivs under diverse 
utrustning på sidan 219. 
Matkultur 
Matkulturen varierar stort beroende på var i Mundana man 
befinner sig. Man lever på det som landet skänker om man inte 
är rik och kan köpa importerad mat. Nedan följer en kort 
genomgång för matkulturen i ett antal länder. 
Alarinn : I Alarinn äts mat som huvudsakligen består av bröd 
och gröt (gjord på korn eller havre), stuvningar av olika sorter, 
ost, messmör och smör samt fågel, fårkött och nötkött. Fårkött 
och fågel är vardagsmat, medan nötkött är festmat. 
Alvboningar : Maten som beskrivs här gäller först och främst 
sanari, thism och kiriya som lever i Sunariskogen. Mycket av 
den alviska maten består av vegetabilisk föda. Mellan träden i 
sunariskogen och i stora gläntor finns det fält där säd och rovor 
odlas. Det finns även en mindre form av boskapsskötsel där 
herdar driver boskapen genom skogen och låter den beta sig 
fram. Dessutom har alverna lyckats domesticera ekollonet och 
andra växter, delvis genom lång odling och delvis genom 
sanarialvernas magi. Kryddningen består av örter från skogen 
och är väldigt unik för den alviska maten. Vin eller vatten är 
det som vanligen dricks till maten. 
Asharien : En asharisk familj äter tre måltider: fruktostvard, 
middagsvard och kvällsvard. Vad för mat som serveras beror på 
hur rik familjen är och var den är bosatt. Bland de fattiga 
består maten av korngröt, bröd och torkat kött. Vid kusten 
äter man också mycket fisk, speciellt torkad fisk. Rikare 
familjer äter allt möjligt, de utländska influenserna på de rikas 
bord kan göra en måltid till en udda upplevelse med många 
smaksensationer. 
Cirefaliska samväldet : Det mest utmärkande med cirefaliskt 
mat är att de flesta rätter innehåller någon form av nudlar, 
vanligen szarag eller nusa. Till dessa nudlar har man en sås vars 
ingredienser kan varieras nästan i det oändliga, vanligen ingår 
dock ost, svamp, kött, kyckling, fisk eller skaldjur. En annan 
specialitet, speciellt på Melorion, är att servera ost som tilltugg 
till de olika maträtterna. Till maten dricks vin eller vin utspätt 
med vatten. Cirefalier som bor utanför de cirefaliska 
hemländerna brukar dock ta till sig lokala maträtter. Dessa 
anpassas ofta med olivolja och ost. 
Consaber : Den sabriska maten är ganska enkel. Kött före -
kommer inte så ofta, annat än vid högtider och helger. Det 
vanligaste är fläsk och hönsfågel. Daak påbjuder att man äter 
fisk på veni (fredag). För vanligt folk innebär detta saltad eller 
rökt sill. Den vanligaste typen är stuvning där man lägger i det 
man kan få tag på. Andra typiska maträtter är havregröt, 
korngröt, pannkakor och paj. Till den mesta maten serverar 
med ett grovt bröd. Frälset har ofta bra mycket mer raffinerade 
rätter på sina banketter, som till exempel helstekt oxe (populärt 
i norr), fyllda vaktlar eller förgylld svan (populärt i söder). 

--- Page 212 ---
• 211•EON ÄGODELAR 
Drunok : Maten i Drunok är enkel och näringsrik. De flesta 
maträtter kokas till grytor, stuvningar eller soppor. Stora 
influenser från det jargiska köket, men man använder inte den 
i Jargien så populära garum-såsen. Det finns dock ett antal 
inhemska specialiteter, främst dorksoppa som kokas på kött, 
lök, rödbetor, palsternacka, morötter och tomat. Den serveras 
tillsammans med en stor klick vispad grädde. 
Dvärgfästen : Dvärgarna har, för människor, en mycket 
underlig matkultur då de odlar och föder den största delen av 
födan under jord. För köttet står gruvbestar och fisk som föds 
upp i stora grottor samt vattenfyllda schakt. Diverse under -
jordiska svampar är också en viktigt del av födan och som 
delikatess till detta äts insekter, antingen råa eller rostade. Det 
som dricks är öl av vilken det finns många sorter varav kvasr 
vanligen är den populäraste. 
Jargien : Olika provinser har olika mattraditioner som går 
tillbaka till tiden då dessa var självständiga länder. I många 
större städer har dock matkulturen blandats. I nordöst är 
specialiteten stekt kött. I de södra provinserna äter man 
huvudsakligen fisk som kommer både från havet och från de 
stora floderna. I övrigt är grytor, gröt och brödrätter vanliga i 
olika delar av landet. Man äter mycket oliver och olivolja. I de 
stora städerna serveras mat vid gatorna. Det är ofta frågan om 
lättäten mat som tunt bröd som bakats i ugn tillsammans med 
oliver, svamp och skivat kött. Utmärkande för maten i det 
jargiska kejsardömet är den jästa fisksåsen (garum) som man har 
till många maträtter. Jäst eller inlagd fisk är också populärt, 
liksom torkad fisk. Bland de rika är odlad muräna den mest 
ansedda maten. I Daval finns den mest exotiska maten. Bland 
de fattiga är gröt, bröd och grynrätter vanliga. Till de fattiga 
erbjuds denna typ av enkel mat gratis vid Daak-templen. Soldarn : Soldierna äter vad landet ger, precis som Den eviga 
omvälvningen bjuder. Det finns ett otal olika maträtter. Det 
gemensamma är att de alla bygger på enkla basvaror från 
jordbruk, jakt och fiske. Till maten dricker man mjölk, öl och 
soldiskt vin. Under vardagar dricker man ofta utspätt öl eller vin. 
Takalorr : Den mesta tirakiska maten är ganska oaptitlig att äta 
för ovana människor. Men lär man sig äta den så kan det vara en 
stor njutning att inta vällagad tirakisk måltid – ett problem är 
dock att mycket av den tirakiska maten är hastigt och ofta väldigt 
slarvigt lagad. Tirakerna använder ofta blod i sina maträtter, bland 
annat i wurhukk där blod och vatten blandas med bhanna-lu- 
mjöl och fett. Klimparna kokas i vatten tills de flyter upp till ytan. 
Thalamur : Maten i Thalamur följer de gamla traditionerna från 
det coloniska imperiet. Med viss stolthet bevaras de, speciellt 
med tanke på att det sabriska köket helt har förlorat denna 
tradition. Utmärkande är att den nordthalaskiska maten skiljer sig 
från den man serverar på den södra delen av thalahalvön och 
dubaral. I norr är tillgången på spannmål och kött god och 
många rätter är därför baserade på dessa livsmedel. I söder är det 
betydligt vanligare med fisk, bönor, linser och nötter. Tillgången 
till kryddor är dessutom betydligt bättre i söder och maten är 
därför betydligt mer kryddad. De flesta thalaskiska maträtter 
serveras tillsammans med mustiga såser som innehåller yoghurt. 
Västlanden : Västerländsk gästfrihet är vida känd. Ett typiskt 
exempel på detta är traditionen att servera nymalet kaffe (khaf) 
eller mintte (khe) till sina gäster. Västerländernas matlagning 
använder sig ofta av en speciell kryddblandning av timjan, 
mejram, malda cashewnötter, koriander och salt. Ris används på 
många ställen som basföda och i Eumo äter man hundar. Man bör 
dock nämna att västerländerna i sig själva har en varierad 
matkultur och detta endast är en generell bild av det hela. 


--- Page 213 ---
• 212 •ÄGODELAR EON 
KLÄDER & TYGER 
Det här avsnittet beskriver generella klädesvanor i Mundana, både allmogens och 
överklassens. Självklart finns det alldeles för många kulturer och diverse klädmoden för 
att ta upp men det är en överblick som borde ge inspiration och insikt till de som vill 
lägga ned lite tid på rollpersonens klädedräkt. Här behandlas även material och färger 
Material
De vanligaste materialen är linne och ylle. Lin spinns till tråd 
som vävs till tyg. Det är en omständig process som kräver 
mycket arbete. Linne är därför ganska dyrt och används oftast 
till plagg som skall ligga längst in mot kroppen, då de är be -
kväm are än ylleplagg. 
Ull kan spinnas till tråd och vävas, men också tovas till filttyg 
ofta av varierande kvalitet. Kraftigt valkat ylletyg kallas vadmal 
och det är det vanligaste materialet till allmogekläder. 
Siden är en raritet och mycket dyrt och är någonting som bara de 
rik aste har råd med. Siden tillverkas av silkestrådar från vissa larver. 
Dessa material sys sedan ihop till kläder. Gemensamt för kläd -
er na är att de utgår från mycket enkla mönster. 
Allmogens kläder 
En tunika är en undertröja, nästan som en enklare t-tröja. En 
kort ärmad bärs på sommaren, medan en långärmad bärs på 
vintern. Ovanpå detta har männen ofta en kolt eller kjortel, 
vilket är en knälång dräkt. 
Kvinnor har så gott som alltid en kortare kjortel och bär denna 
till sammans med en lång kjol. Kjolarna är i de allra flesta fall 
fot sida. Ett vanligt alternativ är en hellång dräkt – ofrälse brukar 
snöra ihop denna vid midjan med ett förkläde. 
Människor använder sällan byxor. Istället används hosor i olika 
ut vecklings stadier. De enklaste hosorna är ett par benkläden 
som fästes i kjorteln som inte täcker blygden, medan de mer 
ut vecklade hosorna är hopsnörda i grenen. 
Ett genomgående plagg för samtliga kulturer är manteln. Det 
finns flera olika varianter – helrundelmantlar, halv rundel -
mantlar, fyrkantiga mantlar och så vidare – men grunden är 
den samma, ett stort tygstycke som viras runt kroppen för att 
värma bäraren och skydda honom för regn och rusk. Dessutom 
kan manteln användas som filt, kudde, segel, handduk eller 
något att svepa in saker i när man bär dem längst ut på en käpp. 
I de fall där manteln har en egen huva brukar den ofta ha en 
strut där bak. Längden på struten varierar mycket med mode -
nycker runt om i världen. Om manteln inte har en huva är det 
van ligt med en kraghuva – en lös krage med huva som man bär 
ovan på manteln. Kraghuvestrutens längd varierar med mode -
nycker på samma sätt som struten på en mantelhuva. 
En tabard är ett tygstycke eller ett ytterplagg som man bär 
ovan på kläderna i rent dekorativt syfte. I sin enklaste form är 
det ett smalt tygstycke som når från axlarna till marken med ett 
hål för huvudet, medan de mer avancerade varianterna har 
hop sydda sidor och kluven front och bak för att möjliggöra att 
man kan ha tabard till häst. Riddare bär ofta en tabard ovanpå 
rust ningen. Den är ofta broderad med familje- eller ordens -vapen. Det finns många olika varianter av tabarder, vilka 
naturligt vis förändras med modet hela tiden, precis som alla 
andra plagg. 
Skor är något man bär på fötterna. De består av en sula samt något 
som håller sulan på plats på foten. Om den dessutom täcker och 
värmer foten är det ingen nackdel. Sandaler och trä skor är väldigt 
primitiva skor, men används ofta av munkar. Även sanarialver 
använder en slags sandal med träsula. I sin mest extrem a version 
går skorna upp över knäna. Stövlar är en styv are och mer 
vattentät variant av skor med höga skaft och kängor är skor med 
tjockare sula. Skor är en förbrukningsvara. Man brukar införskaffa 
eller tillverka fyra par skor per person och år om man har råd. 
Överklassens kläder 
Över klassens kläder är i många kulturer nästan likadana som 
under klassens, men de är dyrare, finare och tillverkade av 
dyrare material. Ganska genomgående försöker adeln och 
över klassen att visa upp hur rik den är genom att klä sig i kläder 
som gör fysiska övningar näst intill omöjliga. Till exempel är 
det sabriska modet att bära peruk ett resultat av detta – att till 
exempel försöka springa med peruk ser bara fånigt ut. 
Modet tar sig de mest fantastiska uttryck i kvinnornas dräkter. 
Till exempel anses det på vissa håll status att ha en stor mage då 
detta är ett tecken på fertilitet, varför denna förstoras med hjälp 
av små kuddar på magen i dräkten. 
Andra modenycker är de så kallade djävulsfönstren – en öpp -
ning i sidan i dräkten genom vilken man har fri insyn till 
kropp en eller genom en tunn, nästan genomskinlig underdräkt. 
De är just nu högsta mode i Consaber men ställde till ett sådant 
rabalder då de nådde Jargien att de omedelbart total förbjöds. I 
Asharina har de blivit mer populära. 
Rustningar förekommer sällan som vardagskläder. De som 
vanligen bär rustning även till vardags ses på som bråkmakare – 
samma sak gäller de som går omkring med överdrivna mängder 
vapen. I oroliga tider eller områden är det mer ursäktligt att 
bära rustning jämt. 
Färger och tillbehör 
Färger är, liksom det mesta annat i klädväg, ett tecken på status 
och rikedom. I vissa länder finns det lagar som förbjuder alla 
andra än adel att bära kläder i klara färger. 
Olika färger är olika vanliga i olika delar av Mundana. Detta 
beror främst på tillgången till växtfärger – ju sällsyntare en viss 
växt färg är, desto dyrare blir det också att färga kläder. Rött är 
till exempel en ganska ovanlig färg i många delar av Mundana. 
På Asharina-halvön i allmänhet och Asharien i synnerhet är 
ockra mycket vanligt förekommande och den röda färgen blir 
så lunda mycket billig att framställa i just dessa områden. 

--- Page 214 ---
• 213 •EON ÄGODELAR 
Färger som grönt, brunt och grått är mycket billiga att fram -
ställa på så gott som alla håll i Mundana. Dessa har därför 
kommit att bli gemene mans färger. 
Vitt är snarare en mycket ljus gul, grå eller beige färgton, som 
kommer av den naturligt ofärgade fibern. Svart förekommer 
natur ligt i vissa ylletyger. Annars är det enkelt att färga tyg svart. 
Purpur är väldigt dyrt och i de flesta kulturer reserverat för adel 
och rika köpmän. Päls verk är också dyrt, varför dessa används 
av adel. Broderier an vänds ofta för att smycka ut kläderna – 
adeln har finare tråd, pärlor, silver och guld i trådarna, medan 
ofrälse får nöja sig med färg ad tråd. 
Till kläderna bärs en del tillbehör. Ett bälte är till exempel ett 
måste för att hålla kläderna på plats och för att hänga saker i. Börs 
och bältesväska hängs i bältet och används för att förvara sak er 
och pengar i. En gift kvinna har ofta nycklar som hänger från bältet som tecken på att hon har ansvar för hemmet. Riddare 
och adliga krigare har ofta svärd vid sidan och en dolk i bältet. 
Tabellförklaringar 
I tabellen för tyger är priserna satta per aln (3 fot). Tygets bredd 
anses vara 140 cm. Observera att detta är en bredd som satts för 
att göra pris- och viktjämförelser enklare. Tyghandlare säljer 
sällan tyg med standardiserad bredd. 
Pris och vikt för pälsar och hudar gäller hela stycken – hudar 
och pälsar säljs endast mycket sällan per aln. 
Observera att kläder som bärs på kroppen endast räknas som 
hälften så tunga när det gäller uträkning av belastning (se sidan 
19). Denna regel gäller inte om kläderna bärs i famnen eller i 
en ryggsäck – vikten räknas då till hundra procent. 
KLÄDER VIKT PRIS 
Byxor, päls 2,3 kg 45 silver 
Bälte, läder 0,1 kg 5 silver 
Bältesband, siden - 20 silver 
Bältesspänne, bronsbelagt 0,1 kg 30 silver 
Bältesspänne, försilvrat 0,1 kg 70 silver 
Dräktsspänne, bronsbelagt 0,1 kg 5 silver 
Dräktsspänne, förgyllt 0,1 kg 100 silver 
Dräktsspänne, försilvrat 0,1 kg 10 silver 
Handskar, siden 0,1 kg 70 silver 
Handskar, läder 0,3 kg 8 silver 
Hosor, bomull 0,6 kg 40 silver 
Hosor, linne 0,7 kg 30 silver 
Hosor, ylle 1,0 kg 20 silver 
Jacka, läder 2,3 kg 60 silver 
Jacka, päls 2,3 kg 45 silver 
Jacka, ylle 1,0 kg 20 silver 
Kjol, bomull 0,6 kg 40 silver 
Kjol, linne 0,7 kg 30 silver 
Kjol, siden 0,4 kg 200 silver 
Kjol, ylle 1,0 kg 20 silver 
Kjortel, ylle 1,0 kg 30 silver 
Mantel, siden 0,7 kg 350 silver 
Mantel, ylle 1,9 kg 40 silver 
Munkkåpa, linne 1,5 kg 80 silver 
Munkkåpa, ylle 2,1 kg 60 silver 
Pantalonger, bomull 0,3 kg 40 silver 
Pantalonger, linne 0,8 kg 30 silver 
Pantalonger, siden 0,4 kg 200 silver 
Rock, päls 4,5 kg 40 silver 
Rock, ylle 2,0 kg 50 silver 
Skjorta, bomull 0,3 kg 30 silver 
Skjorta, linne 0,4 kg 20 silver 
Skjorta, siden 0,3 kg 150 silver 
Toga, bomull 1,5 kg 150 silver 
Toga, siden 1,0 kg 500 silver 
Tröja, ylle 1,0 kg 20 silver 
Tunika, linne 0,9 kg 35 silver 
Vantar, päls 0,3 kg 6 silver 
Vantar, ylle 0,1 kg 5 silver 
Väst, siden 0,2 kg 120 silver 
Väst, skinn 1,4 kg 36 silver HUVUDBONADER VIKT PRIS 
Halmhatt 0,4 kg 2 silver 
Hatt med brätte, ylle 0,4 kg 8 silver 
Hatt, filt 0,3 kg 6 silver 
Hatt, färgat linne 0,3 kg 6 silver 
Hatt, siden 0,1 kg 40 silver 
Huva, linne 0,1 kg 4 silver 
Huva, läder 0,3 kg 8 silver 
Luva, ylle 0,1 kg 5 silver 
Mössa, päls 0,3 kg 6 silver 
Mössa, ylle 0,1 kg 4 silver 
Slokhatt, filt 0,4 kg 8 silver 
Slokhatt, läder 0,6 kg 10 silver 
Struthätta, ylle 0,2 kg 6 silver 
Turban, bomull 0,4 kg 10 silver 
SKODON VIKT PRIS 
Kragstövlar, läder 1,5 kg 36 silver 
Kängor 1,5 kg 48 silver 
Ridstövlar 1,5 kg 30 silver 
Sandaler 0,6 kg 2 silver 
Skor, linne 0,2 kg 4 silver 
Skor, läder 0,3 kg 8 silver 
Stövlar, läder 0,9 kg 24 silver 
Stövlar, päls 0,9 kg 18 silver 
Träskor 1,9 kg 6 silver 
TYG & SKINN VIKT PRIS 
Ylle, per aln 0,5 kg 5 silver 
Linne, per aln 0,3 kg 8 silver 
Bomull, per aln 0,2 kg 12 silver 
Siden, per aln 0,15 kg 70 silver 
Tältduk, vaxad, per aln 0,7 kg 8 silver 
Segelduk, per aln 1,0 kg 10 silver 
Fårpäls 2,0 kg 5 silver 
Getskinn 1,0 kg 8 silver 
Kalvhud 3,0 kg 10 silver 
Kohud 5,0 kg 10 silver 
Björnfäll 6,0 kg 15 silver 
Vargpäls 2,5 kg 10 silver 

--- Page 215 ---
• 214 •ÄGODELAR EON 
Asharisk medelklass 
Det ashariska folket föredrar enkla och 
praktiska kläder, vanligen i rödbruna nyanser 
och ofta med enkla mönster invävda i dem. I 
norra Asharien är pälsar mycket vanliga. Cirefalisk medelklass 
Cirefalierna bär kläder av bra snitt och 
kvalitet. Manteln är ofta togaliknande och 
fungerar som en överdragsrock. Kläderna är 
vanligen rikligt broderade och färgade. 
Sabrisk borgare 
Det finns många olika klädinfluenser i 
Consaber. Medelklassen är (till skillnad från 
adeln) vanligen rätt så strikt klädd med 
praktiska och bekväma kläder i naturfärger. 
Ebhronitisk medelklass 
Klädseln är luftig, pösiga byxor är vanliga i 
synnerhet hos männen tillsammans med raka 
rockar. Kvinnornas klädsel är mer komplicerad. 
Skor med höga klackar blir allt vanligare. 
Momolanskt medelklass 
De momolanska kläderna är mycket luftiga och 
i tunna tyger. Färgerna vitt, brunt och svart är 
de vanligaste. Den manliga delen av befolk -
ningen bär slöjor som döljer deras ansikten .Mûhadinsk medelklass 
Folket bär långa kåpor, vanligen i ett flertal 
tunna lager, vanligen vackert utsmyckade. 
Männen bär en huvudduk och en mahab som 
håller den på plats. 

--- Page 216 ---
• 215 •EON ÄGODELAR 
Jargisk medelklass 
Den jargiska klädstilen varierar stort i de olika 
provinserna. Generellt sett kan man säga att 
folket föredrar vida och luftiga kläder, gärna 
med tryck och broderier. 
Soldiska borgare 
Klädseln är vanligen lös och ledig och i flera 
olika lager med ett stort antal plagg. I de lägre 
klasserna är den enkel och praktisk. Adeln tar 
allt mer inspiration från det sabriska modet. Thalaskiska medborgare 
Medborgarna bär vanligen långa, smakfullt 
broderade och inte särskilt praktiska kläder. 
De är vanligen i mörka färgtoner och i tjocka 
exklusiva tyger. 
Foriansk medelklass 
I Forion bär folket luftiga kläder, vanligen i 
form av stora tygstycken som knyts till lämpliga 
plagg. Nakenhet ses som naturligt och bara 
överkroppar är vanligt hos båda könen. Lalastisk medelklass 
Lalastiska kläder är vanligen mycket färg -
granna och luftiga. Hos männen är kåp- och 
togaliknande plagg vanligast. Kvinnorna är 
vanligen lättklädda. 
Västmarkisk medelklass 
Kortärmade tunikor i luftiga material är mycket 
vanliga i det heta och fuktiga klimatet. En 
yllemantel får skydda mot nattkyla och regn. 
Folket på landsbygden går vanligen barfota. 

--- Page 217 ---
• 216 •ÄGODELAR EON 
Hästar 
Ridhästen är den vanligaste tämjda hästen. Den är framavlad 
för att bära en ryttare, men kan efter träning också användas 
som kör- eller packhäst. 
Drag hästen är en grövre typ av häst som används för att dra 
vagn ar och plogar. De duger att rida på men det är inget att re -
kom mendera på grund av låg hastighet och komfort. De fun -
gerar som packhästar under förutsättning att man inte har brått -
om. Draghästen är kraftigt byggd och har som regel en välväxt 
man och svans. 
En packhäst är en liten häst som nästan påminner om en åsna. 
Den har stora långa öron och korta ben. Packhästen är segt 
byggd och blir så gott som aldrig halt. 
Stridshästen är en mycket stor och muskulös hästtyp som är 
avsedd att kunna bära en riddare med rustning. Stridshästen är 
ganska nära släkt med draghästar, men de är ännu större och 
betydligt mer temperamentsfulla. Observera att det pris som 
anges för stridshästen i prislistan gäller en otränad sådan. En 
tränad stridshäst kan ibland kosta det tiodubbla. Nordlandshästen kallas ibland även ‘nordländare’. Hästtypen är 
framavlad för att kunna gå långa distanser i svår terräng med 
tung last. De är trots sin ringa storlek kapabla att bära en vuxen 
man med viss packning. En nordlandshäst kan med fördel 
användas som rid- och packhäst i svår terräng. Den har mycket 
lång och tjock man och svans. Häst typen har ett litet men 
kraftigt huvud. 
En ponny är i grund och botten en liten ridhäst som även kan 
an  vändas som kör- eller packhäst. Hästtypen är speciellt lämp -
lig för lätta ryttare (exempelvis barn och ungdomar) då de är 
mycket skickliga på ojämnt underlag, exempelvis i skogen eller 
i bergen. Ponnyn är liten, knubbig, men ändå stark. 
Andra djur 
Brevduvor kan vara mycket nyttiga när det gäller att leverera 
bud. En duva som flyger från ett fast slag kan utan större 
problem flyga till destinationer cirka 250 km bort. En 
normalgod brevduva tillryggalägger cirka 1 km per minut. 
Oxar är kastrerade tjurar av nötkreatursras som används som 
dragdjur. Nötkreatur har hållits som tamboskap sedan mycket, 
mycket länge. De härstammar från de vilt levande uroxarna 
som dock var betydligt större än tamoxarna. 
En åsna är ett litet pack- och riddjur som är nära besläktat med 
häst en. I förhållande till sin ringa storlek kan den bära stora lass, 
men den är relativt långsam. Den är ett uppskattat transport -
medel i torrare områden eftersom tamåsnan förnöjsamt ut härdar 
både värme och torka. Åsnan är segt byggd och blir ‘aldrig’ halt. 
Åsnan är som regel brun, men andra färger kan före  komma. 
Ridkamelen, som också kallas för dromedar, är ett uthålligt 
djur som både kan användas som riddjur och som lastdjur. Den 
har endast en puckel på ryggen. Karaktäristiskt för kameler är 
att de är passgångare, vilket innebär att de flyttar ena sidans 
bägge ben samtidigt. Gångsättet ger en gungande rörelse som 
lätt gör ovana ryttare trötta eller till och med sjösjuka. HUSDJUR, RIDDJUR & BOSKAP 
En stor del av Mundanas befolkning är beroende av boskapshållning för sin överlevnad. Av 
nötkreaturen får man kött, mjölk och smör, medan får och getter ger både mjölk och ost 
till matlagningen och ull till kläder. Hästar och oxar är viktiga som både som dragdjur på 
åkern och som transportmedel. Brevduvor är ovärderliga för snabba rapporter – särskilt i krigstid. 
Husdjur & boskap Pris Vikt 
Brevduva 10 silver 0,4 kg 
Buffel 80 silver 350 kg 
Draghäst 250 silver 850 kg 
Får 20 silver 70 kg 
Galt 30 silver 150 kg 
Gås 3 silver 6 kg 
Hund, drag 50 silver 40 kg 
Hund, jakt 60 silver 15 kg 
Hund, spår 50 silver 35 kg 
Hund, vakt 25 silver 45 kg 
Hund, vakt, väldresserad 75 silver 45 kg 
Höna 2 silver 3 kg 
Jaktfalk 200 silver 1 kg 
Kalv 25 silver 200 kg 
Kamel 300 silver 500 kg 
Ko 50 silver 800 kg 
Kyckling 1 silver 0,5 kg 
Mula 150 silver 350 kg 
Mulåsna 150 silver 250 kg 
Oxe 60 silver 700 kg 
Packhäst 175 silver 400 kg 
Ponny 120 silver 300 kg 
Ridhäst 450 silver 500 kg 
Spädgris 5 silver 10 kg 
Stridshäst 1100 silver 900 kg 
Sugga 20 silver 100 kg 
Tjur 150 silver 1200 kg 
Tupp 3 silver 3 kg 
Åsna 100 silver 225 kg Djurtillbehör Pris Vikt 
Betsel 10 silver 0,4 kg 
Sadelväska 20 silver 2,0 kg 
Piska 10 silver 0,7 kg 
Dragok 40 silver 20 kg 
Ryktborste 2 silver 0,3 kg 
Sadel med stigbyglar 80 silver 8,0 kg 
Sporrar 25 silver 0,2 kg 
Falkenerarhandske 25 silver 0,2 kg 
Hundkoppel 2 silver 0,1 kg 
Släde 150 silver 75 kg 
Vagn, fyra hjul 400 silver 300 kg 
Kärra, två hjul 250 silver 100 kg 
Plog 200 silver 20 kg 

--- Page 218 ---
• 217 •EON ÄGODELAR 
Ridhäst
STY :30 [4T6+16] SYN :8 [1T6+5] 
TÅL :27 [4T6+13] HÖR :12 [2T6+5] 
RÖR :14 [2T6+7] LUK :10 [2T6+3] 
PSY :(5) [–] 
VIL :8 [2T6+1] AGG :8Förflyttning : 17 m/runda, BF : 63 kg, 
Chockvärde : 21, Skadekolumner : 9 rutor. 
VINIT : 6, Insikt : 5. 
UK : 10 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Bakåtspark (9), ObK4T6, Bryt(–), SI(1/2). 
Bett (8), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(1/1). 
Spark (8), ObK3T6+3, Bryt(–), SI(3/1). 
Grundskada : H: Ob2T6+2, K: Ob3T6+2, S: Ob1T6+2. 
Försvarshandlingar : Undvika (6). Rustning : Hårrem [H2, K3, S2] 
Beskrivning : Ridhästen är den vanligaste tämjda hästen. Den är framavlad för att bära en 
ryttare, men kan efter träning också användas som kör- eller packhäst. En normal ridhäst 
väger runt 500 kg och har en mankhöjd på 150–160 cm. Ridhästars temperament växlar från 
individ till individ. Vissa är lugna, andra relativt hetlevrade. Gemensamt är att de i allmän -
het lätt råkar i panik av små oväntade rörelser i utkanten av synfältet där synen är sämre. 
Stridshäst
STY :60 [5T6+43] SYN :8 [2T6+1] 
TÅL :30 [4T6+16] HÖR :12 [2T6+5] 
RÖR :10 [2T6+3] LUK :10 [2T6+3] 
PSY :(5) [–] 
VIL :12 [3T6+2] AGG :12 Förflyttning : 16 m/runda, BF : 90 kg, 
Chockvärde : 34, Skadekolumner : 9 rutor. 
VINIT : 7, Insikt : 6. 
UK : 10 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Spark (14), ObK7T6+1, Bryt(–), SI(3/1). 
Bakåtspark (8), ObK8T6, Bryt(–), SI(1/2). 
Bett (10), ObH4T6, Bryt(–), SI(1/1). 
Grundskada : H: Ob3T6, K: Ob7T6, S: Ob1T6. 
Försvarshandlingar : Undvika (10) Rustning : Hårrem [H2, K3, S2] 
Beskrivning : En stridshäst är en mycket stor och muskulös hästtyp som är avsedd att kunna 
bära en riddare med rustning. Stridshästen är ganska nära släkt med draghästar, men de är 
ännu större och betydligt mer temperamentsfulla. Mankhöjden på en stridshäst är normalt 
runt 170 cm och den väger 800–1000 kg. Stridshästar hålls som regel bara av de adelsmän 
som har råd att avla fram dessa dyrbart djur. 
Draghäst
STY :50 [5T6+33] SYN :7 [1T6+4] 
TÅL :28 [4T6+14] HÖR :12 [2T6+5] 
RÖR :6 [1T6+3] LUK :10 [2T6+3] 
PSY :(5) [–] 
VIL :7 [2T6] AGG :6Förflyttning : 14 m/runda, BF : 78 kg, 
Chockvärde : 28, Skadekolumner : 9 rutor. 
VINIT : 5, Insikt : 5. 
UK : 10 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Spark (8), ObK6T6+1, Bryt(–), SI(3/1). 
Bakåtspark (8), ObK7T6, Bryt(–), SI(1/2). 
Bett (8), ObH3T6, Bryt(–), SI(1/1). 
Grundskada : H: Ob3T6, K: Ob6T6, S: Ob1T6. 
Försvarshandlingar : Undvika (5) Rustning : Hårrem [H2, K3, S2] 
Beskrivning : D raghästen är en grövre typ av häst som används för att dra vagnar och plo -
gar. De duger att rida på men det är inget att rekommendera på grund av låg hastighet och 
komfort. De fungerar som packhästar under förutsättning att man inte har bråttom. 
Draghästen är kraftigt byggd och har som regel en välväxt man och svans. En draghäst väger 
vanligen 800–900 kg och har en genomsnittlig mankhöjd på 155 cm. 

--- Page 219 ---
• 218 •ÄGODELAR EON 
ALKEMISK UTRUSTNING 
Om man skall hänge sig åt alkemi krävs tillgång till ett laboratorium, men det är dock 
inget krav att det skall vara något avancerat laboratorium – i princip kan det räcka 
med en stor kittel. Utöver ett laboratorium behövs ofta en eller flera assistenter som 
alla behärskar färdigheten Alkemi och de nödvändiga alkemiska processerna. 
Alkemi
Alkemi är konsten att utnyttja den inneboende magin i all 
materia. Med alkemi kan man skapa föremål med magiska 
laddningar men även väcka ’liv’ i döda kroppar. Denna typ av 
alkemi kallas nekromanti och är en mycket ovanlig form av 
alkemi som är förbjuden nästan över hela Mundana. Alkemiska 
processer skiljer sig nästan helt och hållet från vanliga 
besvärjelser och ritualer. En alkemisk process är egentligen inte 
i sig magisk, utan är ett sätt att utföra kemiska reaktioner som 
kan ha indirekta magiska effekter. Fullständiga regler för alkemi 
finns i ‘ Mystik & magi ’ och regler för nekromanti finns i 
modulen ‘ Vandöda & nekromanti ’. 
Laboratorium 
För att genomföra en alkemisk process krävs tillgång till ett 
laboratorium. Varje laboratoriums användbarhet beror på dess 
storlek enligt tabellen längst ned på sidan. Ju större 
laboratorium desto enklare blir det att genomföra de önskade 
alkemiska processerna. Modifikationen som erhålls genom att 
använda ett laboratorium kallas ’Labbmodifikation’. 
Även häxor, trollpackor och trollkarlar som saknar ett riktigt 
laboratorium kan utföra alkemiska processer. Det räcker 
nämligen med en kittel eller dylikt för att genomföra en 
alkemisk process, men med så primitiv utrustning erhålls ingen 
Labbmodifikation. 
Ett mycket litet laboratorium innehåller de mest 
grundläggande detaljerna, som en mortel, ett antal flaskor, en 
lampa, en liten destilleringsapparat, sked, spatel och kniv, och 
är fortfarande transportabelt i en kista. 
Alkemiska preparat
För att utföra en alkemisk process krävs tillgång till olika 
alkemiska preparat. Hur många olika preparat och vilka mängder 
som krävs beror på den alkemiska processens magnitud. Antalet 
preparat är lika med den alkemiska processens magnitud. Av 
varje nödvändigt preparat krävs det ett antal doser som motsvarar 
den alkemiska processens magnitud. Alkemiska preparat beskrivs 
i modulen ‘Mystik & magi ’. LABORATORIEUTRUSTNING VIKT PRIS 
Ampull, kvarts jungfru – 2 silver 
Astrolabium 1,5 kg 450 silver 
Athenor (Alkemistens ugn) (murad) 3000 silver 
Blåsa 0,1 kg 10 silver 
Destilleringsapparat, koppar 2,0 kg 400 silver 
Fat, metall 0,2 kg 10 silver 
Fyrfat 0,5 kg 20 silver 
Fyrglas 1,0 kg 75 silver 
Glasrör, eldfast, per fot – 60 silver 
Helix, glasspiral, tre fot 0,1 kg 150 silver 
Kleipsydra, vattenklocka 3,0 kg 150 silver 
Kolonn, glas 0,2 kg 600 silver 
Kolv, eldfast glas 0,1 kg 75silver 
Kristallkula 2,0 kg 100 silver 
Kvarn, liten 1,0 kg 75 silver 
Laboratoriebänk 50 kg 50 silver 
Lupp 0,1 kg 300 silver 
Mortel, sten 2,0 kg 80 silver 
Mätglas, graderat till en jungfru 0,1 kg 10 silver 
Pelikan, destillationskolv, glas 0,5 kg 80 silver 
Pincett, brons - 10 silver 
Pipett, glas 0,1 kg 35 silver 
Prisma, kristall 0,1 kg 100 silver 
Provrör, eldfast glas 0,2 kg 50 silver 
Skål, porslin 0,5 kg 10 silver 
Smältdegel 1,0 kg 30 silver 
Smältugn (murad) 800 silver 
Spatel, metall – 5 silver 
Sprit (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,2 kg 50 silver 
Spritlampa 0,2 kg 20 silver 
Stativ 1,0 kg 60 silver 
Tratt, koppar 0,1 kg 15 silver 
Tripod, liten 0,6 kg 40 silver 
Laboratorium Beskrivning Labbmodifikation Assistenter* Pris 
Primitivt En stor kittel ±0 inga cirka 125 silver 
Mycket litet Ryms i en stor kista –Ob1T6 en cirka 500 silver 
Litet Ryms på en bänk –Ob2T6 två cirka 2.000 silver 
Medelstort Ett rum (ca 10 m∂) –Ob3T6 tre cirka 8.000 silver 
Stort Två rum (ca 20 m∂) –Ob4T6 fyra cirka 32.000 silver 
Mycket stort Fyra rum (ca 40 m∂) –Ob5T6 fem cirka 128.000 silver 
osv... 
*Anger det nödvändiga antalet assistenter för att utnyttja laboratoriet fullt ut. Saknas assistenter så blir Labb modi fik ationen sämre – 
enligt tabellen. Att använda fler än de angivna antalet assistenter ger inga ytterligare fördelar. Färdighetschans* Månadslön Veckolön Dagslön 
5–9 120 silver 30 silver 5 silver 
10–12 240 silver 60 silver 10 silver 
13–15 360 silver 90 silver 15 silver 
16–18 480 silver 120 silver 20 silver 
*Assistentens färdighetschans i Alkemi. 

--- Page 220 ---
• 219 •EON ÄGODELAR 
SPECIALUTRUSTNING VIKT PRIS 
Balansvåg, med vikter 0,5 kg 30 silver 
Besman (motviktsvåg) 2,0 kg 20 silver 
Förstoringsglas 0,5 kg 250 silver 
Hänglås 0,2 kg 60 silver 
Korsstav (jakobsstav) 0,5 kg 40 silver 
Kikare 1,2 kg 350 silver 
Knoplina 2,0 kg 10 silver 
Kompass 0,5 kg 400 silver 
Kulram 0,4 kg 10 silver 
Läsglasögon 0,1 kg 220 silver 
Solur 0,3 kg 10 silver 
Timglas 0,5 kg 90 silver LÄKARUTRUSTNING VIKT PRIS 
Amputationssåg 0,5 kg 60 silver 
Blodiglar (ett dussin) 0,1 kg 3 silver 
Kirurgisk kniv, brons 0,1 kg 40 silver 
Koppkniv 0,1 kg 30 silver 
Sax, brons 0,1 kg 80 silver 
Sårsalva 0,1 kg 8 silver 
Tygförband (12 alnar) 0,3 kg 5 silver 
KLÄTTERUTRUSTNING VIKT PRIS 
Bergskilar 0,3 kg 10 silver 
Rep, per meter 0,1 kg 1 silver 
Stege (tre meter) 8,0 kg 50 meter 
Tross, per meter 0,4 kg 4 silver 
Änterhake 1,0 kg 20 silver 
JAKTUTRUSTNING VIKT PRIS 
Björnsax 6,0 kg 180 silver 
Jaktbåge 0,9 kg 80 silver 
Jaktdolk 0,3 kg 100 silver 
Jakthorn 0,5 kg 5 silver 
Jaktspjut 3,0 kg 100 silver 
Köttkrok 0,7 kg 10 silver 
Påk 1,5 kg 5 silver 
Rävsax 3,5 kg 120 silver 
Slaktkniv 0,2 kg 25 silver 
Snaror (ett dussin) 0,1 kg 1 silver 
FISKEUTRUSTNING VIKT PRIS 
Fiskekrokar, metall (ett dussin) – 6 silver 
Fiskenät 3,0 kg 30 silver 
Kastnät 1,5 kg 15 silver 
Metspö med rev & krok 0,5 kg 3 silver 
Håv 0,5 kg 10 silver 
Hjuster 1,5 kg 50 silver 
Korg, stor 1,5 kg 2 silver 
Rev (20 meter) 0,2 kg 2 silver 
Kanot 50 kg 100 silver 
Roddbåt 100 kg 200 silver 
Segelbåt 150 kg 300 silver 
SPEL VIKT PRIS 
Spelkort, till broggin 0,2 kg 8 silver 
Tärningar, horn, ett par 0,1 kg 2 silver 
Lafotosbräde, med pjäser 0,7 kg 10 silver 
Ranchelbräde, med brickor 0,6 kg 4 silver 
Tazumbräde, med brickor 0,6 kg 6 silver BELYSNING & ELDDON VIKT PRIS 
Elddon, bågdrill och träbit 0,3 kg 4 silver 
Elddon, flinta och stål 0,2 kg 6 silver 
Fackla 0,5 kg 1 silver 
Fnöske – 1 silver 
Glödlåda 0,3 kg 2 silver 
Lampolja (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,3 kg 2 silver 
Lykta 0,5 kg 10 silver 
Oljelampa 0,2 kg 5 silver 
Vaxljus 0,1 kg 2 silver PERSONLIG UTRUSTNING VIKT PRIS 
Handfat, keramik 1,5 kg 8 silver 
Kam, ben 0,1 kg 4 silver 
Kam, metall 0,2 kg 16 silver 
Klädborste 0,3 kg 2 silver 
Kudde, dun 1,5 kg 15 silver 
Kudde, tagel 4,0 kg 8 silver 
Käpp 0,6 kg 2 silver 
Parfym, glasflaska (1 jungfru) 0,1 kg 20 silver 
Pipa 0,1 kg 15 silver 
Potta, keramik 0,8 kg 4 silver 
Radband, glaspärlor 0,1 kg 10 silver 
Rakkniv, brons 0,2 kg 20 silver 
Spegel, brons 0,5 kg 35 silver 
Spegel, försilvrat glas 0,8 kg 90 silver 
Spegel, silver 0,5 kg 50 silver 
Såpa (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,3 kg 2 silver 
Tvål, parfymerad 0,1 kg 10 silver DIVERSE UTRUSTNING 
Man vet aldrig när en viss utrustning kan komma till användning. Man bör dock tänka 
sig för innan man utrustar sin rollperson alltför grundligt – överbelastning leder lätt till 
utmattning. Tabeller presenteras för alla möjliga sorters utrustning – från personlig 
utrustning till verktyg och husgeråd. Observera att tabellerna är onumrerade. 
VILDMARKSUTRUSTNING VIKT PRIS 
Banér, linne, broderat 1,2 kg 75 silver 
Banér, siden, broderat 225 kg 225 silver 
Filt, ylle 0,8 kg 10 silver 
Huggkniv 0,7 kg 80 silver 
Hängmatta 1,0 kg 20 silver 
Insektsolja 0,1 kg 8 silver 
Kanot 22,0 kg 100 silver 
Myggnät 0,2 kg 16 silver 

--- Page 221 ---
• 220 •ÄGODELAR EON 
SKRIVDON VIKT PRIS 
Bladguld, ett ark – 100 silver 
Bladsilver, ett ark – 10 silver 
Bläck, svart (exkl. horn) – 5 silver 
Bläck, rött (exkl. horn) – 10 silver 
Bläck, blått (exkl. horn) – 20 silver 
Bläckhorn 0,1 kg 5 silver 
Bok, liten anteckning (24 ark) 0,1 kg 20 silver 
Bok, inbunden (48 ark) 0,3 kg 50 silver 
Griffeltavla 0,5 kg 5 silver 
Gåspenna – 2 silver 
Inbindning, inkl pärmar 0,5 kg 10 silver 
Kritor (ett dussin) 0,1 kg 2 silver 
Lack, rött – 2 silver 
Läsksvamp – 2 silver 
Läspulpet 22,0 kg 50 silver 
Papper (ett ark) – 1 silver 
Pensel, fin – 2 silver 
Pergament, ett ark – 4 silver 
Raderkniv – 15 silver 
Sigillstämpel, guld – 100 silver 
Sigillstämpel, silver – 50 silver 
Vax 0,1 kg 1 silver VERKTYG VIKT PRIS 
Blåsbälg 2,0 kg 20 silver 
Bryne 0,1 kg 5 silver 
Bräckjärn 0,5 kg 15 silver 
Dyrkar 0,2 kg 40 silver 
Fickkniv 0,1 kg 20 silver 
Fil 0,3 kg 50 silver 
Färg, blå (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,4 kg 80 silver 
Färg, grön (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,4 kg 50 silver 
Färg, gul (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,4 kg 20 silver 
Färg, guld (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,5 kg 80 silver 
Färg, röd (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,5 kg 10 silver 
Färg, vit (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,6 kg 20 silver 
Hacka 2,0 kg 80 silver 
Hammare 0,3 kg 40 silver 
Handyxa 1,0 kg 50 silver 
Huggkniv 0,7 kg 80 silver 
Hyvel 1,5 kg 50 silver 
Hästskor (fyra stycken) 0,8 kg 16 silver 
Högaffel, trä 1,6 kg 25 silver 
Kedja, per aln 1,0 kg 50 silver 
Kniv 0,2 kg 25 silver 
Kvarnsten 75,0 kg 200 silver 
Lie 3,5 kg 120 silver 
Nål (ett dussin) – 6 silver 
Pensel, bred 0,1 kg 1 silver 
Plog med metallblad 18,0 kg 240 silver 
Sax 0,1 kg 80 silver 
Skyffel, trä 2,0 kg 30 silver 
Slaga 1,7 kg 20 silver 
Sliphjul 20 kg 100 silver 
Slägga 3,5kg 60 silver 
Spade, metall 2,4 kg 50 silver 
Spett 4,0 kg 75 silver 
Spik (ett dussin) 0,6 kg 2 silver 
Ståltråd, per aln 0,05 kg 5 silver 
Städ 7,5 kg 400 silver 
Svängborr 0,8 kg 80 silver 
Såg 3,5 kg 90 silver 
Tjära (fyra stop ≈ 5,2 liter) 5,0 kg 10 silver 
Tång 0,6 kg 50 silver 
Vedyxa 1,9 kg 70 silver 
Ässja (murad) 500 silver ...forts vildmarksutrustning 
Paviljong, två man (exkl. möbler) 25 kg 400 silver 
Skidor (med stavar) 8,0 kg 15 silver 
Skridskor, benmedar 2,0 kg 10 silver 
Snöre (12 alnar) 0,1 kg 1 silver 
Snöskor 2,0 kg 20 silver 
Sovsäck 2,1 kg 20 silver 
Tält, två man 5,0 kg 50 silver 
Tält, fyra man 8,0 kg 100 silver 
Tält, åtta man 15,0 kg 180 silver 
Tält, tjugo man 30,0 kg 320 silver 
Tältkamin 12,0 kg 100 silver 
Tältsäng 12,0 kg 40 silver 
Vandringsstav 1,5 kg 10 silver 
VAPENTILLBEHÖR VIKT PRIS 
Bryne 0,3 kg 5 silver 
Fodral till båge 0,9 kg 5 silver 
Fett (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,2 kg 3 silver 
Honingsläder 0,1 kg 2 silver 
Koger, pilar 0,2 kg 4 silver 
Koger, skäktor 0,2 kg 4 silver 
Knivhölster 0,1 kg 4 silver 
Pilar (ett dussin) 0,4 kg 8 silver 
Pilspetsar (ett dussin) 0,1 kg 4 silver 
Piska 0,7 kg 50 silver 
Skäkta (ett dussin) 0,8 kg 12 silver 
Sträng, armborst – 35 silver 
Sträng, pilbåge – 4 silver 
Svärdsskida 0,5 kg 20 silver 
Svärdsskida (utsmyckad) 0,7 kg 90 silver HUSGERÅD VIKT PRIS 
Dryckeshorn 0,5 kg 3 silver 
Gryta, järn 0,7 kg 40 silver 
Kaffepanna, koppar 0,3 kg 75 silver 
Kastrull, järn 0,5 kg 30 silver 
Kastrull, koppar 0,3 kg 60 silver 
Kittel, järn 0,9 kg 50 silver 
Matkniv - 10 silver 
Mugg, tenn 0,3 kg 12 silver 
Mugg, trä 0,3 kg 2 silver 
Mugg, keramik 0,5 kg 3 silver 
Plåtskål 0,1 kg 5 silver 
Sked, metall – 3 silver 
Sked, trä – 1 silver 
Skål, keramik 0,5 kg 2 silver 
Skål, trä 0,3 kg 1 silver 
Stekpanna, järn 0,6 kg 35 silver 
Tallrik, tenn 0,2 kg 10 silver 
Tallrik, trä 0,2 kg 1 silver 
Vinglas 0,2 kg 8 silver 

--- Page 222 ---
• 221•EON ÄGODELAR 
HJÄLMAR VIKT PRIS 
Tyghuva 0,2 kg 4 silver 
Pälsmössa 0,3 kg 6 silver 
Läderhuva 0,3 kg 8 silver 
Ribbhjälm 0,6 kg 24 silver 
Ribbhjälm med ansiktsskydd 1,2 kg 48 silver 
Ringbrynjehuva 1,6 kg 126 silver 
Öppen hjälm 1,4 kg 164 silver 
Öppen hjälm, med ansiktskydd 2,1 kg 246 silver 
Öppen hjälm, nackskydd 2,1 kg 246 silver 
Visirhjälm 2,1 kg 246 silver 
Visirhjälm med nackskydd 2,8 kg 328 silver 
Tunnhjälm 5,4 kg 528 silver 
Tornerhjälm 7,8 kg 848 silver FÖRVARING VIKT PRIS 
Amfora, keramik (125 liter) 12,0 kg 16 silver 
Axelväska, tyg 0,3 kg 10 silver 
Butelj, glas (1 stop ≈ 1,3 liter) 0,8 kg 10 silver 
Bältespung 0,2 kg 4 silver 
Dokumentkavel, vattentät 0,2 kg 8 silver 
Dosa, försilvrad 0,1 kg 40 silver 
Dosa, tenn 0,1 kg 10 silver 
Fickplunta, tenn 0,1 kg 20 silver 
Flaska, glas (1 jungfru ≈ 8 cl) 0,1 kg 3 silver 
Flaska, glas (1 kvarter ≈ 3 dl) 0,3 kg 5 silver 
Hink, trä (10 liter) 2,5 kg 3 silver 
Kagge, trä (8 stop ≈ 10,5 liter) 2,0 kg 3 silver 
Kartfodral, tyg 0,1 kg 4 silver 
Kista, liten 15,0 kg 15 silver 
Kista, stor 60,0 kg 30 silver 
Korg, liten 0,8 kg 1 silver 
Korg, stor 1,5 kg 2 silver 
Krus, keramik (1 stop ≈ 1,3 liter) 0,8 kg 2 silver 
Låda, trä 2,0 kg 4 silver 
Låda, vattentät 2,0 kg 8 silver 
Penningpung 0,1 kg 5 silver 
Remväska, läder 0,9 kg 15 silver 
Ryggsäck, linne 1,0 kg 20 silver 
Sadelväska 2,0 kg 25 silver 
Skrin, metall 1,0 kg 20 silver 
Säck, juteväv, stor 0,8 kg 1 silver 
Säck, linne, liten 0,4 kg 1 silver 
Säck, linne, stor 0,8 kg 2 silver 
Tobakspung 0,1 kg 5 silver 
Tunna, trä (125 liter) 15,0 kg 12 silver 
Vattenflaska (1,3 liter) 0,4 kg 3 silver 
Vattenskinn (5 liter) 0,8 kg 5 silver 
Vattensäck (10 liter) 1,5 kg 6 silver 
Vinkruka (4 stop ≈ 5 liter) 3,0 kg 4 silver 
Vinlägel (4 stop ≈ 5 liter) 0,8 kg 4 silver 
SPÅDOMSHJÄLPMEDEL VIKT PRIS 
Kristallkula 2,5 kg 100 silver 
Numerologisk tabellsamling 0,5 kg 75 silver 
Tarotkort 0,2 kg 20 silver 
Astrologiska tabeller 0,5 kg 90 silver 
Offerkniv, brons 0,2 kg 100 silver 
Tärningar, ett par 0,1 kg 2 silver MUSIKINSTRUMENT VIKT PRIS 
Alanud 1,3 kg 100 silver 
Basun 1,5 kg 50 silver 
Bjällror 0,2 kg 15 silver 
Cymbal 0,5 kg 10 silver 
Fiddla 0,7 kg 80 silver 
Flöjt 0,1 kg 25 silver 
Ghaderr 0,3 kg 30 silver 
Gurthagg 4,3 kg 90 silver 
Harpa 8,0 kg 125 silver 
Horn 0,5 kg 20 silver 
Jakthorn 0,4 kg 5 silver 
Krumhorn 0,8 kg 45 silver 
Luta 1,2 kg 100 silver 
Lyra 0,7 kg 80 silver 
Mese 2,0 kg 50 silver 
Micala 0,2 kg 45 silver 
Mungiga – 5 silver 
Orgel 20,0 kg 400 silver 
Panflöjt 0,2 kg 30 silver 
Psalterium 1,2 kg 100 silver 
Puka 2,0 kg 40 silver 
Raktrumpet 0,5 kg 50 silver 
Rankett 1,0 kg 50 silver 
Rebeck 0,8 kg 60 silver 
Scirla 0,6 kg 100 silver 
Skalmeja 1,2 kg 60 silver 
Stridslur 0,7 kg 40 silver 
Säckpipa 0,5 kg 80 silver 
Todo 10 kg 190 silver 
Trumma 1,0 kg 20 silver 
Trumpet 0,6 kg 60 silver 
Vakari 1,2 kg 180 silver 
Visha 1,3 kg 120 silver 
Slavar och trälar 
Slaveri förekommer i en stor del av Mundanas länder 
medan många riken har avskaffat det. Jargien, Västlanden, 
Takalorr, Menon-Aun och Consaber är de största natio -
nerna där slaveri fortfarande är fullt lagligt. Slavar funge -
rar vanligen som grovarbetare, hushållsarbetare eller kon -
kubiner. Men det händer även att slavar är intellektuella 
eller till och med krigare. 
En slav kan naturligtvis variera mycket i pris beroende på 
färdighet, fysik, utseende och intellekt. Grundpriset för 
en slav ligger på omkring 800 silver. Därefter finns det ett 
flertal olika modifikationer som kan påverka priset. Om 
slaven är gammal, sjuk eller på något annat sätt inte är i 
sin fulla kapacitet kan priset halveras. 
Då det gäller arbetare så ökar deras pris ju starkare de är 
och om de är kunniga i olika typer av hantverksfärdighe -
ter. Konkubiner som är exceptionellt vackra och kan 
dansa, sjunga och på andra sätt framhäva sin skönhet ökar 
sitt värde många gånger om. Alvslavar är uppskattade, i 
synnerhet i västländerna, och är något av de allra dyraste 
slavarna man kan skaffa. 

--- Page 223 ---
• 222 •ÄGODELAR EON 
Lätt sköld : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med ett 
(–1). Nackdel: Bryt minskar med två (–2). 
Tunnsmidd rustning : Vikten minskar med 20%, Nackdelar: 
Bryt minskar med två (–2), Alla pansarvärdena minskar med (- 
1/-1/-1). 
Tjock rustning : Bryt ökar med två (+2), Pansarvärdena 
minskar med (+1/+1/+1). Nackdel: Vikten ökar med 20%. 
Vikta plåtkanter : Pansarvärdena ökar med (+1/+1/±0). 
Nackdel: Bryt minskar med ett (–1). 
Snabb häst : RÖR ökar med fyra (+4). Nackdelar: STY 
minskar med sex (–6), VIL ökar med ett (+1). 
Stark häst : TÅL ökar med sex (+6), STY ökar med sex (+6). 
Nack delar: RÖR minskar med två (–2), Foderbehovet ökar 
med 1 kg. 
Uthållig häst : TÅL ökar med sex (+6). Nackdel: RÖR 
minskar med sex (–6). 
Lydig häst : VIL minskar med tre (–3), AGG minskar med två 
(–2). Nackdel: PSY minskar med två (–2). 
Aggressiv häst : Färdighetschans för Spark ökar med två (+2), 
AGG ökar med två (+2), Stridsvana ökar med två (+2). 
Nackdelar: PSY minskar med två (–2), VIL ökar med två (+2). 
Hund med gott luktsinne : LUK ökar med tre (+3). 
Nackdelar: SYN minskar med två (–2), AGG minskar med två 
(–2). 
Hund med god hörsel : HÖR ökar med tre (+3). Nackdelar: 
SYN minskar med två (–2), AGG minskar med två (–2). 
Kampvillig hund : AGG ökar med två (+2), STY ökar med 
två (+2), Färdighet för Bett ökar med två (+2). Nackdelar: PSY 
minskar med två (–2), VIL ökar med två (+2). 
Lydig hund : VIL minskar med fyra (–4), AGG minskar med 
två (–2). Nackdelar: PSY minskar med två (–2), STY minskar 
med ett (–1). 
Hög kvalitet
Det är möjligt för en skicklig hantverkare att tillverka föremål 
som har speciella egenskaper, men som saknar en eller flera av 
deras nackdelar. För varje nackdel som man vill ta bort så måste 
man dubbla föremålets pris. 
Spelledaren bör tänka på att det kräver en mycket skicklig 
hantverkare för att åstadkomma föremål med hög kvalitet. Ett 
lämpligt sätt att simulera detta är att höja svårigheten att 
tillverka föremålet med en nivå (+Ob1T6) för varje nackdel 
hantverkaren vill plocka bort. Vidare höjs svårigheten med en 
nivå (+Ob1T6) om man väljer att ha mer än en speciell 
egenskap hos föremålet. FÖREMÅL MED HÖG KVALITET 
Alla föremål är inte likadana – olika skapare sätter alltid sin egen prägel på föremålet. 
Meningen är att dessa reglerna skall vara såpass generella att de kan appliceras på alla typer 
av föremål, från trämuggar och smycken till vapen och rustningar. Om så önskas kan 
spelledaren hitta på egna kvalitetsregler för exempelvis hundavel, vagnar, fartyg och så vidare. 
Ägodelar med speciella egenskaper 
Grundtanken är att man ger ett föremål egenskaper som skiljer 
det från ett liknande ’standardföremål’. Egenskaperna ger före -
målet fördelar, men också nackdelar. Man kan välja en speciell 
egen skap mot en extra kostnad. Som regel måste man dessutom 
specialbeställa föremålet hos en hantverkare, vilket kan öka priset 
enligt reglerna för tillgång och efterfrågan. Det är vidare möj ligt 
att välja ytterligare en egenskap hos ett föremål (som kom bineras 
med den första). Varje speciell egenskap dubblar priset. Väljer 
man två speciella egenskaper (det maximala) så fyrdubblas 
följdaktligen priset. 
Nedanstående sammanställning utgör typiska exempel på olika 
speciella egenskaper. Spelledaren uppmanas att hitta på fler. 
Seghärdad svärdsklinga : Bryt ökar med två (+2). Nackdel: 
Huggskada minskar med två (–2). 
Välbalanserat svärd : SI förbättras med (±0/+1). Nackdelar: 
Bryt minskar med ett (-1), Huggskadan minskar med ett (–1). 
Höghärdat svärdsklinga : Huggskada ökar med två (+2). 
Nackdel: Bryt minskar med två (–2). 
Lätt svärd : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med ett 
(–1). Nackdel: Bryt minskar med två (–2) 
Tungt svärd : Bryt ökar med två (+2), Huggskada ökar med 
ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökar med 
två (+2). 
Lätt klubba : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med 
ett (-1). Nackdelar: Bryt minskar med två (–2), Krosskadan 
minskar med två (–2). 
Extra tung klubba : Krosskadan ökar med tre (+3), Bryt ökar 
med ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökar 
med två (+2), SI minskar med (±0/–1). 
Välbalanserat spjut : SI ökar med (±0/+1). Nackdelar: Bryt 
minskar med ett (–1), Stickskada minskar med ett (–1). 
Lätt spjut : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med ett 
(–1). Nackdel: Bryt minskar med två (–2). 
Extra tungt spjut : Bryt ökar med ett (+1), Stickskadan ökar 
med ett (+1), Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökar 
med två (+2). 
Hårt anspänd båge : Skadan ökar med (+2/+2/+1/1) på de 
olika räckvidderna, Varje räckvidd ökar med 20%. Nackdel: 
STYK ökar med tre (+3). 
Extra tungt armborst : Skadan ökar med (+2/+2/+1/+1) på 
de olika räckvidderna, Varje räckvidd ökar med 20%. 
Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökar med två (+2). 
Tjock sköld : Bryt ökar med två (+2). Nackdelar: Vikten ökar 
med 20%, STYK ökar med ett (+1). 

--- Page 224 ---
Eon rollformulär v3.1 –  © 1995,1996,2000,2003,2004 Carl Johan Ström
STY
Lojalitet
Heder
Amor
Aggression
Tro
RykteGenerositetNamn
Yrke
Ras Längd
Vikt
KroppKön
Ålder
Hemort
ReligionTÅL
RÖR
PER
PSY
VIL
BIL
SYN
HÖRSpelledareSpelare
ChockvärdeTotal belastning
+Ob7T6+Ob1T6
+Ob2T60
+Ob3T6
+Ob4T6
+Ob5T6
+Ob6T6Trauma
+Ob8T6
+Ob9T6NärstridsvapenSpeciella fördelar & nackdelarVapenarm: Höger Vänster Ambi
+Ob7T6+Ob1T6
+Ob2T60
+Ob3T6
+Ob4T6
+Ob5T6
+Ob6T6Smärta
+Ob8T6
+Ob9T6–7–1
–2
–3
–4
–5
–6
–8
–9+Ob5T6+Ob2T6
+Ob3T6
+Ob4T6Utmattning
+Ob1T60
Dödslag
ChockslagHugg Kross Stick BRYT ViktVikt av övrig utrustningKläder & Pansar
SpurtSprångFÖR Ω0,5=
+
=SI
/
/
/
/
/
/
/Ob
Ob
Ob
Ob
Ob
Ob
ObOb
Ob
Ob
Ob
Ob
Ob
ObOb
Ob
Ob
Ob
Ob
Ob
ObFärdighetKroppsskydd Ger skydd åt Hugg Kross Stick BRYT ViktSköldar Färdighet Skada BRYT Vikt SI
/
/Ob
ObAvståndsvapen Färdighet Räckvidd Vikt
m
m
mMycket långOb
Ob
ObLångtOb
Ob
ObNormalOb
Ob
ObKortOb
Ob
ObQadosh Tur
VINITFattningGrund-
skadaHugg Kross Stick
Ob Ob Obkg m/r
m/r
m/rkg
kg
kgSvårighet
Chockslag FÖR–1
–2
–3
–4
–5FÖR
+Ob6T60
+Ob1T60
+Ob2T6
+Ob3T6
+Ob4T6
+Ob5T6Blodförlust
+Ob7T6
+Ob8T6+7/runda+1/runda
+2/runda+1/min
+3/runda
+4/runda
+5/runda
+6/runda
+8/runda
+9/rundaBlödningstaktDödsslag
ChockslagSvårighetInsikt=FÖRx2
=FÖRx3
Bärförmåga
=(STY+TÅL)/2kg[5]
[11]Kap-00 (3) Spelarbok (klump)  04-07-19  19:46  Sida 223

--- Page 225 ---
BerättarkonstVärde Specialiseringar
Dansa
Fingerfärdighet
Fiske
Förföra
GycklaFörhöra
Gömma
Hoppa
Kasta
Klättra
Köra vagn
Ledarskap
Marsch
Matlagning
Ockultism
Rida
Sjunga
Skidor
Skådespel
Smyga
Speja
Spel & dobbel
Spåra
Supa
Söka
Undervisning
Undvika
Värdera
Överlevnad
Övertala[PP]
[RP]
[R]
[P]
[PP]
[P]
[RP]
[RP]Handel [PP]
[R]
[R]
[R]
[R]
[PP]
[T]Värde Övriga färdigheter Specialiseringar
Utrustning Utrustning Vikt Vikt[P]
[B]
[R]
[PP]
[R]
Slagsmål [R][PP]
[R]
[PS]
[P]
[PS]
[T]
[PS]
[P]
[R]
[B]
[P]
[PP]Stridsvana
(PER+PSY)/4
(RÖR+PSY)/4
(PSY+SYN)/4[PP]
[RP]
[PS][R]
[P]
[T]
[B]RÖR/2
PSY/2
TÅL/2
BIL/2Grundchanser
för färdigheter[noll]
Modersmål PSY
ÖvrigtKap-00 (3) Spelarbok (klump)  04-07-19  19:46  Sida 224

