Source: 5092_eon_III_spelledarens_guide.pdf
--- Page 3 ---
DDen tredje utgåvan av Eon, det känns nästan 
overk ligt. Det är oerhört känslosamt att haft möj -
lig heten att påverka Sveriges största rollspel. Med 
trettiotalet tilläggs  böcker och över 3000 sidor skrivet och 
publicerat mate rial kan man inte kalla det något annat. 
Med den tredje utgåvan tar Eon en ny resa mot fram -
tiden. Reglerna är i mångt och mycket omskrivna för att
öka förståelsen. Formgivningen är gjord för att vara mer 
pedagogiskt upplagd. Dessutom finns det med ett antal
förenklade regler som snabbar upp spel flödet rejält, men 
som inte bryter mot Eons koncept. Att den tredje ut gåvan 
dessutom är komp atibel med allt tidigare utgivet Eon- 
material är också något jag tycker känns väldigt skönt, då 
jag själv vet hur snopen och frustrerad jag skulle bli om 
hela min gamla samling av tilläggsmoduler skulle visa sig 
vara inkomp atibla när jag skaffade mig en ny regelutgåva. 
Petter Nallo förtjänar en stor eloge för sitt brinnande 
engagemang med att få färdigt detta projekt – faktiskt
Neogames största någonsin. Jag vet att det blev många 
sena kvällar och arbetsamma helger, men vi har också 
haft otroligt kul på kontoret under tiden.
Jag vill verkligen rikta ett stort tack till Eons oerhört krea -
tiva och argumentationsviga spelare, som på olika sätt
hela tiden pressar oss att göra Eon till ett ännu bättre 
rollspel. Utan er skulle många av de förbättringar som den 
tredje utgåvan av Eon innehåller aldrig ha kommit med.
Marco Behrmann, 
Göteborg 2004 FÖRORD FÖRORD 

--- Page 4 ---
PRODUKTION 
Carl Johan ”Man ska inte ha pisstävling med en skunk” Ström 
KONSTRUKTION 
Marco ”Jag är från USA, dom gör sånt där” Behrmann 
Dan ” Kvällar, nätter och tidsportaler ” Johansson 
Petter ”Jag var tvungen att gå upp på känn...” Nallo 
Carl Johan ”Du skall inte lyssna på vad jag säger” Ström 
Krister ”Hiva eldbollar som någon sprängkåt Dolph Lundgren” Sundelin 
Tredje reviderade upplagan, isbn 91-8912892-3 
Copyright © 1996, 1997, 2000, 2004 Carl Johan Ström 
MED HJÄLP AV 
Sebastian ”En hel del elakt” Andersson 
Emil ”Du hinner förmodligen inte läsa detta...” Björnson 
Martin ”Jag är felciterad” Fröjdh 
Peter ”Filijocka!” Janevik 
Dan ”Inga problem att lägga in mig” Johansson 
Gorm ”Sann realistisk optimism” Lind 
Roger ”Vadå, ännu fler monster!?” Lindström 
Ola ”Vi har köpt kannibalgafflar” Stafhammar 
Peter ”Matematik och magikonsult” Scheffka 
Mattias ”Arghh allt är oheligt sammanbakat” Svendsen 
Johan ”Jag måste in på kreditlistan!” Söderström 
Anton ”Ännu fler manöverkort!” Wahnström 
Benny ”Rullebör?” Åkesson 
TACK TILL 
Johan ”Vill inte hålla upp er” Berg 
Ulf ”Det är ljust ute!” Bergqvist 
Mikael ”Mikael Brännmark här” Brännmark 
Pär ”Vilken monsterhäftapparat!” Eriksson 
Björn ”Nja, det är ju inte riktigt korrekt...” Hellqvist 
Robin “Jag glömde tänka” Hermansson 
Dan ”När kommer pengarna?” Hörning 
Ola ”Sorg, ångest och tragik” Jentzsch 
Mats ”Minnet är bra, men kort” Liljegren 
Torbjörn ”O store rollpersonsslaktare!” Lindblad 
Svenn-Tore ”Passions” Mauseth 
Johan ”Inga fler antydningar!” Salomonsson 
Anton ”Jag har adopterat ett skogstroll” Silverberg 
Mattias ”Magic” Svendsen 
Roger ”Strulat ett tag med en formel” Svensson 
Anton ”Sluta stånka, Robin!” Wahnström 
REDIGERING 
Marco ”Kompostering i bilen” Behrmann 
Petter ”Aber, aber...” Nallo 
Carl Johan ”När får jag åka hem?” Ström 
LAYOUT 
Petter ”Tjolahopp!” Nallo 
Daniel ”Det är lite läskigt” Lehto 
Carl Johan ”Såhär, såhär och såhär!” Ström ILLUSTRATIONER 
Freddy ”Jag beställer tid” Andersson 
Magnus ”Tjo!” Fallgren 
Michael ”Jag har slut på pennor” Gullbrandson 
John ”Juckande lejon” Hellervik 
Niklas ”Kallar du det här hårdrock!?” Johansson 
Petter ”Blöbb!” Nallo 
Lars ”Mer våld?” Nordbeck 
Per ”Hur många vill du ha?” Simonsson 
Christan ”Alright!” Svalander 
Carl Johan ”Vad du än säger – lyssnar jag inte på dig” Ström 
Ann-Christin ”Spjonk!” Svensson 
Björn ”Jag jobbar hyfsat snabbt” Öberg 
Dover Publications 
OMSLAGBILD 
Michael Whelan 
KORREKTURLÄSNING 
Emil ”Jag fick aldrig någon deadline” Björnsson 
Mikael ”Jag är våldsamt intresserad av drakar!” Brännmark 
Sarah ”Men stoppa in den någon gång!” Geijer 
Rikard ”Strypt av en kasperdocka” Jespersen 
Andreas ”Jag har inte kunnat tänka riktigt klart” Johansson 
Christian ”Skojar du?” Johansson 
Dan ”Kom ihåg mig också” Johansson 
Torbjörn ”För all framtid befläcka Neogames rykte” Lindblad 
Mattias ”Ni har ett hemligt regelsystem” Svendsen 
Johan ”Alzheimers-spjut?!?” Söderström 
Anton ”Himlen är vit och det är inte av moln” Wahnström 
Mikael ”Skinnbyxor, bar överkropp och slagsvärd” Wärlander 
SPELTESTARE 
Lars ”Jägarn” Bergström 
Jonatan ”Buffé!” Gertler 
Peter ”Det är ju för fan osannolikt!” Janevik 
Linda-Marie ”Jag gör en bösibös-bös” Nordström 
Björn ”Bara fyra lönnmördare?” Söderstedt 
Carl ”We need bigger guns!” Wanglöf 
TRYCK 
Samuelson & Nordhaus, Polen ™
göteborg 
www.neogames.se 

--- Page 5 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNING INNEHÅLLSFÖRTECKNING 
1.INTRODUKTION ...................5
Vad är rollspel?......................6
Vad är Eon?.............................8
Tärningar.................................9
2.GRUNDLÄGGANDE STRID ..11
Grundläggande stridsregler..12 
Skyttefasen .............................. 14 
Förflyttningsfasen ..................15 
Närstridsfasen .........................16 
Slutsfasen ................................. 18 
3.AVANCERAD STRID ...........19 
Avancerade stridsregler......20 
Vinna initiativ ........................21
Avståndsanfallshandlingar...24 
Försvar mot avståndsanfall...25 
Flera handlingar per runda ..26 
Anfallshandlingar.................27 
Anfallsvariationer.................32 
Strid från riddjur..................33 
Försvarshandlingar...............34 
Försvarsvariationer...............37 
Tillägg till att undvika .........38 
Tillbakaknuffad & ligga ner..39 
Skadeverkan & brytvärde ...40 
Vapenfattning & styrkekrav ...42 
Speciella situationer.............43 
Perfekt & fummel................46 
4.SKADOR & LÄKNING ......49 
Skador.................................... 50 
Skadetabeller..........................55 
Chockslag & Dödslag ...........62 
Att vara skadad ....................63 
Fall........................................... 65 
Eld och brännskador............66 
Strypning & drunkning .......67 
Läkning ................................... 69 5.UTMATTNING ....................73 
Utmattning ............................ 74 
Belastning & bärförmåga ....75 
Längre resor..........................76 
Sömnbrist............................... 78 
Köld & nedkylning ..............79 
Hunger & svält......................81
Törst....................................... 82 
Alkoholpåverkning ...............83 
6.SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER 
Sjukdomar.............................. 86 
Örter & droger....................89 
Gifter...................................... 93 
7.MAGI...................................... 95 
Besvärjelser............................. 96 
Definitioner............................ 97 
Att väva besvärjelser............99 
Besvärjelsebeskrivningar.....104 
Ritualer................................. 116 
Att använda ritualer...........116 
Ritualbeskrivningar.............120 
Bibliotek ................................ 124 
Att skriva en bok ................126 
Kraftkällor & aspekter.......128 
Beskrivning av aspekterna ....128 
Kraftfält & kraftströmmar...136 
Kongelerade filament..........137 
Dissipation ............................. 139 
8.RELIGION ............................ 143 
Gudar.................................... 144 
Religioner.............................. 145 
Trosgärningar......................147 
Qadosh .................................. 150 
Ceremonier...........................152 
Ceremonibeskrivningar.......155 
Kort om religionerna ..........156 9.SCHAMANISM ....................157 
Andeplanet...........................158 
Schamanistiska färdigheter...159 
Schamanism ..........................160 
Andestrid .............................. 163 
10.SPELLEDARTIPS ...................165 
Spelledartips..........................166 
Att spelleda ..........................167 
Att berätta ............................ 172 
Spelarna ................................. 176 
Ödet....................................... 178 
Genrer................................... 183 
11.SPELLEDARPERSONER .......185 
Spelledarpersoner.................186 
Drivkraft................................ 190 
Spelledarpersonstyper.........192 
Färdighetschanser................194 
Monster & motståndare .....195 
12.ÄVENTYR & KAMPANJ..201
Äventyr............................... 202 
Att inleda ett äventyr.......205 
Vägledning ..........................206 
Mellan äventyren ...............209 
Kampanjer............................ 210 
Kartor................................... 212 
Äventyrsplatser...................213 
Städer.................................... 216 
Resor..................................... 225 
13.MUNDANA ........................231
Mundana .............................. 232 
Länder.................................. 234 
Karta över Mundana ..............240 

--- Page 6 ---
• 5•
EON INTRODUKTION 
KAPITEL ETT KAPITEL ETT 
INTRODUKTION INTRODUKTION 
EEn mäktig och oöverskådlig här av stolta män i skinande rust -
ningar bredde ut sig på fältet och mot den klarblåa sommar -
himlen i söder avtecknade sig kejsardömets grön-vita fanor.
Led efter led av legionärer, ryttare och bågskyttar stod orörlig i
väntan på det oundvikliga.
Världen tycktes ha delats i två. En pelare av aska reste sig upp mot
himlen i norr och bredde ut sig som en plym över de forna provins -
erna. En svart vind blåste kallt och bådade dagen att övergå till natt.
Kejsaren klev upp på en fallen marmorpelare som en gång i forn -
tiden mäktigt hade rest sig mot skyarna. Kejsarens livgarde bildade 
en mur runt den krumryggige och beslöjade kejsaren.
Sorlet från hären upphörde och byttes mot fullständig stillhet. För 
ett ögonblick tycktes tidens sand stanna upp i sitt eviga rinnande 
genom historiens timglas. Hur många gånger sedan tidernas gryning 
hade kejsare, kungar, hövdingar och martyrer samlat sina styrkor på 
dessa gräsklädda kullar? 
Så tog Kejsaren till orda: ”Vi, Jargus, må ha glömt historien, men 
historien har inte glömt Oss! Ondskan har väckts ur sin sömn. Nu 
är tid att handla!” 


--- Page 7 ---
• 6•INTRODUKTION EON 
Deltagarna 
En av deltagarna i rollspelet tar på sig uppgiften att presentera 
och tolka reglerna åt de övriga spelarna. Denna person kallas 
för ’spelledare’ och är vanligen den person som äger spelet. 
Denna bok är avsedd just för spelledaren och innehåller allt 
man behöver veta för att spelleda i Eons spelvärld Mundana. 
De övriga deltagarna kallas för ’spelare’. De spelar var sin 
påhittad roll – en rollperson i spelvärlden. Spelarna kan vara 
alltifrån krigare, magiker, tjuvar eller kanske av en annan ras. 
För att kunna ha dessa rollperson måste de innan spelet kan 
börja skapa var sin rollperson (under spelledarens överinseende). 
Vanligtvis är denna rollperson en människa, eller något av de 
övriga folkslag som finns i Mundana, som ger sig ut på äventyr 
i en värld som spelledaren presenterar för spelarna. Spelarna är, 
i bästa fall, tre till fem till antalet. Färre spelare än detta går också 
bra och är kanske mer lätthanterligt för en ny spelledare men det 
ger mindre interaktion mellan spelarnas rollpersoner i spelet. 
Fler spelare än fem är också möjligt men kräver god orga -
nisation och en rutinerad spelledare. Spelarens bok & Spelledarens guide 
Eon är uppdelat i två böcker. I Spelarens bok beskrivs hur man 
skapar en rollperson, utrustning, färdigheter och mycket annat 
smått och gott. Denna bok heter Spelledarens guide och är mer 
inriktad på regler och sådan information som spelarna inte har 
något behov av att veta. Spelledaren har dock behov utav båda 
böckerna. För den spelledare som inte spelat Eon innan kan det 
vara bra att prova göra en egen rollperson så att han är vet hur 
det går till och kan assistera spelarna. I Spelarens bok finns det 
även ett flertal spelartips samt spelexempel som kan vara nyttigt 
för spelledaren att läsa. Dessutom finns där introduktionen till 
hur Eons regelsystem fungerar och spelledaren bör lära sig 
grunderna i detta. 
Spelledaren 
Spelledaren är den viktigaste deltagaren i spelet, men också den 
med störst ansvar för att spelet flyter smidigt. När rollper -
sonerna skall ge sig ut på äventyr är det spelledarens uppgift att 
presentera en realistisk och spännande situation för spelarna. 
Spelarna bestämmer vad deras rollpersoner gör men spelledaren 
berättar hur väl de lyckas och vad deras handlingar bringar för 
reaktioner. Man kan kort och gott säga att spelledaren är 
världen, personerna, handlingen och spänningen. Som spel -
ledare använder sig man av berättarkonst och fantasi för att 
skapa en historia likt den i en film eller bok. 
I spelledarens fantasivärld finns det två olika typer av roll per -
soner, de som kontrolleras av en spelare och de som kontrol -
leras av spelledaren, de senare kallas spelledarpersoner. Spel -
ledaren har alltså en stor och ansvarsfull uppgift, men uppgiften 
underlättas av att man bara behöver beskriva vad som händer i 
rollpersonerna absoluta närhet. 
Viktigt att påpeka är att spelledaren inte på något sätt är 
spelarnas motståndare. Visst kan han när han rollspelar deras 
fiender försöka ha ihjäl deras rollpersoner, men han kanske 
samtidigt rollspelar deras vänner. Spelledaren skall alltid vara 
helt neutral och låta den värld han presenterar och spelarnas 
skicklighet avgöra om det går bra för dem eller inte. 
Improvisationsförmåga är en utmärkt egenskap hos en bra 
spelledare, eftersom man under spelets gång kan bli tvungen att 
hitta på en ny regel för en ny situation eller försöka få in 
rollpersonerna i historien igen; för hur mycket spelledaren än 
planerar så är det nästan helt säkert att rollpersonerna kommer 
att göra något oförutsett någon gång. Det är viktigt att inte 
tvinga rollpersonerna till något, då känner spelarna genast att de 
inte har kontroll över deras karaktärer och en stor de av glädjen 
försvinner, däremot är det helt okej att försöka leda in dem på 
rätt spår. 
VAD ÄR ROLLSPEL?
Eon är ett rollspel, det vill säga ett spel där man spelar rollen av en annan person. Rollspel 
bygger på helt andra principer än vanliga sällskapsspel. Dialogen mellan spelarna och 
förmågan att med sin fantasi föreställa sig en påhittad värld är betydligt viktigare än att slå 
tärning och förflytta sig runt på en spelplan. I ‘Spelarens bok’ beskrivs hur rollspel fungerar för 
spelarna och det kan vara bra om även spelledaren läser igenom detta kapitel samt det spel -
exemplet som ingår. Vana spelledare kan ignorera detta kapitel. 

--- Page 8 ---
• 7•EON INTRODUKTION 
Reglerna 
När det förekommer osäkerhet om rollpersonernas lyckas med 
sina handlingar, måste spelledaren avgöra om de lyckas eller ej. 
För att avgöra denna typ av frågeställningar finns det en mängd 
regler till hjälp. Reglerna symboliserar på många sätt slumpen. 
Om en rollperson skall göra en viktig handling så symboliserar 
reglerna hur stor chansen är att lyckas och därefter är det 
slumpen som avger utefter tärningarnas utfall. 
Spelledaren är egentligen den enda personen som måste kunna 
reglerna någorlunda bra. Han kan sedan guida spelarna genom 
spelet så att de i sin tur lär sig reglerna. Observera att det inte är 
nödvändigt att kunna alla reglerna, eftersom det är lätt att slå upp 
och kolla i böckerna. Det är till och med rekommenderat att man 
börjar med de enklaste reglerna och sedan avancerar allt efter som 
med de ’frivilliga reglerna’. Reglerna är ganska om fattande, men 
eftersom de flesta reglerna beskriver ovanliga situationer som 
endast sällan uppkommer behöver man inte ha allt i minnet på en 
gång. Uppläggningen av reglerna är gjord på så vis att det skall 
vara lätt att slå upp en regel om man inte kan den utantill. Ibland 
kan spelledaren själv bestämma vad som händer utan att använda 
någon av de befintliga reglerna. Grund stommen till Eons regel -
system beskrivs i Spelarens bok på sidorna 15–16. 
Äventyret
Situationen som spelledaren målar upp för spelarna tar ofta 
formen av ett äventyr av något slag. Äventyret är nyckeln till 
en intressant rollspelsomgång och om spelledaren har ett 
omväxlande, utmanande och roligt äventyr kommer både 
spelarna och spelledaren uppskatta spelomgången. Ett äventyr 
består vanligen av grov planering vad som skall hända med 
rollpersonerna. Spelledaren kan göra presentationen enklare 
genom att i förväg göra färdigt kartor och skriva ned korta 
beskrivningar av de förekommande personerna, de platser som 
kan besökas samt viktigare saker som finns att finna. 
Spelledaren bör se till att spelarna lyckas ta sig igenom 
äventyret med alla dess faror och belöningar, men glöm inte 
bort att ett äventyr helt utan motstånd eller faror lätt blir tråkigt 
och enformigt. Det gäller att hela tiden utmana spelarnas 
intellekt med nya spännande situationer. 
Tips till spelledaren 
På sidan 165 börjar flera kapitel med tips till spelledaren. Dessa 
kapitel är utförliga och innehåller mycket information. Kom 
dock ihåg att informationen är till för att hjälpa och man skall 
blott välja ut de delar som man själv tycker passar. 
Tillbehör till Eon 
I Eon ingår allt som behövs för att spela, med undantag för 
tärningar, penna och radergummi. Det kan vara bra att ha 
oskrivna pappersark, gärna rutark. Övriga saker som kan 
underlätta, men som inte är nödvändiga, är miniräknare, 
tennfigurer och färdiggjorda rollformulär. 
Till Eon finns det en lång serie tillbehör, såsom bak grunds -
moduler, regelböcker, äventyr, spelledarskärm och givetvis 
block med rollformulär. På Neogames hemsida på internet 
(www.neogames.se) finns mer information om dessa tillbehör. Dessa tillbehör är avsedda för spelare som vill expandera sitt 
rollspel eller för dem som vill ha nya spännande äventyr att ta 
sig igenom. 
Varför finns det regler?
Rollspel består, precis som ordet anger, av ett roll- och ett 
spelmoment. Rollmomentet består huvudsakligen i skådespel, 
rollgestaltning och inlevelse. Spelmomentet simuleras allt som 
oftast genom tärningsslag. Tärningsslagen finns till för att: 
◊Skapa spänning. Detta ges genom lyckas –misslyckas-drama -
tiken som är mycket lätt att åstadkomma med Eons 
regelsystem. Vill man ha mer actionbetonad spelstil så är det 
fördelatkigt att hoppa över slag som inte är särskilt 
spännande. Utan regler blir spelet lätt förutsägbart, då 
spelledaren kan styra äventyret dithän han eller hon önskar. 
◊Simulera. Eon är skapat för att vara ett trovärdigt 
regelsystem och reglerna underlättar därför om man vill ha 
trovärdiga utfall eller sannolikheter. 
◊Skapa rättvisa. Reglerna är rättvisa och premierar ingen 
spelare eller rollperson framför någon annan (i varje fall inte 
omotiverat). Om det är spelledarens ansvar att bestämma 
handlingars utfall finns risk för godtycke och favorisering. 
Man skall slå tärningar när det är: 1. Intressant och relevant (för 
många ointressanta slag gör rollspelandet tråkigt). 2. Spännande 
och kul (rollspel är en social sysselsättning). 3. När sunt förnuft 
inte räcker till. Den enda regeln 
Det finns bara en enda regel som en spelledare egentligen 
behöver kunna, och det är följande regel: 
”Gör vad du vill.” 
Detta är ett av de bästa råden vi kan ge dig som spel ledare 
– tveka inte att improvisera om du vill! 
För det första har man, så fort man köpt ett rollspel, rätt 
att ändra regler såväl som spelvärld så mycket man orkar. 
Om en regel är för krånglig, förenkla den. Om en regel 
inte behövs, stryk den. Om en regel saknas, skapa en ny. 
Om något i världen inte passar, ändra det. 
För det andra är spelledarens uppgift inte att lära sig var -
enda regel i regelböckerna. Spelledarens uppgift är att 
leda spel arna genom spelet, ingenting annat. Det krävs en 
viss mängd ledarskap. Spelledaren bör se sig som någon 
sorts kon ferencier som håller ordning på spelmötet. 
Spelledarens uppgift är att hålla flytet igång och stäm -
ningen uppe, och spelledaren har rätt att ta till vilka trick 
som helst för att uppnå detta, inklusive att köra över 
regler såväl som spelare. Regler är relativt lätta att köra 
över – de klagar sällan. Spelare är däremot mer känsliga, 
så på den punkten krävs det en skicklig balansgång mellan 
att leda spelarna och att locka spelarna. 
Spelarna måste acceptera att spelledaren har sista ordet, 
men spelledaren måste också respektera vad spelarna vill. 

--- Page 9 ---
• 8•INTRODUKTION EON 
Rollspelet Eon 
Rollspelet Eon är framtaget för att passa alla kategorier av 
rollspelare. Reglerna är enkla att lära, men kan byggas ut med 
frivilliga regler till ett realistiskt och omfattande regelverk. 
Samma grundprincip används i alla regler, vilket gör det enkelt 
att improvisera de regler som eventuellt saknas. 
Eon har ett komplett system för rollpersonsgenerering. 
Reglerna är avsedda att ge precis så mycket frihet vid skapandet 
av rollpersoner som spelledaren vill. Färdighetssystemet kan 
anpassas runt en specifik rollperson, vilket gör att rollpersonen 
får mer personlighet och liv. 
Eons stridssystem är i grunden mycket enkelt men ändå 
realistiskt och snabbspelat. Dessutom finns mängder med extra 
[Frivilliga] regler som kan läggas till de grundläggande 
stridsreglerna, vilket gör systemet till ett av de mest realistiska 
som konstruerats. Känslan av ‘att vara mitt i striden’ har fått en 
helt ny innebörd med Eons stridssystem. En ny finess är att det 
inte förekommer några skadepoäng av traditionellt slag i Eon. 
Situationen där spelare kastar sig in i striden utan något direkt 
tanke på motståndet sker sällan i Eon. De spelare som har varit 
med om några strider vet hur viktig taktiken är samt när det är 
bättre att fly än illa fäkta. Eons magisystem är avsett att vara flexibelt och spännande. En 
magiker är fri att göra lite vad han vill med sina förmågor och 
kan utnyttja dem för åstadkomma det som behövs. Det finns ej 
heller magipoäng av traditionellt slag i Eon. Stora delar av 
världsbilden i Eon spelar in på magin och dess strömningar. I 
anslutning till magisystemet finns en noggrann beskrivning av 
gudar och religioner. Den tredje typen av övernaturliga 
förmågor är de som schamaner ägnar sig åt genom att ge sig ut 
på andeplanet och ta kontakt med andar och demoner. 
Även om de olika typerna av magi i Eon skiljer sig åt så är det 
fortfarande samma grundläggande magisystem som används till 
all sorts magi – detta innebär att en intresserad spelledare enkelt 
själv kan göra egna typer av magi för att passa i en egen 
kampanj. 
Eons spelvärld, Mundana, är uppbyggd och framspelad under 
lång tid. Riken har skapats för att sedan gå under och 
efterlämnat sig ruiner, sagor, myter och förlorade kunskaper. 
Detta gör att världen känns oerhört dynamisk då inget 
egentligen lämnats åt slumpen. De riken som nu går att finna 
på Mundanas yta har alla sig egen historia och mytologi men 
de är sammanvävda med varandra utan logiska luckor. Allt 
arbete och all energi som lagts ned på spelvärlden har fått den 
att kännas realistisk. Mer om spelvärlden finns på sidan 231. 
VAD ÄR EON?
Eon är namnet på det rollspel som du håller i dina händer. Eon omfattar två huvud -
sakliga delar: Spelarens bok och Spelledarens guide . Den första delen består av reglerna för 
hur man skapar en rollperson. Den andra delen består av alla regler och material som 
behövs för att spela Eon, exempelvis strid, utmattning, magi, religion och schamanism. 

--- Page 10 ---
• 9•EON INTRODUKTION 
Tärningar & tärningskombinationer
De två grundläggande tärningstyperna är T6 (sexsidig tärning) 
och T10 (tiosidig tärning). En T6 ger ett slumptal från 1 till 6 
och en T10 ger ett slumptal från 1 till 10. 
Förkortningen T100 användas ibland i reglerna. Det är då 
frågan om två T10 som slås för att generera ett slumptal mellan 
1 till 100. Detta sker genom att först slå en T10 som får 
representera tiotalssiffran och därefter ytterligare en T10 som 
blir entalssiffran. Observera att resultatet 00+0 alltid avläses som 
100, inte som 0. Detta slag kallas i vissa fall för ett procentslag. 
Om flera tärningar av samma sort skall slås och adderas ihop, så 
anger man antalet tärningar det rör sig om alldeles innan 
förkortningen för tärningens typ. Till exempel förkortas två 
sexsidiga tärningar till 2T6 och fem sexsidiga tärningar till 5T6. 
När modifikationer skall läggas till eller dras bort från 
tärningsslaget skrivs detta genom att lägga till ett värde efter 
förkortningen för tärningsslaget. Om till exempel en sexsidig 
tärning skall slås och en modifikation på plus två skall läggas till 
resultatet, förkortas detta till 1T6+2. Obegränsade slag 
Det obegränsade tärningsslaget skiljer sig från de övriga 
tärningsslagen genom att det inte har något högsta värde det 
kan utfalla med. Ett obegränsat tärningsslag slås alltid med 
sexsidiga tärningar och har bokstäverna ’Ob’ som prefix för att 
markera att slaget är obegränsat. Exempel på obegränsade 
tärningsslag är Ob2T6 och Ob3T6. 
Det obegränsade tärningsslaget fungerar som ett vanligt 
tärningsslag, med det undantaget att varje tärning som utfaller 
med sex (6) tas bort och ersätts med två nya sexsidiga tärningar. 
Dessa två nya tärningar slås direkt och läggs till resultatet. 
Denna procedur upprepas tills alla tärningar är slagna och inga 
tärningar visar sex (6). 
Observera att alla nya tärningarna som eventuellt läggs till slaget 
(då en eller flera sexor har slagits) även de är obegränsade. 
I teorin kan man alltså slå hur många tärningar som helst och få 
hur höga resultat som helst – i praktiken slår man dock sällan 
om speciellt många gånger och riktigt höga resultat är sällsynta. 
Värt att noteras kan vara att medelvärdet för Ob1T6 är 3,75. TÄRNINGAR 
För att skapa situationer som är chansartade eller riskabla används i Eon flera olika sorters 
tärningar. Varje tärningstyp används för att generera slumptal i olika intervall. För att 
kunna spela Eon behövs förutom de vanliga sexsidiga tärningarna även två tiosidiga 
tärningar. För enkelhetens skull används förkortningarna T6 respektive T10 för dessa två 
tärningstyper. Bokstaven ‘T’ betyder tärning och talet visar hur många sidor tärningen har. 
1T100 
Visar resultatet 40+2 = 42. 3T6 
Visar resultatet 2+4+5 = 11. 
Ob 
Vid Ob slås varje sexa (6) om med två 
tärningar. Här blev resultatet 2+5 = 7. 
Ordlista 
Attribut : En egenskap som visar på en fysisk 
eller mental förmåga. Exempelvis hur stark man 
är eller hur bra man ser. 
Bärförmåga : Ett värde som visar på hur många 
kilogram man orkar bära utan negativa 
modifikationer. 
Enheter : Enheter används för att höja färdigheter 
och ibland även köpa besvärjelser. De kan ses som 
poäng som man sätter ihop sin rollperson med. 
Framgångsslag : Slag man mot attribut som 
visar på hur framgångsrik man är inom sitt yrke. 
Fummel : Ett slag där två eller fler tärningar på 
första slaget faller ut på resultat sex och att sedan 
själva resultatet överstiger färdighetschansen. 
Färdighet : En inlärd kunskap. Exempelvis 
Simma, Rida, Historia och så vidare. 
Färdighetschans : Ett värde som visar på hur bra 
man är i en färdighet. Ju högre desto bättre är man. Förbättringsslag : Ett slag man får göra med 
(vanligen) Ob3T6 mot sin färdighetschans. Om 
slaget lyckas höjs färdighetschansen ett steg. 
Förflyttning : Hur snabb rollpersonen är. 
Grundchans : Kunskap som man redan har i 
vissa av sina färdigheten. Denna kunskap baseras 
på en eller två attribut. 
Handling : Något som en rollperson eller 
spelledarperson gör. Vissa kräver tärningsslag 
(svåra sådana) andra lyckas automatiskt. En 
speciell sort handlingar är de som görs i strid. 
Karaktärsdrag : Beskriver rollpersonens person -
lighet och hur han reagerar på olika situationer. 
Kroppsbyggnad : Kroppsbyggnad visar på hur 
mycket stryk rollpersonens kropp tål och baseras 
på rollpersonens Styrka och Tålighet. 
Kampanj : En serie äventyr. 
Lyckat slag : Ett slag där tärningarnas resultat är 
lika med eller lägre än färdighetschansen. Misslyckat slag : Ett slag där tärningarnas 
resultat är över färdighetschansen. 
Mundana : Eons spelvärld. 
ObT6 : Se ovan om Tärningar. 
Perfekt slag : Ett slag där alla tärningar utom en 
utfaller på ettor och är under eller lika med 
färdighetschansen. Om endast en tärning slås så 
räknas 1, 2 och 3 som ett perfekt slag. 
Rollperson : Spelarens alter ego i spelvärlden. 
Spelledarperson : En roll som spelledaren 
sköter i spelvärlden. 
Startkapital : Den summa pengar som roll per -
sonen har att röra sig med från början av spelet. 
Startutrustning: Den utrustning som roll per -
sonen har att röra sig med från början av spelet. 
Svårighet : Det antal tärningar som avgör hur 
svår en handling är. 
Äventyr : En rollspelad berättelse. 

--- Page 11 ---
Chans och svårighet
För att avgöra hur svårt något är använder man i Eon chanser. 
Chansen är ett begrepp som visar hur stor utsikten är att lyckas 
med en handling. Chansen är alltid ett heltalsvärde. Ett högt 
värde innebär större chans att lyckas. 
Chansens motsats är svårigheten. Den visar hur svår en handling 
är att utföra. Svårigheter beskrivs med hjälp av en visst antal 
obegränsade sexsidiga tärningar. Ju fler tärningar desto svårare är 
det att lyckas. En normal nivå på en svårighet är Ob3T6, men 
även Ob2T6 och Ob4T6 är vanliga. Se tabell R2-1. 
Svårighetslag 
Chansen och Svårigheten används båda när man skall avgöra 
om en rollperson lyckas med en handling. Chansen ställs då 
mot Svårigheten. För att lyckas måste man, med alla svårig -
hetens tärningar, slå lägre eller lika med chansen. Slår man över 
chansen har handlingen misslyckats. 
Dolda slag 
I de flesta fall är det bäst om spelaren slår tärningsslaget för sin 
rollperson. I vissa fall, exempelvis då spelarna inte skall få veta 
svårigheten, kan det dock vara bra om spelledaren slår slaget 
dolt. Anledningen kan också vara att man inte skall göra spel -
aren misstänksam om svårighetsslaget misslyckades. 
Avrundning 
Vid avrundning till heltal avrundas alla decimaldelar nedåt (detta 
kallas egentligen trunkering). Denna avrundningsregel gäller i de 
flesta fall. Vid noggrannare uträkningar av avstånd, hastighet er 
och vikter kan noggrannare avrundningsmetoder användas. 
Formler
Ibland används enkla matematiska formler för att beräkna ett 
värde. Formler ger ett nytt värde av ett eller flera andra. Värden 
i formler kan vara tal, tärningskombinationer eller attribut. I 
exemplet nedan finns ett antal olika formler som kan före -
komma i spelreglerna. Var beredd på att andra och mer 
avancerade formler kan dyka upp. 
Exempel 
1T6+2 Slå en T6 och lägg till två. 
2T6–7 Slå två T6 och dra ifrån sju. 
Ob3T610 Slå Ob3T6 och multiplicera med tio. 
• 10 •INTRODUKTION EON 
Förkortningar
1H . . . . . . . . . . Enhandsfattning 
2H . . . . . . . . . . Tvåhandsfattning 
2X . . . . . . . . . . Endast tvåhandsfattning 
[B] . . . . . . . . . . BIL/2 
BIL . . . . . . . . . . Bildning 
Bryt . . . . . . . . . . Brytvärde 
cl . . . . . . . . . . . Centiliter 
cm . . . . . . . . . . Centimeter 
d.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Denar (jargiskt silvermynt) 
FÖR . . . . . . . . . Förflyttning 
g.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Gram 
H.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Huggskada 
h. . . . . . . . . . . . Timme 
HÖR . . . . . . . . Hörsel 
K.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Krosskada 
kg . . . . . . . . . . . Kilogram 
km . . . . . . . . . . Kilometer 
kvm . . . . . . . . . kvadratmeter 
l.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Liter 
m.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Meter 
min . . . . . . . . . . Minut 
Ob . . . . . . . . . . Obegränsad 
Ob1T6 . . . . . . . Obegränsad sexsidig tärning 
[P] . . . . . . . . . . . PSY/2 
PER . . . . . . . . . Personlighet 
[PP] . . . . . . . . . . (PER+PSY)/4 
[PS] . . . . . . . . . . (PSY+SYN)/4 
PSY . . . . . . . . . Psyke 
[R] . . . . . . . . . . RÖR/2 
RP . . . . . . . . . . Rollperson 
[RP] . . . . . . . . . (RÖR+PSY)/4 
RÖR . . . . . . . . Rörlighet 
S.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Stickskada 
SI . . . . . . . . . . . Snabbhetsindex 
SL . . . . . . . . . . . Spelledare 
SLP . . . . . . . . . . Spelledarperson 
STY . . . . . . . . . Styrka 
STYK . . . . . . . . Styrkekrav 
SYN . . . . . . . . . Syn 
[T] . . . . . . . . . . TÅL/2 
T100 . . . . . . . . . Procentslag/hundrasidig tärning 
T10 . . . . . . . . . . Tiosidig tärning 
T6 . . . . . . . . . . . Sexsidig tärning 
TÅL . . . . . . . . . Tålighet 
UK . . . . . . . . . . Utmattningskolumner 
VIL . . . . . . . . . . Viljestyrka 
VINIT . . . . . . . Vinna INITiativvärde 
( ) Parenteser används i formler och för kommentarer 
[ ] Hakparenteser används för att ange grundchanser 
och för att ange att en regel är frivillig. 
<> Vinkelparenteser används för att markera att en 
term skall ersättas med en annan term. 
|Ett rakt streck skiljer saker som är alternativ till 
varandra (ett och bara ett alternativ får väljas). 
*Används för att markera en fotnot. Svårighet Benämning 
Ob1T6 Mycket lätt 
Ob2T6 Lätt 
Ob3T6 Normal svårt 
Ob4T6 Svårt 
Ob5T6 Mycket svårt 
Ob6T6 Extremt svårt 
Tabell R2-1: Grundläggande svårighetsslag. 

--- Page 12 ---
• 11•EON STRID – GRUNDLÄGGANDE 
KAPITEL TVÅ KAPITEL TVÅ 
GRUNDLÄGGANDE GRUNDLÄGGANDE 
STRID STRID 
TTzorcelan såg de gula stirrande ögonen, hur de observerade 
honom, varje steg han tog och varje rörelse han gjorde.
Tempel riddaren höll sig på behörigt avstånd från det stink -
ande grottrollet som sakta närmade sig med ett förvridet hångrin.
Han backade samtidigt som han ansträngde sig för att behålla lugnet. 
Tzorcelan insåg situationens allvar samtidigt som grottrollet gav i
från sig ett isande vrål. Den vrålande besten höjde en trädstam i ett
tvåhandsgrepp och störtade fram – men Tzorcelan var beredd och 
rullade vigt åt sidan, förbi trollet och högg till med full kraft i bestens
lår. Trollet skrek högt av smärta, vände sig om och missade åter igen 
tempelriddaren som hejdlöst hade kastat sig bakåt. Tzorcelan tog sig 
snabbt på fötter, hela tiden med svärdet riktat mot trollet.
”Vid Cirza!” utstötte Tzorcelan samtidigt som han rusade emot trollet
som inte hann uppfatta vad som hände innan han hade det vassa 
svärdet till hjaltet i sitt bröst. Tzorcelan kände hur trollets blod forsade 
över honom och han hörde det onaturliga lätet då luften lämnade 
bestens lungor. Tzorcelan släppte taget om svärdet och tog snabbt två 
steg tillbaka – beredd för nästa utfall. Trollet lyfte blicken, tittade 
ofokuserat på Tzorcelan, tog ett stapplande sista steg mot honom och 
vrålande gurglande i raseri. Cerec Tzorcelan var dock beredd och tog 
kyligt ett undvikande steg åt sidan då trollet föll tungt till marken.


--- Page 13 ---
• 12 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON 
GRUNDLÄGGANDE STRIDSREGLER 
IMundana lever de flesta ett fredligt och lugnt liv, men för andra är livet kort, våldsamt och 
brutalt. Problemet är att det alltid finns individer som inte vill eller kan lösa sina problem med 
några andra medel än våld. I en såpass primitiv värld som Mundana kommer förmodligen 
rollpersonerna att dras in i stridigheter. Hur sådana behandlas regelmässigt beskrivs här .
Att lära sig stridsreglerna 
Eons stridsregler är uppdelade i två delar – de grundläggande 
stridsreglerna och de avancerade stridsreglerna. De grund -
läggande stridsreglerna innehåller alla de nödvändiga reglerna 
för att genomföra en hyfsat realistisk och snabb strid. 
Vill spelledaren ha ytterligare realism kan de avancerade 
stridsreglerna användas, men spelledaren bör tänka på att 
genomförandet av striderna både blir mer omfattande och 
kommer att ta mer tid, vilket kan ’sega ned’ förfarandet. Det 
bästa sättet att komma igång med stridssystemet är att börja 
med de grundläggande reglerna och efter hand ta in avancerade 
stridsregler allt efter behov. 
En del regler är markerade som frivilliga och dessa bör enbart 
användas då man behärskar de ordinära, grundläggande 
reglerna. Det är spelledarens sak att välja vilka frivilliga regler 
som skall användas. Det är dock lämpligt att informera spelarna 
om vilka regler som används så att osämja inte uppstår. 
Stridens indelning 
För att kunna hålla reda på vad som händer i en strid är det 
nödvändigt att dela upp striden i rundor. Uppdelningen görs 
för att få bättre överblick på vad som sker under händelsefyllda 
moment då rollpersonerna agerar under tidspress. 
Rundor & handlingar
Stridens förlopp är uppdelat i korta tidsenheter som kallas 
rundor. Varje runda motsvarar ungefär fyra sekunder. Femton 
rundor motsvarar cirka en minut. När spelledaren anser det 
nödvändigt börjar man dela upp tiden i rundor. Man skall inte 
se rundan som en begränsning för vad man kan göra, utan mer 
som ett sätt att få struktur på striden. 
Under en runda hinner varje deltagare utföra en handling som 
exempelvis anfalla, parera eller förflytta sig. 
I de grundläggande reglerna kan en rollperson bara utföra en 
handling per runda. Möjligheten att göra flera handlingar 
behandlas i de avancerade stridsreglerna. 
Det är viktigt att observera skillnaden mellan rundor och hand -
lingar. En runda är en tidsenhet som gäller för samtliga 
deltagare i striden, medan en handling är det en deltagare kan 
utföra under loppet av en runda. 
Stridsgrad 
Under en strid kan en deltagare befinna sig i en av två strids -
grader. Dessa är antingen fri eller stridande . Att vara fri innebär 
att deltagaren inte har någon fiende inom närstrids avstånd och 
man är fri att handla utan inblandning eller på verkan från andra. Man får också förflytta sig utan inskränkning. När en 
strid börjar är nästan alltid deltagarna fria. Rollpersoner som 
använder avståndsvapen anses vara fria ända tills någon anfaller 
dem i närstrid. 
Att vara stridande innebär att man är inbegripen i närstrid mot 
minst en fiende. En deltagare får räkna sig själv som stridande 
om han har en fiende inom cirka två meter ifrån sig själv och 
har förmågan att anfalla i närstrid. Att vara stridande innebär att 
man är begränsad när det gäller förflyttning, se sidan 15. 
Innan striden börjar
När en strid påbörjas finns det ett antal övervägande som måste 
göras med avseende på avstånd och gruppering. Det första som 
spelledaren måste avgöra är vilka deltagare som börjar som fria 
respektive stridande. Det vanligaste är att alla är fria, men i vissa 
speciella situationer kan deltagarna starta som stridande (ofta 
som en effekt av överraskning eller bakhåll). Deltagare som 
ägnar sig åt avståndsstrid räknas alltid som fria, även om parter 
skulle skjuta på varandra. 
Visionen med Eons stridsregler
Strid i Eon är tänkt att simulera en verklig och trovärdig 
stridssituation. När personer kämpar för sina liv så sker 
allting snabbt, intrycken är många och misstag görs. 
Kämparna försöker med alla medel skada sin motståndare, 
och denne likaså tillbaka. En anfallen person kommer 
instinktivt att försöka försvara sig så effektivt som möjligt. 
Detta är moment och ögonblick som stridssystemet 
försöker förmedla. 
Ibland kan man få för sig att det är för svårt att träffa 
någon, eller att ett anfall är just ett enda anfall. De olika 
handlingarna som utförs skall snarare ses som ett 
förhållningssätt eller attityd under innevarande runda. Att 
utföra ett ‘kraftfull anfall’ skall inte ses som att personen 
gör ett enskilt hugg där denne tar i från tårna. Det skall ses 
som att anfallaren utför ett flertal attacker, slag, sving, 
stötar och hugg med sitt vapen, samtidigt som denne 
stridsrusigt avancerar och pressar försvararen. En för -
svarare som väljer ’blockering’ gör inte en blockering. 
Hans hela attityd är snarare inställd på att använda skölden 
under rundan för att undkomma skada. Givetvis är han i 
rörelse, duckar instinktivt, tar små hopp åt sidan och 
liknande för att underlätta målet att inte bli skadad. 
Verklig strid är aldrig stillastående – alla inblandade rör 
sig så gott som hela tiden, i försök att finna blottor hos 
motståndaren, för att undkomma utfall och för att vara så 
säker som möjligt i den kaotiska situation en strid är. 

--- Page 14 ---
• 13 •EON STRID – GRUNDLÄGGANDE 
Definitioner
Anfallare : Den rollperson som har initiativet under när -
strids fasen kallas anfallare. Anfallaren kan välja mellan olika 
anfallshandlingar. Närstrid delas i sin tur in i obeväpnad och 
beväpnad närstrid. 
Förflyttning : Hur en deltagare förflyttar sig under en runda 
avgörs i förflyttningsfasen. Det är under denna som man 
exempelvis avancerar mot en fiende för att nå stridsgrad 
stridande för att kunna anfalla i närstrid. Skyttar som har 
skjutit tidigare under rundan, samt de som är involverade i 
närstrid har en begränsad förflyttning. 
Försvarare : Den rollperson som förlorat initiativet i när -
stridsfasen kallas försvararen. Försvararen väljer mellan ett 
antal försvars handlingar, exempelvis parering, blockering, 
undvika och motanfall. 
Handling : En handling är en aktivitet som exempelvis kan 
omfatta förflyttning, anfall eller försvar. Det finns en stor 
mängd handlingar som både anfallaren och försvararen kan 
välja. 
Initiativ : Om en försvarare lyckas med sitt slag för VINIT 
(Vinna INITiativ) i en initierad närstrid vinner försvararen 
initiativet och blir anfallare i den pågående rundans närstrid. Motståndaren får finna sig i att bli försvarare. VINIT beräknas 
med följande formel: (RÖR/2 + Stridsvana) / 2. 
Relativt initiativ : För att avgöra vem av anfallarna som 
agerar först så jämför man effekten på deras VINIT-slag. 
Detta kallas relativt initiativ. Den med högst effekt börjar. 
Runda : Den tid som går medan man strider i Eon delas upp 
i rundor. En runda är ungefär fyra sekunder lång. Under en 
runda genomförs fyra olika faser (se rutan ovan). 
Räckvidd : Varje avståndsvapen har ett antal olika räck -
vidder som beskrivs med en speciell räckviddskod, exempel -
vis 10-35-75-175m, som består av fyra räckvidder med stig -
ande svårighet. Räckvidderna är i ordning: Kort (≤10m) 
Ob2T6, Normalt (11–35m) Ob3T6, Långt (36–75m) 
Ob4T6 och Mycket långt (76–175m) Ob5T6. 
Skadeverkan : Om ett anfall lyckas och försvaret misslyckas 
utsätts försvararen för skadeverkan. Pansar kan dock hindra 
skadeverkan från att drabba försvararen. Mer om skada finns 
i kapitel fyra som behandlar skador & läkning. 
Stridsgrad : Det finns två stridsgrader – fri respektive strid -
ande. Är man stridande innebär det att man är invol verad i 
närstrid. Är man fri har man stor manöverförmåga, kan 
använda avståndsvapen eller använda magi. Faserna 
För att underlätta för spelarna och spelledaren är rundan 
indelad i ett antal olika faser. Faserna är en abstrakt uppdelning 
av vad som händer under rundan och är alltså inte någon sorts 
detaljerad tidsindelning. De olika faserna är, i ordning, 
skyttefasen, förflytt ningsfasen, närstridsfasen och slutfasen. 
Faserna som Eons stridsregler är uppdelade i är bara till för att 
göra det enklare att se striden på ett strukturerat sätt. De avses 
inte spegla att först alla skjuter med avståndsvapen, sedan att alla springer, och sedan alla slår i närstrid, och så vidare. Under en 
strid sker mängder av händelser mer eller mindre simultant. 
Medan Rhazcom anfaller en tjuv kraftfullt skjuter Drevegan 
med sin båge, Maxander väver magi och Jac springer ifatt en 
flyende fiende. Anledningen till faserna är för att få en viss 
överblick och i de fall som det är avgörande att ta fram vem 
som faktiskt agerar före en annan så underlättar faserna mycket. 
Se faserna som ett hjälpmedel för kontroll i en kaotisk situation 
som så gott som alla strider är, inte som ett mekaniskt statiskt 
system för taktikspel. 
Fasöversikt
Här följer en fasöversikt där faserna sammanfattas. Observ -
era att faserna enbart är ett verktyg för att ha struktur i 
striden och inte gestaltar hur deltagarna agerar i turordning 
sinsemellan. Allt sker mer eller mindre samtidigt – folk 
skjuter båge samtidigt som andra springer eller kämpar i 
vild närstrid. Fasöversikten gäller både grundläggande och 
avancerad strid. 
Skyttefasen : Rollpersoner med skjut- eller kastvapen kan 
använda dessa för att attackera en motståndare. Detta räknas 
som en handling. Innan träffslaget är gjort måste målet välja 
om denne aktivt skall försvara sig mot avståndsanfallet. Att 
vilja försvara sig på detta sätt räknas som en handling. Om 
avståndsanfallet träffar skall mål som valt att försvara sig slå 
om de lyckas försvara sig. 
Förflyttningsfasen : Alla deltagare, fria som stridande, får 
flytta sig upp till två meter, utan att det räknas som en hand -ling. Stridsgraden påverkas inte av denna tvåmeters för -
flyttning (som kallas för normal förflyttning ). De som inte 
agerade under skyttefasen kan använda snabbare för flytt -
ning för att manövrera sig i önskad position, men sådan 
förflyttning räknas som en handling. 
Närstridsfasen : Deltagare som har stridsgrad stridande när 
närstridsfasen inleds kämpar i närstrid. Observera att för -
flyttning kan öka anfalls- och försvarshandlingars svårig -
heter. Se sidan 16 för en mer detaljerad beskrivning av 
närstridsfasens delar. 
Slutfasen : Under slutfasen slår magiker sina svårighetsslag 
för besvärjelser. De deltagare som använder färdigheter, 
exempelvis Läkekonst eller Låsdyrkning, slår också sina slag 
under den här fasen. Blödning och andra löpande 
skadeeffekter antecknas också. 
När alla faser är genomförda inleds nästa runda med en ny 
skyttefas, och så vidare. 

--- Page 15 ---
Avståndsanfall
I de flesta fall så är den inbördes turordningen inte viktig 
mellan skyttar eller magiker, men om det skulle vara viktigt för 
en given situation, exempelvis om en rollperson vill skjuta en 
fiende som i sin tur vill skjuta en annan rollperson, så kan de 
två skyttarna slå varsitt VINIT-slag med normal svårighet 
(Ob3T6). Den skytt med bäst effekt (se ’relativt initiativ’ sidan 
23) på sitt slag skjuter då först. 
Varje avståndsvapen har räckviddskod med en serie med Ob- 
slag. Ett lätt armborst har exempelvis följande räckviddsvärden: 
10-35-75-175m. Dessa kallas i ordning Kort, Normalt, Långt 
och Mycket långt. De olika räckvidderna medför olika 
svårighet att träffa målet – lätt (Ob2T6), normalt (Ob3T6), 
svårt (Ob4T6) respektive mycket svårt (Ob5T6). I tabell R2-2 
sammanfattas de svårigheterna för olika avstånd. Träffar man 
sitt mål och om målet inte lyckas med något försvar mot 
avståndsanfall skall man slå fram sin skadeverkan, vilken är olika 
på olika räckvidder. Exakt vilken skadeverkan ens vapen ger 
finns angivet i respektive vapentabell. 
Exempel: 
Tzorcelan skall skjuta med sitt lätta armborst på en tirak. 
Tzorcelans armborst har räckviddskoden 10-35-75-175m. Tirak -
en står 100 meter bort, vilket innebär att tiraken befinner sig på 
räckvidden ’mycket långt’ (75-175m). Svårigheten blir Ob5T6. 
Omladdning 
Vissa typer av avståndsvapen har nackdelen att det tar tid att 
ladda om. Detta gäller främst armborst: ett lätt armborst tar två 
rundor att ladda om, ett tungt armborst tar tre rundor att ladda 
om. För alla typer av bågar och andra typer av avståndsvapen 
gäller att man kan avfyra högst en projektil per runda. Se 
respektive vapens beskrivning för mer information. Avståndsförsvar
I vissa fall går det att försvara sig mot avståndsvapen. Det finns 
två sätt att försvara sig mot avståndsanfall, det ena är att 
blockera med en sköld och det andra är att undvika. Kravet för 
båda är att man ser att skottet kommer, annars kan man inte 
aktivt försvara sig mot avståndsanfall. 
Man kan, om man är fri, försöka blockera med sin sköld. Att 
blockera räknas som en handling. Svårighetsgraden för att 
lyckas är svår (Ob4T6) mot skjutvapen (pilbåge och armborst) 
och normal (Ob3T6) mot kastvapen. Att blockera ett 
avståndsanfall med en bucklare (en liten sköld) är möjligt men 
det blir ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6). 
Man kan skydda sig mot en avståndsanfall, även om man inte 
har en sköld, genom att göra ett undvikande. Det räknas som 
en handling. 
Svårighets graden att lyckas med Undvika är svår (Ob4T6) mot 
kastvapen och mycket svår (Ob5T6) mot skjutvapen. 
Oavsett om ett avståndsanfall lyckas eller inte så räknas det som 
en handling att vilja göra ett avståndsförsvar. Om avstånds -
anfallet misslyckas behöver den försvarande inte slå något slag 
för sitt försvar. 
• 14 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON 
Räckvidd Svårighet 
Kort Ob2T6 
Normalt Ob3T6 
Långt Ob4T6 
Mycket långt Ob5T6 
Tabell R2-2: Grundläggande svårigheter för avståndsanfall. Typ av avståndsförsvar Svårighet 
Blockera kastvapen Ob3T6 
Blockera skjutvapen Ob4T6 
Undvika kastvapen Ob4T6 
Undvika skjutvapen Ob5T6 
Tabell R2-4: Svårigheten att undvika och blockera avståndsanfall. 
Vapen Omladdningstid* 
Kastvapen 0
Pilbåge 0
Lätt armborst 2
Tungt armborst 3
*Avser antalet rundors ostört agerande under skyttefasen. 
Avbryts omladdandet i förtid nollställs tiden. Tid ’0’ avser 
att en projektil kan avlossas per skyttefas. 
Tabell R2-3: Omladdningstider för avståndsvapen. SKYTTEFASEN 
Först i fasen behandlar man eventuella avståndsanfall. Avståndsanfall utförs med avstånds -
vapen, exempelvis pilbågar, spjut, kast knivar och stenar. Även omladdning av till exempel 
armborst sker under denna fasen  – en deltagare räknas som denne agerat under skyttefasen 
om denne håller på att ladda om ett vapen. En rollperson som agerar under skyttefasen får inte 
förflytta sig under förflyttningsfasen, annat än sin ’normala förflyttning’ om två meter. 
Att ha avståndsvapen redo 
Normalt måste man ha dragit fram ett avståndsvapen för 
att få använda det. Detta görs normalt i förflyttningsfasen 
(som dock inträffar efter skyttefasen). I annat fall tvingas 
man ta fram det under skyttefasen (direkt innan man ska 
skjuta). 
Att dra fram vapen i skyttefasen 
Om en rollperson som vill agera under skyttefasen inte 
har ett avståndsvapen redo kan denne dra fram ett 
lämpligt och tillgängligt avståndsvapen (utan att detta tar 
extra tid). Detta gör svårig heten för skjutandet eller 
kastandet en nivå högre (+Ob1T6). 

--- Page 16 ---
Förflyttning under strid 
Man måste välja vilken typ av förflyttning som skall användas 
under rundan. Endast en typ är tillåten – man kan exempelvis 
inte förflytta sig normalt (två meter) samtidigt som man 
förflyttar sig snabbt, springande eller krypande. Dessutom är 
den enda typen av förflyttning som är tillåten för en stridande 
normal förflyttning. Se tabell R2-5 för en sammanfattning. 
Tänk på att både utmattning och smärta kan modifiera en 
deltagares Förflyttning. För mer info om detta se sidan 65 och 
74. Man får automatiskt dra eller byta vapen medan man 
förflyttar sig utan att detta räknas som en handling. 
Normal förflyttning : Normal förflyttning i en strid räknas 
inte som en handling. En rollperson kan alltid förflytta sig upp 
till två meter per runda, och utföra andra handlingar. En del -
tagare kan alltid förflytta sig dessa två meter, oavsett om denne 
är fri eller stridande. Större varelser såsom troll och drakar har 
större förflyttning än dessa två meter. 
Snabb förflyttning : En fri deltagare som inte agerade under 
skyttefasen kan använda en handling för att flytta sig längre – 
ända upp till rollpersonens Förflyttning antal meter. Observera 
att endast en handling kan användas för att förflytta sig snabbt. 
Springa : Om en fri deltagare som inte agerade under skyttefasen 
använder hela rundan till att springa blir den totala förflyttningen upp till Förflyttning  2 meter. Om man springer medför det att 
man inte kan göra något annat än strida i närstrid under rundan. 
Spurta : Om en fri deltagare som inte agerade under skytte -
fasen sprang eller spurtade under den föregående rundan kan 
denne välja att spurta. En spurt förflyttar rollpersonen upp till 
Förflyttning  3 meter varje runda. Man kan inte göra någon 
annan handling än strida i närstrid när man spurtar. 
Övrigt : Rollpersonen kan utöver dessa förflyttningssätt ta sig 
fram krypande eller ålande. Dessa typer av förflyttning räknas 
som en handling (på samma sätt som då man förflyttar sig 
snabbt) men ger bara två meters förflyttning. 
• 15 •EON STRID – GRUNDLÄGGANDE 
Överskådlighet under förflyttningsfasen 
I de flesta fall behöver man inte ha en detaljkarta över ett 
stridsområde, utan det räcker att ha ett hum om omgiv -
ningen. När det är ens tur att flytta sig så säger man kort och 
gått ”Jag springer mot rövaren” eller något liknande. 
Oftast räcker det om man frågar spelledaren om man når 
fram för att nå stridsgrad stridande under rundan eller inte. 
Om fienderna också är inställda på strid och inga speciella 
förutsättningar gäller, som att exempelvis de försvarar en 
byggnad, så bör det räcka med att säga att ”Jag vill avancera 
mot tiraken för att strida mot honom under närstridsfasen”. 
Spelledaren svarar då kanske att ”Det kräver att du springer, 
gör du det?”. Accepteras det antar man att deltagarna har 
nått sina respektive mål utan problem. 
Rollpersonerna börjar generellt att definiera sin förflyttning, 
om någon. Därefter följer spelledarens inblandade personer. 
Ett förslag är att helt enkelt börjar från vänster till höger 
bland spelarna kring bordet för att avgöra ordning. 
Om en rollperson jagar efter en fiende som vill undkomma att 
bli stridande får de jaga varandra och deras värde i Förflyttning 
avgör vem som hinner i kapp eller vem som drar ifrån. Betänk att det är sällan en rollperson har exakt ögonmått. 
Om en spelare frågar hur långt bort en fiende står så var 
gärna vag och ge en ungefärlig antydan. Om rollpersonen 
har högt i PSY, SYN och i Räkning kan man vara 
generösare. Håll gärna exakta längder hemliga för att öka 
osäkerhetsfaktorn. Låt rollpersonerna springa och spurta för 
att nå fiender på avstånd. 
Om större detaljrikedom krävs så rekommenderas att 
spelledaren förbereder sig med översiktskartor och mar -
körer av olika slag. Ett pappersark med rutnät är enkelt att 
använda och att anteckna rollpersonernas namn och ge 
fienden siffror underlättar när en översikt behövs snabbt. 
För de som vill kan med fördel detaljerade modellfigurer 
användas, tillsammans med fiendefigurer, modellträd, 
byggnader, stenar, terräng, floder och andra hinder. Att 
skaffa tennfigurer och måla dem så de följer ens rollpersons 
utseende kan vara ett givande nöje. 
Ett annat användningsområde för modellfigurer är att de 
kan användas för att markera vilka rollpersoner som är fria 
respektive stridande. Genom att sätta dem inom två olika 
areor på ett papper, markerade som ’Fri’ eller ’Stridande’, så 
får man direkt överblick. Tabell R2-5: Sammanfattning av reglerna för förflyttning i strid. FÖRFLYTTNINGSFASEN 
Efter det att alla avståndsanfall är gjorda så kan de deltagare som vill förflytta sig göra så. 
Oftast spelar det ingen roll i vilken ordning deltagarna flyttar sig, men om det skulle visa sig 
viktigt att avgöra så agerar de deltagare med högre Förflyttning före de med lägre. Vid lika 
Förflyttning avgör deltagarens RÖR ordningen. Under denna fas manövrerar deltagarna sig för att 
exempelvis bli stridande under närstridsfasen eller drar sig undan för att inte nås av närstridsanfall. 
Metod Sträcka Svårighet 
Normalt 0–2 m ±0 
Krypa/åla 0–2 m +Ob1T6* 
Snabbt 2–FÖR m +Ob1T6* 
Springa FÖR–FÖR2 m +Ob1T6* 
Spurta** FÖR2–FÖR3 m +Ob1T6* 
*Man kan bara gör en förflyttningshandling per runda. Dessa 
förflyttningar räknas som en handling. Andra handlingar än 
närstrid är omöjliga under rundan vid dessa förflyttningar. 
** Man måste ha sprungit eller spurtat i rundan innan. 

--- Page 17 ---
• 16 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON 
Öppna striden 
När någon vill anfalla en ny fiende, som inte redan är 
involverad i en närkamp, i närstrid kallas det att man ’öppnar 
striden’. Kravet för att få öppna striden är att man har stridsgrad 
stridande (det vill säga har en oengagerad fiende inom cirka två 
meter från sig och att man själv kan anfalla i närstrid). 
Då en närstrid öppnas slås ett aktivt motståndsslag mot VINIT 
(’Vinna INITiativ’) för de två stridande. Svårigheten är normal 
(Ob3T6) för båda deltagarna. Den med högst effekt vinner 
initiativet och blir anfallare. Den andre blir försvarare. Blir den 
relativa effekten noll vinner den med högst Stridsvana 
initiativet. Att öppna en strid räknas inte som någon handling. 
Man behöver inte öppna en strid för att använda avståndsvapen. 
Vinna initiativet
Initiativet i en pågående närstrid ligger kvar hos anfallaren ända 
tills försvararen lyckas vinna tillbaka initiativet. För att 
försvararen skall vinna initiativet måste denne slå under eller 
lika sin egen VINIT. Som regel har VINIT-värdet beräknats 
redan då rollpersonen skapades, se Spelarens bok . Observera att 
föregående rundas anfallare inte slår något slag mot VINIT, 
utan att det bara är försvararen som slår detta slag. 
Om slaget lyckas övertar försvararen initiativet och blir anfallare 
under rundan. I annat fall ligger initiativet kvar hos anfallaren. På 
detta sätt kan initiativet och titlarna försvarare och anfallare växla 
mellan de stridande under stridens gång. Observera att försvararen 
inte behöver försöka vinna initiativet om försvararen inte vill. En 
anfallare har dessutom alltid rätt att byta till försvarare. 
Svårigheten för försvararens VINIT-slag beror på vilken hand -
ling anfallaren utförde rundan innan. Om flera olika an falls -
handlingar genomfördes så är svårigheten den som är mest 
fördelaktig för försvararen. Svårigheten och modifikationen för 
de olika handlingarna finns angivna i tabell R2-6, samt vid re -
spek tive handlings beskrivning. Samtliga modi fikationer i 
tabellen kan kombineras med varandra. I de avancerade 
stridsreglerna finns fler situationer som kan påverka svårigheten 
(se även tabell R2-10). Närstridsfasens delar
Avgöra anfallare och försvarare 
◊Om ny närstrid: Alla inblandade deltagare slår 
VINIT-slag för att öppna striden 
◊ Sedan tidigare initierad närstrid: Försvararen slår 
VINIT-slag för att ta initiativet 
Val av handlingar 
◊ Försvararen väljer handling (eventuellt i hemlighet) 
◊ Anfallaren väljer därefter handling 
Handlingarna genomförs 
◊ Anfallaren slår för handling 
◊ Anfallaren kontrollerar insiktschans [Frivillig regel] 
◊ Försvararen slår för handling 
◊ Försvararen kontrollerar insiktschans [Frivillig regel] 
◊ Repetera tills varken anfallaren eller försvararen har 
några fler handlingar 
Visionen om anfallare och försvarare 
En sak att ha i bakhuvudet när det gäller termerna 
anfallare och försvarare är att anfallaren är den som för 
närvarande styr, kontrollerar och bemästrar närstriden. 
Han har ett övertag, stressar försvararen och pressar 
denne att försvara sig och att göra misstag. 
Försvararen däremot är i underläge. Han hittar inte 
någon öppning eller blotta och pressas av den överlägsne 
anfallaren. Försvararen kämpar för sitt liv att inte bli 
träffad av anfallaren som dominerar situationen för när -
varande. Innan försvararen lyckas vinna initiativet 
kommer det ofördelaktiga läget att fortsätta för honom. 
Det kan komma situationer när man strider i Eon som 
kan tyckas underliga vid första anblick, men som när man 
tänker efter är helt solklara. Det viktiga är att tänka på är 
att den som vinner initiativet och blir anfallare är den 
som har övertaget, den som har kontrollen. Sedan om 
han är en sämre kämpe med dålig eller ingen utrustning, 
vapen eller rustning spelar ingen roll – han har ändå 
initiativet. Den bättre kämpen har redan haft chanser att 
ta tillbaka initiativet men har av olika anledningar 
misslyckats, och får nu stå sitt kast. Kort sagt, anfallarens 
inflytande på hur striden pågår är stor, och om man vill 
gå segrande ur en strid bör man göra allt för att få och 
behålla initiativet så mycket man kan. Situation (vid VINIT-slag) VINIT-svårighet 
Öppna strid (relativt initiativ) Ob3T6 
Kraftfullt anfall från motståndaren* Ob2T6 
Normalt anfall från motståndaren* Ob3T6 
Snabbt anfall från motståndaren* Ob4T6 
Är skadad +’Smärta’ 
Är i numerärt underläge +Ob1T6 
Har numerärt övertag –Ob1T6 
*Avser motståndarens anfall i den förra rundan. 
Tabell R2-6: Svårighet för VINIT-slaget. Se tabell R2-10 för 
VINIT-svårigheter i avancerad strid. NÄRSTRIDSFASEN 
Alla deltagare som efter förflyttningsfasen befinner sig som stridande kan nu kämpa. Det 
första som måste avgöras i varje närstrid är vem som är anfallare och vem som är 
försvarare. Försvarare från tidigare rundor får försöka vinna initiativet. Däremot får alla 
inblandade slå för att vinna initiativet då nya närstrider öppnas. 

--- Page 18 ---
Val av handlingar
Man måste bestämma exakt vad anfallaren och försvararen skall 
göra under rundan. Försvararen börjar med att välja en 
försvarshandling. Detta bör ske hemligt om det exempelvis är 
en spelledarperson det är frågan om. Därefter väljer anfallaren 
en anfallshandling. 
Möjligheten att välja flera handlingar är en frivillig regel som 
tas upp i de avancerade stridsreglerna. 
Grundläggande anfallshandlingar
I de grundläggande stridsreglerna kan man välja bland tre 
varianter av anfall: kraftfullt, normalt eller snabbt. Ett kraftfullt 
anfall gör mer skada, men man öppnar sig mer så att 
motståndaren får lättare att ta initiativet. Ett snabbt anfall gör 
mindre skada, men man skyddar sig mer och motståndaren får 
svårare att överta initiativet. Ett normalt anfall är en 
kompromiss mellan ett kraftfullt och ett snabbt anfall. Se tabell 
R2-7 för en sammanfattning. 
Grundläggande försvarshandlingar
Försvararen kan parera, blockera, undvika eller göra ett motanfall. 
Pareringen utförs med ett vapen eller händerna. Blockeringen 
utförs med en sköld. Undvika innebär att man exempelvis 
duckar eller hoppar åt sidan. Ett motanfall görs som ett vanligt 
anfall, med det förbehållet att det inträffar efter att anfallaren 
har utfört sin anfallshandling. 
Utföra valda handlingar
När handlingar har valts så utförs dem i ordning – 
anfallshandlingar genomförs före försvarshandlingar. 
Anfalls- och försvarshandlingar utförs genom att man slår ett 
slag med en viss svårighet mot en lämplig stridsfärdighet. Oftast 
är det en vapenfärdighet eller en stridskonst som används. 
Närstridsanfall
Närstrid kan antingen vara beväpnad eller obeväpnad. För att 
lyckas med en anfallshandling slår man ett svårighetsslag precis 
som för vilken färdighet som helst. Man använder den färdig -
het som gäller för den aktuella anfallshandlingen (ofta färdig -
heten för det aktuella vapnet). 
Svårigheten beror på vilken handling anfallaren gör. I de 
grundläggande stridsreglerna har närstridsanfall alltid en normal svårighetsgrad (Ob3T6). Om slaget lyckas har anfallaren träffat. 
Dock medför en lyckad försvarshandling att anfallet misslyckas. 
Exakt vilket skadevärde ens vapen har och regler för rustningar 
finns i kapitlet Vapen & rustningar i Spelarens bok . I kapitlet 
Skador & läkning finns regler för hur skador fungerar. 
Om ingen anfallstyp (’kraftfullt’ eller ’snabbt’) väljs så anses 
anfallet alltid vara normalt. Anfallstyp går bara att välja för 
beväpnade och obeväpnade närstridsanfall, men inte för grepp -
handlingar, tacklingar och vräkningar. I tabell R2-7 finns dessa 
anfallstyper sammanfattade. 
Flera motståndare 
Om man har två eller fler fiender mot sig så får man en nivå 
svårare (+Ob1T6) att vinna initiativet då man är försvarare eller 
om man öppnar en närstrid. Man gör ett VINIT-slag mot varje 
anfallare. På liknande sätt får alla på den sidan som har det 
numerära övertaget en nivå lättare (–Ob1T6) att vinna 
initiativet om de är försvarare – dock får de inte enklare när 
man öppnar en närstrid. 
Att komma in i en pågående närstrid innebär att man slår ett 
VINIT-slag, modifierat om man är i överläge. Lyckas slaget blir 
man anfallare, annars blir man försvarare. 
Observera att man aldrig kan vara anfallare och försvarare 
samtidigt mot samma motståndare. Däremot kan man vara 
anfallare mot en motståndare och försvarare mot en annan 
motståndare. Dock så sker alltid anfalls handlingarna från 
anfallare i den större gruppen före eventuella anfall från en 
anfallare i numerärt underläge. 
Om en närstrid börjar bestå av flera individer från båda sidorna 
så gör man bäst i att dela upp närstriderna till så små enheter 
som möjligt. Sträva efter att dela upp en större närstrid i så 
många en-mot-en-strider som möjligt. Det bör aldrig finnas 
närstrider där det finns två eller flera deltagare på båda sidor. 
• 17 •EON STRID – GRUNDLÄGGANDE 
Att självmant vara försvarare 
En deltagare kan när striden öppnas i stället för att slå ett 
slag för VINIT välja att direkt bli försvarare. Då blir 
dennes motståndare automatiskt anfallare utan att något 
VINIT-slag behöver slås. Om båda väljer att vara för -
svarare sker ingen strid mellan deltagarna under rundan, 
men de räknas fortfarande som stridande. I nästa runda 
öppnas striden igen, som vanligt. Typ av anfall VINIT *Skademodifiering 
Anfall, normalt Ob3T6 Ingen modifikation 
Anfall, kraftfullt** Ob2T6 Skadeverkan +Ob1T6 
Anfall, snabbt** Ob4T6 Skadeverkan –Ob1T6 
*Avser den svårighet som kommer att gälla för motståndarens 
VINIT -slag i nästa runda. 
** Dessa variationer är endast möjlig för beväpnade och 
obeväpnade närstridshandlingar. 
Tabell R2-7: Olika anfallstyper och svårigheter för motståndarens 
kommande VINIT-slag. 
Gruppera närstrider
Under en runda kan flera olika närstrider pågå. Deras 
inbördes turordning spelar ingen som helst roll då de 
räknas som att de pågår samtidigt. Det rekommenderas 
att man helt enkelt genomför varje närstrid i en bestämd 
ordning som är enkel att komma ihåg, till exempel från 
vänster till höger bland spelarna vid spelbordet. 

--- Page 19 ---
• 18 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON 
Greppanfall
En speciell typ av obeväpnade närstridsanfall är greppanfallet. 
Om rollpersonen lyckas med att greppa motståndaren kan 
rollpersonen börja utföra diverse grepphandlingar mot 
motståndaren, exempelvis flytta, välta och låsa. Se tabell R2-8 
för en detaljerad sammanfattning. Den som är greppad kan på 
motsvarande sätt utföra vissa speciella grepphandlingar. 
Observera att då man greppat eller blivit greppad dessutom kan 
utföra de flesta normala anfalls- och försvars handlingar. I tabell 
R2-8 finns även försvararens grepphandlingar sammanfattade. 
Utför ligare regler finns i besk riv ningarna av de enskilda grepp -
hand lingarna i Avancerad strid. 
Närstridsförsvar
Försvararen kan blockera, parera, undvika eller göra ett 
motanfall. Blockering utförs med sköld, parering och motanfall 
med ett vapen eller obeväpnat. I de grundläggande reglerna 
kan man bara utföra en försvarshandling, men man kan välja 
mot vem man skall utföra den. 
Precis som anfallaren ska försvararen slå ett slag för sin färdighet 
för försvarshandlingen i fråga. Om försvararen lyckas med 
parera, blockera eller undvika har försvararen undgått anfallet 
och blir alltså inte skadad. Svårigheten för de flesta försvars -
handlingar är normal (Ob3T6), förutom blockering med sköld 
vars svårighet är lätt (Ob2T6). I de avancerade stridsreglerna 
finns situationer som kan påverka svårigheten. 
Slaget för vald försvarshandling slås precis efter det att anfallets 
slag lyckas. Ett lyckat försvarsslag mot ett lyckat anfall medför 
att anfallet missade eller inte gjorde någon effekt på försvararen. 
En försvarare behöver bara slå ett försvarsslag mot anfall som 
lyckas. Misslyckade anfall medför att försvarshandlingen inte 
räknas (detta har större betydelse i de avancerade stridsreglerna, 
där man får utföra mer än en handling per runda). 
Motanfall
Försvararen har möjlighet att göra ett motanfall. Motanfall 
inträffar alltid efter anfallarens anfallshandling. Ett motanfall 
görs som ett vanligt anfall (se ovan) fast inträffar efter det att anfallarens anfall har genomförts. Ett lyckat motanfall räknas 
som ett ’normalt anfall’ (se tabell R2-7), men skadeverkan 
halveras. Anledningen är att man som försvarare är pressad av 
anfallaren och inte har tiden och koncentrationen att få in lika 
bra träffar som om man hade övertaget i striden. 
Försvararens 
Grepphandling* Svårighet 
Greppa tillbaka Automatiskt (räknas som en 
handling). 
Slita sig loss STY med Ob3T6 mot STY 
med Ob3T6. 
*Dessa handlingar kan bara utföras av en person som är 
greppad. Anfallarens 
Grepphandling* Svårighet 
Flytta motståndaren Slagsmål med Ob3T6 mot 
(STY+TÅL)/2 eller Slagsmål 
med Ob3T6. Om slaget lyckas 
flyttas försvararen en meter. 
Krossa motståndaren STY med Ob3T6 mot TÅL 
med Ob3T6. Om slaget lyckas 
blir skadeverkan Ob1T6+ 
Grund skada (Kross) på för- 
svararen. 
Låsa motståndare Slagsmål med Ob3T6 mot 
Slagsmål med Ob3T6. Om 
slaget lyckas så kan den låste 
inte utföra några handlingar 
förutom att försöka slita sig loss. 
Välta motståndaren Slagsmål med Ob3T6 mot 
(STY+TÅL)/2 eller Slagsmål 
med Ob2T6. Om slaget lyckas 
ligger försvararen ner. 
*Dessa handlingar kan bara utföras av den som redan har ett 
grepp på motståndaren och man själv är anfallare. 
Tabell R2-8: Sammanfattning av de olika grepphandlingarna. 
Magi under slutfasen 
Magiska besvärjelser kontrolleras och för rundan relevanta slag 
slås under slutfasen. Att använda magi räknas alltid som en 
handling. Om så behövs kan relativt initiativ användas för 
magi, exempelvis om två magiker väver offensiva besvärjelser 
mot varandra. 
För mer information om magi i strid se sidan 99. Observera 
dock att man måste ägna hela rundan åt en magisk besvärjelse. Övrigt som sker under slutfasen 
Slag för färdigheter görs också – vanliga exempel på färdigheter 
som används är Läkekonst, Söka, Låsdyrkning, Klättra eller 
Hoppa. Generellt gäller att en deltagare måste vara fri för att 
använda färdigheter. 
I slutfasen ökar också rollpersonens Blodförlust om 
rollpersonen har Blödningstakt. Eventuella Chock- och 
Dödsslag som kommer från nya kryss slås också. SLUTFASEN 
Under slutfasen sker de händelser som varken är förflyttning, avståndsstrid eller 
närstrid. De vanligaste aktiviteterna är slag för magiska besvärjelser, slag för färdigheter 
som används under striden, och även antecknande av löpande skadeeffekter som 
exempelvis inre skadeverkningar eller blödningar. 

--- Page 20 ---
• 19 •EON STRID – AVANCERAD 
KAPITEL TRE KAPITEL TRE 
AV AV ANCE ANCE RA RA D STRID D STRID 
SSkölden gav ifrån sig ett krasande läte och splittrades. Jac 
vände instinktivt bort ansiktet medan träflisorna yrde.
Kraften i anfallet fick honom att snubbla baklänges, allt -
medan han hörde legoknektens triumferande ylande framför sig.
Smidigt undvek ha n att falla över den kuperade terrängen och höll
sig på benen. Den skabbige krigaren lyfte åter den tunga långyxan 
men sjömannen var snabbare. Snabbt dök han in under den 
långsamma yxan och tryckte sitt svärd i buken på krigaren. Yxan föll
nästan ljudlöst ned på den mossbeklädda marken, medan dess ägare 
långsamt dråsade ihop. Genom träden uppfattade han en annan kamp.
Rhazcom Manziir manövrerade runt två andra av avfällingen Vrim -
zikiels inhyrda slödder. Den tredje låg redan och kved på marken,
med armen avhuggen vid armbågen. Den väldige vapenmästaren 
nästan dansade runt de två krigarna, sin stora kroppshydda till trots.
Utan ett ljud vek Rhazcom undan en illa riktad stöt och gjorde ett
motanfall. Den spjutbärande motståndaren gallskrek medan vapen -
mästarens smala svärd skar upp skrevet.
Utan att ge mannen en vidare tanke avancerade Rhazcom med 
svärdet riktat mot den enda kvarvarande fienden, en ärrad kvinna som 
valde att fly iväg genom skogen. Vapenmästaren tog med en smidig 
rörelse fram en smal alvisk kastdolk. Han såg Jac närma sig i
ögonvrån. Kvinnans yviga kalufs syntes knappt längre genom snåren 
i skogen när kniven lämnade handen. Dess blad skar genom hårsvallet
strax vänster om nacken, precis där han avsett. Kvinnan tjöt och 
stapplade omkull i ett buskage medan blodet från den avskurna halsen 
färgade en närbelägen trädstam. De två kämparna mötte varandras
blickar när de hörde hur slöddrets kumpaner närmade sig.


--- Page 21 ---
• 20 •STRID – AVANCERAD EON 
AV ANCERADE STRIDSREGLER 
De avancerade stridsreglerna gör strider mer spännande och detaljerade med taktik 
och realism. När man behärskar de grundläggande stridsreglerna så kan man gå vidare 
och ta del av dessa regler. Spelarna får mer valmöjligheter och kan kämpa med större 
variation. De avancerade stridsreglerna fungerar även som inspiration genom att beskriva många 
intressanta handlingar och specialsituationer som kan dyka upp under spelets gång. 
Att lära sig de avancerade reglerna 
Börja med att snabbt bläddra igenom stridskapitlena för att få en 
översikt. Ignorera alla frivilliga regler och extra beskriv ningar 
tills ett senare tillfälle. Gå sedan igenom de viktigaste avancerade 
reglerna som möj lig  heten att använda flera handlingar i en 
runda och hur det fungerar och anfalls- och försvarshandlingar. 
När väl dessa är avklarade så kan man börja gå igenom de avsnitt 
som verkar intressanta i den takt man känner för. När man 
sedan fått översikt över de avancerade stridsreglerna så är det 
bara att testspela. 
För sedan in nya regler efterhand som man lär sig och får upp 
flytet i strider.Många regler beskriver specialsituationer som 
man helt enkelt kan vänta med att lära sig tills de dyker upp när 
man spelar. De frivilliga reglerna kan man sedan lägga till när 
man tycker det behövs. Oftast så är det mer detaljerade och 
realistiska regler som beskriver handlingar eller problem som ger 
mer valmöjligheter eller utmaningar i spelet. 
Det viktigaste är att spelet flyter – inte att alla regler används. 
Handlingars utfall
Hur olika handlingars resultat i närstrid påverkar utfallet kan 
ibland vara lite oklart. Därför visar tabell R2-9 en samman -
fattning över olika resultat och dess utfall. Observera att det 
ofta är så att om en anfallare misslyckas med eller fumlar sin 
handling så behöver inte försvararen slå något slag för sin 
eventuella försvarshandling. 
Tabel R2-9: Anfalls- och försvarshandlingarnas utfall. Anfallarens handling... Försvararens handling... Utfall 
Lyckas perfekt Lyckas perfekt Försvararen lyckas 
Lyckas perfekt Lyckas Anfallaren lyckas 
Lyckas perfekt Misslyckas Anfallaren lyckas 
Lyckas perfekt Fumlas Anfallaren lyckas, försvararen fumlar 
Lyckas Lyckas perfekt Försvararen lyckas och tar initiativet 
Lyckas Lyckas Försvararen lyckas 
Lyckas Misslyckas Anfallaren lyckas 
Lyckas Fumlas Anfallaren lyckas, försvararen fumlar 
Misslyckas Lyckas perfekt* Försvararens lyckas och tar initiativet 
Misslyckas Lyckas* Anfallaren misslyckas 
Misslyckas Misslyckas* Anfallaren misslyckas 
Misslyckas Fumlas* Anfallaren misslyckas, försvararen fumlar 
Fumlas Lyckas perfekt* Anfallaren (misslyckas och) fumlar, försvararen tar initiativet 
Fumlas Lyckas* Anfallaren (misslyckas och) fumlar 
Fumlas Misslyckas* Anfallaren (misslyckas och) fumlar 
Fumlas Fumlas* Anfallaren (misslyckas och) fumlar, försvararen fumlar också 
*Inträffar nästan bara vid aktiva motståndsslag, då försvararen inte behöver slå för de flesta försvarshandlingar om anfallaren misslyckas 
eller fumlar med sin anfallshandling. Definitioner
Insikt : Om en rollperson får insikt innebär detta att mot -
ståndarens kommande avsikter är uppenbara. Insikts -
reglerna ger ärrade gamla veteraner fördelar över oerfarna 
nybörjare. 
Snabbhetsindex : Längre, snabbare och/eller smidigare 
vapen har en fördel i strid som symboliseras med Snabb -
hetsindex. Snabbhetsindex förkortas SI. VINIT adderas 
till ett vapens snabbhetsindex när det används för att 
vinna initiativet. 
Skadebonus : Ett tillägg till skadan, exempelvis då man 
är mycket skicklig med ett vapen. 
Brytvärde : Brytvärde förkortas Bryt och är ett mått på 
hur mycket skada ett objekt tål innan det går sönder. 
Styrkekrav : Styrkekrav förkortas STYK. För att använda 
vapen utan att få det svårare krävs det att rollpersonens 
STY är högre eller lika med vapnets styrkekrav. 
Fattning : Olika vapen används med antingen en eller två 
händer. Fattningen för vapnet beskriver hur det måste 
eller bör hanteras. 
Utmattning : Ett mått på hur trött och stressad roll -
personen är. Utmattning kan ge upphov till svårig hets -
ökningar för exempelvis handlingar och slag gentemot 
färdigheter. 

--- Page 22 ---
Värdet VINIT 
VINIT antecknas redan när rollpersonen skapas, se sidan 65 i 
Spelarens bok . VINIT står för Vinna INITiativet, och är det 
kontrollvärde man slår för att se vem i en strid som kontrollerar 
striden och som attackerar först. 
VINIT-slag räknas aldrig som en handling. Däremot modi -
fieras VINIT-slag av faktorer som Smärt-kryss eller utmattning. 
Svårigheten är vanligtvis normal (Ob3T6) men kan varierar, 
oftast i närstrid då svårigheten bestäms av anfallarens valda 
handlingar. Slag mot VINIT kan aldrig lyckas perfekt eller 
fumlas. 
Initiativet i en närstrid ligger kvar hos den som senast vann det 
ända tills försvararen lyckas vinna tillbaka initiativet. För att 
försvararen skall vinna initiativet måste man slå under eller lika 
med VINIT med den svårighet som baseras på anfallarens 
anfallshandling. Om flera olika anfallshandlingar genomfördes 
så är svårigheten den som är mest fördelaktig för försvararen. 
VINIT-slaget inleder varje närstridsfas. Om försvararen lyckas 
med VINIT-slaget blir denne anfallare i närstridsfasen. I annat 
fall ligger initiativet kvar hos motståndaren. På detta sätt kan 
initiativet och titlarna försvarare och anfallare växla mellan de 
stridande under stridens gång. 
Observera att försvararen inte behöver försöka vinna tillbaka 
initiativet om denne inte vill det. En anfallare har dessutom 
alltid rätt att byta till försvarare, men bara direkt efter det att alla 
VINIT-slag är avgjorda för närstriden. 
Då kan en närstrid bestå av enbart stridande försvarare under en 
hel närstridsfas. Svårigheten och modifikationen för VINIT 
finns angivna i tabell R2-10. Samtliga modi fika tioner i tabellen 
kan kombineras med varandra. Snabbhetsindex 
Om man har ett längre eller smidigare vapen än sin mot -
ståndare så är detta en fördel i närstrid. Varje vapen har ett 
snabbhetsindex som förkortas SI. Ju högre SI desto bättre. 
Den första siffran används bara när närstrid öppnas och den 
andra siffran används när försvararen försöker vinna tillbaka 
initiativet. 
I de situationer när man använder ett vapen som har ett SI- 
värde så adderar man VINIT till vapnets SI. Det enklaste är att 
fylla i uträkningen direkt vid vapnets ruta för SI på roll -
formuläret. 
Exempel: 
Baron Tzorcelan vill öppna en strid mot en av Dakatans 
palatsvakter. Baronen har sitt slagsvärd med SI (3/4) och har 
VINIT 10. Palatsvakten använder en hillebard med SI (5/2) 
och har VINIT 9. Båda slår Ob3T6 mot VINIT. Tzorcelan 
slår 8 och vakten slår också 8. Med respektive vapens SI adderat 
till VINIT får Tzorcelan en effekt på 5 (13 – 8 = 5) och 
palatsvakten får en effekt på 6 (14 – 8 = 6). Vakten är 
anfallare och Tzorcelan blir försvarare. Närstriden passerar utan 
att vakten lyckas skada Tzorcelan. I nästa närstridsfas slår 
försvararen Tzorcelan ett slag mot VINIT för att bli anfallare. 
Han slår 14 med Ob3T6, men det räcker precis för att överta 
initiativet (14 – 14 = 0). 
Ökat SI med hög färdighetschans
En rollperson som har stor skicklighet i att bruka sitt vapen får 
en fördel när det gäller att vinna initiativet. Vid vissa färdighets -
chansintervall ges en bonus till det aktuella vapnets SI, se tabell 
R2-11. Observera att bonusen bara gäller de vapen som ingår 
i färdigheten. Det bästa är att anteckna summan i SI-kolumnen 
vid respektive vapen på rollformuläret. 
Exempel: 
Drevegan har färdighetschans 18 i Svärd, 13 i Yxa och han har 
VINIT 10. När han slåss med ett stridssvärd, som har SI 3/3, 
ökar hans SI med +1/+1 på grund av hans skicklighet, till 
4/4. På Drevegans rollformulär skrivs 14/14 i SI-kolumnen 
vid stridssvärdet (10+3+1). När Drevegan byter till sin 
bredyxa (SI 2/2) skrivs 12/12 i dess SI-kolumn, då hans 
nuvarande skicklighet inte ger honom någon bonus. 
• 21•EON STRID – AVANCERAD 
VINNA INITIATIV 
Det finns ett ett flertal varianter och tillägg till de vanliga reglerna för att vinna initiativet 
i en strid. De flesta kan användas utan att hastigheten blir lidande, och deras användande 
bidrar en hel del till dynamiken i striden. Spelledaren bör naturligtvis meddela spelarna 
innan spelmötets bö rjan vilka regler som gäller. Formeln för VINIT : (RÖR/2 + Stridsvana) / 2. 
Situation (vid VINIT-slag) VINIT-svårighet 
Öppna strid (relativt initiativ) Ob3T6 
Kraftfullt anfall från motståndaren* Ob2T6 
Normalt anfall från motståndaren* Ob3T6 
Snabbt anfall från motståndaren* Ob4T6 
Är överraskad +Ob2T6 
Är skadad +’Smärta’ 
Är utmattad +’Utmattning’ 
Är i numerärt underläge +Ob1T6 
Har numerärt övertag –Ob1T6 
Är greppad +Ob1T6 
Finta (Om anfallet träffar) +Ob1T6 
Stormanfall [Frivillig regel] –Ob1T6 
Raserianfall [Frivillig regel] –Ob1T6 
Fullförsvar [Frivillig regel] Förlorar VINIT 
*Avser motståndarens anfall i den förra rundan. 
Tabell R2-10: Svårighet för VINIT-slaget. Färdighetschans SI-modifikation 
0–15 ±0/0 
16–18 +1/+1 
19–21 +2/+2 
22–25 +3/+3 
26+ +4/+4 
Tabell R2-11: Hur SI modifieras av hög färdighetschans. 

--- Page 23 ---
Ryttare och SI
På sidan 33 beskrivs även fördelar för en rollpersons SI när 
denne är beriden och kämpar uppsutten. Generellt medför att 
vara beriden i närstrid att den beridne får +2 på båda SI. 
Stormanfall [Frivillig regel]
Om en deltagare når stridsgrad stridande under sin för -
flyttnings fas (det vill säga har avancerat mot en fiende) genom 
att antingen springa eller spurta så får denne deltagare öppna 
striden med ett stormanfall som så önskas. Stormanfallet 
använder rörelsen och kraften av språngmarschen för att få 
övertag i närstriden. 
Ett stormanfall medför att VINIT-slaget för att öppna striden 
blir en nivå enklare (–Ob1T6). Dessutom så får man, om man 
blir anfallare, inte välja handlingen instinktivt försvar under 
första närstridsfasen. Om man skulle bli försvarare efter ett 
stormanfall måste man välja att ha med ett motanfall bland sina 
försvarshandlingar. Under den närstridsfasen som stormanfallet 
gäller så får också den framstormande en skadebonus på +2 till 
skadeverkan. Ett stormanfall medför också dubblad utmattning 
under närstridsfasen, se sidan 45. 
Observera att om två parter möts så kan båda få göra storm -
anfall mot varandra, under förutsättning att båda sprang eller 
spurtade under förflyttningsfasen. 
Sköldar och VINIT [Frivillig regel]
Att bära en sköld innebär att man blir något mindre mobil och 
smidig. Detta symboliseras av att sköldens vikt påverkar en 
deltagares generella VINIT-värde, enligt tabell R2-12. Det 
VINIT-värde som finns på respektive sköld adderas dock som 
vanligt till VINIT när en deltagare använder sin sköld att 
attackera med. 
Exempel: 
Jac Vobar har VINIT 11. När han har sin stora rundsköld 
(vikt 3,2 kg) redo så sänks hans VINIT med ett (–1), till 10. 
Till detta läggs givetvis det valda vapnets SI. Om Jac skulle få 
för sig att använda skölden för att återta initiativet så blir hans 
VINIT 10 (10 – 1 + 1 (för SI) = 10). Insikt [Frivillig regel]
Alla rollpersoner har chans till insikt under närstrid. Insikt 
innebär att man förutser motståndarens avsikter och handlingar 
samt att man har lärt sig läsa av motståndarens beteendemönster 
och agerande. Insiktsreglerna ger ärrade gamla veteraner 
fördelar över oerfarna nybörjare. Insikt räknas fram under 
rollpersonsgenereringen, se sidan 65 i Spelarens bok .
Man slår inga extra slag för insikt, men alla svårighetsslag mot 
handlingar under närstridsfasen med svårighetsgrad normal 
(Ob3T6) eller högre som är lika med eller under insiktsvärdet 
medför att rollpersonen har fått insikt. Om försvararen lyckas 
få insikt innebär det att när denne skall slå för VINIT i nästa 
närstridsfas så sänks svårigheten med en nivå (–Ob1T6). 
Om anfallare lyckas få insikt innebär det att han lyckas 
utmanövrera försvararen, vilket medför att försvararens slag för 
VINIT i nästa närstridsfas blir en nivå högre (+Ob1T6). 
Om både försvararen och anfallaren slår under sina respektive 
insiktsvärden har båda insett vad motståndaren tänker göra och 
en form av jämviktsläge uppstår. VINIT modifieras inte för 
försvararen nästföljande närstridsfas. Insikt påverkar inte när en 
strid öppnas, utan bara när en försvarare skall vinna initiativet. 
Exempel: 
Jac Vobar anfaller en gûrdertjuv utanför ett värdshus i Camard. 
Efter ett par rundors intensivt stridande är Jac försvarare och skall 
slå för att parera gûrdens anfall. Pareringens svårighet är Ob3T6 
och när Jac slår för sin parering blir tärningsslaget även under hans 
insiktsvärde. Detta medför att han känner på sig vad gûrden 
tänker göra och Jac får en nivå lättare (–Ob1T6) att vinna 
initiativet (VINIT) i nästa närstridsfas. 
Skyttar och VINIT 
Om en skytt, det vill säga en deltagare som använde ett av -
stånds vapen under skyttefasen, blir stridande senare i när strids -
fasen under samma runda blir skyttens VINIT-slag för att 
öppna den närstriden en nivå svårare (+Ob1T6). Betänk också 
att skytten antagligen inte har något närstridsvapen redo vilket 
gör dennes situation ännu sämre. 
• 22 •STRID – AVANCERAD EON 
Automatiska initiativförluster Blir försvarare? Får slå VINIT? Motståndarens roll 
Tillbakaknuffad Ja * Ja Oförändrad 
Instinktivt försvar Ja Nej Automatiskt anfallare 
Misslyckad Reträtt! Ja Nej Automatiskt anfallare 
Misslyckad Flykt! Ja Nej Oförändrad 
Ligger ned Ja Nej Oförändrad 
Fumlar handling Ja Nej Automatiskt anfallare 
Motståndaren lyckas perfekt** Ja Nej Automatiskt anfallare 
*Om motståndaren väljer att fortsätta striden. Annars räknas de inblandade som fria. 
** Gäller enbart försvarshandlingar. 
Tabell R2-14: Sammanfattar de olika situationer som kan uppkomma där en rollperson automatiskt förlorar initiativet. Sköldvikt VINIT-modifikation 
Upp till 1,5 kg ±0 
Mellan 1,5 och 3,5 kg –1 
Över 3,5 kg –2 
Tabell R2-12: Sköldvikter och VINIT-modifikation. Insikt (avancerade regler) VINIT-svårighet 
Har Insikt –Ob1T6 
Motståndaren har Insikt +Ob1T6 
Båda har Insikt ±0 
Tabell R2-13: Svårighet för VINIT-slaget beroende på insikt. 

--- Page 24 ---
• 23 •EON STRID – AVANCERAD 
VINIT i andra situationer än närstrid 
VINIT kan användas i andra situationer än närstrid, exempelvis 
mellan skyttar eller magiker vars handlingar påverkar varandra på 
något sätt. Det enklaste är då att slå ett aktivt motståndsslag för 
att få fram ett relativt initiativ. 
Relativt initiativ 
Om det finns flera anfallare i en strid kan det vara av intresse 
att veta vem som anfaller först. I sådana situationer använder 
man regeln om relativt initiativ, som innebär att turordningen 
mellan de olika anfallarna bestäms av effekten som respektive 
anfallare fick på sitt VINIT-slag. Den med högst effekt agerar 
först. Blir resultatet lika agerar anfallarna exakt samtidigt. 
Ett annat fall där det ofta är nödvändigt att använda relativt 
initiativ är då man använder avståndsvapen eller magi som kan 
påverka ett annat förlopp. I detta fall kan det vara nödvändigt 
att slå ett relativt intiativslag. 
När det gäller närstrid där flera anfaller en enskild så kan man 
istället för att använda regeln från ’Flera motståndare’ bland de 
grundläggande stridsreglerna (att alla anfallare från den större 
gruppen anfaller före eventuella anfallare som är i numerärt 
underläge) använda sig av relativt initiativ. 
Detta är dock mer tidskrävande och krångligare samt kan sänka 
tempot i striden, men det ökar realismen. Det gäller då att 
noggrant anteckna vilka anfall som har utförts och hur många 
handlingar som genomförts, för att korrekt kunna beräkna 
eventuell svårighetsökning för de inblandade. 
Om man vill använda den regeln i stället så agerar anfallarna i 
ordning med högst relativt initiativ först. 
Exempel: 
Både Jac och Tzorcelan öppnar striden genom att anfalla 
grottrollet Naug som fridsamt sitter och äter på Jacs före detta 
häst. 
Jac och Tzorcelan slår sina VINIT-slag samtidigt som Naug 
först slår ett VINIT-slag mot Jac och sedan ett VINIT-slag mot 
Tzorcelan. Naug får +Ob1T6 på båda VINIT-slagen för att 
han är i numerärt underläge medan Jac och Tzorcelan får en 
nivå enklare (–Ob1T6). 
Naug lyckas med VINIT-slaget mot Jac, vilket betyder att Jac 
är försvarare och Naug är anfallare i den första striden. Mot 
Tzorcelan misslyckas Naug med sitt VINIT-slag, vilket 
innebär att Tzorcelan är anfallare och Naug försvarare i den 
andra striden. I detta läge kan Naug överväga att byta till att 
bli försvarare, men eftersom grottroll knappast tänker speciellt 
mycket i strid så anfaller Naug blint. 
Detta innebär att både Naug och Tzorcelan blir anfallare (även 
om de är fiender) och Jac blir ensam försvarare. För att avgöra 
vem av Naug eller Tzorcelan som agerar först så används relativt 
initiativ – det vill säga att den med högst effekt på sitt VINIT- 
slag agerar först. 
Om man inte använder regeln om relativt initiativ så hade 
Tzorcelan agerat först, eftersom han ingår i den gruppen som har 
numerärt övertag, se sidan 17. Stridsgrad stridande 
Den generella regeln är att för att klassas som stridande så 
måste finns det en närstridsfiende inom cirka två meter 
från en själv. Spelledaren måste vara flexibel när det gäller 
den exakta längden, då vissa vapen, exempelvis lansar och 
pikar, når längre än så. Givetvis räknas även användare av 
dessa typer av vapen som stridande även om de inte är 
inom två meter från en fiende. 
”Manövrer” 
I tidigare utgåvor av Eons stridsregler finns referenser till 
’manöver’ och ’manövrer’. Dessa finns inte kvar i denna 
utgåva utan har ersatts med termen ’handling’. Om man 
stöter på de gamla termerna är det bara att ersätta dem 
med handling. 

--- Page 25 ---
Skjuta och kasta 
Man får aldrig skjuta mer än en projektil med ett avståndsvapen 
under en runda, om inte det uttryckligen står att man får göra 
detta. Vissa specialutbildade personer kan exempelvis skjuta två 
pilar på en gång med båge. En skytt som vill kasta kastvapen 
kan som mest kasta två stycken per skyttefas, men då gäller det 
att kastvapnen finns redo (till exempel att de hålls i händerna). 
Eftersom det räknas som två handlingar blir bägge kasten en 
nivå svårare (+Ob1T6). 
Närstridsanfall mot en skytt
Om en skytt blir stridande i närstridsfasen som en följd av 
förflyttning av en fiende så blir skyttens VINIT-slag för att 
öppna striden en nivå svårare (+Ob1T6). Skytten får utan att 
det räknas som en handling släppa eventuella avståndsvapen till 
marken, men kommer då att inleda närstriden obeväpnad. Har 
skytten agerat under skyttefasen påverkar de handlingarna 
också eventuella närstridshandlingars svårighet. Man får inte 
skjuta om man är involverad i närstrid. 
Sikta 
En skytt kan välja att under skyttefasen avvakta med anfallet till 
den efterföljande skyttefasen. Då blir svårigheten en nivå 
enklare (–Ob1T6) att träffa, då tiden har använts till att sikta på 
målet. Skulle skytten tvingas till någon handling innan denne 
hinner skjuta så ignoreras denna modifikation. Det går att 
kombinera sikta med regeln för att måtta, se sidan 32. 
Avvaktande avståndsanfall
Man kan välja att avvakta med ett avståndsanfall för att skjuta 
(eller kasta) då målet uppenbarar sig. Rollpersonen kan utföra 
sin avståndsattack på valfri punkt där motståndarens förflyttar 
sig. Avvaktande avståndsanfall är praktiska till exempelvis då 
motståndaren springer från ett skydd till ett annat under rundan 
– rollpersonen kan då försöka träffa motståndaren mitt under 
förflyttningen. Vind och rörliga avståndsmål
Då det blåser så blir det som regel betydlig svårare att träffa ett 
mål. Samma sak gäller även då ett avståndsmål rör sig snabbt. 
Exakt vad som gäller är upp till spelledaren att bestämma. Se 
tabell R2-15. 
Stora och små mål
Ett riktigt stort mål är alltid lättare att träffa än ett litet. 
Spelledaren kan därför bestämma att ett stort mål är en nivå 
enklare (–Ob1T6) att träffa och ett litet mål är en nivå svårare 
att träffa (+Ob1T6). Modifikationerna för små och stora mål 
sammanfattas i tabell R2-16. 
Avståndsanfall mot grupper
Att använda avståndsvapen mot en grupp av personer är alltid 
förknippat med en viss osäkerhetsfaktor – risken är ofta över -
hängande att en miss medför att man träffar ett annat mål än det 
man siktade på. Om skottet (eller kastet) missar det avsedda 
målet, måste skytten slå ett nytt slag för att träffa, med samma 
svårighet som det första skottet för varje person som befinner 
upp till tre meter från det avsedda målet. Börja alltid med den 
person som befinner sig närmast det tilltänkta målet – spel -
ledaren bestämmer vad som gäller. Skulle resultatet visa att det 
är en träff skall målet slå ett Tur-slag. Svårigheten för slaget 
beror på hur många meter personen befinner sig från målet. 
Svårigheterna anges i tabell R2-17. 
Misslyckas målets Tur-slag blir denne träffad istället för det 
ursprungliga målet, och mottager skada som vanligt. 
Naturligtvis kan bara en person bli träffad på detta sätt. AVSTÅNDSANFALLSHANDLINGAR 
Under skyttefasen får rollpersoner som är fria skjuta med avståndsvapen som exemp -
elvis bågar eller armborst, eller kasta vapen som till exempel kastknivar. Benämningen 
skytt används för alla som använder avståndsstrid, oavsett om det är med avståndsvapen 
eller kastvapen. 
Konstiga avståndsfummel [Frivillig regel] 
Statistiken blir lite underlig när man skjuter på långt håll, 
eftersom så många tärningar används i svårighetsslaget. 
Risken att fumla blir oproportionerligt hög i de fall då 
svårigheten är fyra Ob-tärningar eller fler. Ett sätt att 
komma runt detta är att slå med olikfärgade T6. Slå slaget 
med tre tärningar i samma färg – fummelrisk kan bara 
utlösas från dessa. De övriga tärningarna fungerar som 
vanligt när det gäller Ob-omslag och liknande, men 
räknas inte till att justera fummelrisk. Situation Kort Normalt Långt Mkt långt 
Blåst –– +Ob1T6 +Ob2T6 
Kraftig blåst – +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob3T6 
Målet rör sig – +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob3T6 
Tabell R2-15: Svårigheter för avståndsvapen vid vind och rörligt mål. 
Målets storlek Svårighetsmodifikation 
Stort mål (> 3 m) –Ob1T6 
Litet mål (< 75 cm) +Ob1T6 
Avstånd från avsett mål Svårighet för Tur-slag 
1 meter Ob3T6 
2 meter Ob2T6 
3 meter Ob1T6 Tabell R2-16: Svårighetsmodifikationer för avståndsvapen beroende 
på målets storlek. 
Tabell R2-17: Avståndsanfall mot grupper. 
• 24 •STRID – AVANCERAD EON 

--- Page 26 ---
• 25 •EON STRID – AVANCERAD 
Avståndsblockering 
I vissa fall går det att försvara sig mot avståndsvapen. Det finns 
två sätt att försvara sig mot avståndsanfall, blockera med en 
sköld eller att undvika. Kravet är att man uppfattar anfallet, 
annars kan man inte aktivt försvara sig mot avståndsanfall. 
Man kan, om man är fri, försöka blockera med sin sköld. Det 
räknas som en handling. Man får bara blockera en projektil per 
runda. Däremot kan det hända att skölden kan skydda passivt 
(se regel om detta). 
Att lyckas blockera ett kastvapen, som exempelvis knivar och 
spjut, är normalsvårt (Ob3T6). Att blockera skjutvapen 
(exempelvis pilbåge och armborst) är svårt (Ob4T6). Om man 
försöker blockera med en liten sköld, exempelvis en bucklare, 
så blir det en nivå svårare (+Ob1T6). Stora sköldar har ingen 
motsvarande svårighetssänkning, eftersom de är för långsamma. 
Se även tabell R2-18 för en sammanfattning av svårigheterna 
för avståndsblockering. 
Avståndsundvika 
Det går även att undvika avståndsvapen genom att flytta sig ur 
skottlinjen eller kastbanan. För att över huvud taget få utföra 
en avståndsundvika så måste man uppfatta anfallet, annars kan 
man inte aktivt försöka försvara sig mot avståndsanfall. 
Dessutom måste man vara fri. 
Att lyckas undvika ett kastvapen, som exempelvis knivar och 
spjut, är svårt (Ob4T6). Att undvika skjutvapen (exempelvis 
pilbåge och armborst) är mycket svårt (Ob5T6). Se även tabell 
R2-19 för en sammanställning av svårigheterna. Att försöka 
undvika ett avståndsanfall räknas som en handling. 
Försvar på olika avstånd [Frivillig regel]
Denna regel gäller som tillägg till avståndsundvika och 
avståndsblockera. 
Att blockera eller undvika ett avståndsanfall är olika svårt 
beroende på vilken sträcka som projektilen måste färdas. Detta beror på att man får mer tid på sig att reagera om projektilen 
skall färdas en längre sträcka. 
Skulle skytten stå inom kort avstånd får målet sitt svårighetsslag 
ökat med en nivå (+Ob1T6). Står skytten på långt avstånd 
minskar svårigheten med en nivå (–Ob1T6). På mycket långt 
avstånd minskar målets svårighet med två nivåer (–Ob2T6). Se 
även tabell R2-20. 
Passivt skyddande sköld [Frivillig regel] 
Ibland kan man ha turen att få skydd av sin sköld även om man 
inte medvetet gör någon ansats att blockera med den. I 
sköldtabellen beskrivs vilka träffområden som skölden i 
normala fall, då man har den på armen, täcker – en liten sköld 
täcker oftast underarmen, handen och armbågen medan en stor 
rundsköld kanske täcker hela armen, skuldran, bröstkorgen, 
buken och höfterna. 
Om en person som bär sköld blir träffad i en kroppsdel som 
täcks av sköldens passiva skydd (se sida 190 i Spelarens bok ) skall 
ett normalt slag mot målets Tur slås. Lyckas slaget träffar 
projektilen skölden. Regeln om passivt sköldskydd gäller i alla 
situationer – det enda undantaget då regeln inte gäller är då 
man misslyckas med en avståndsblockering mot det aktuella 
anfallet. Att förlita sig på en passivt skyddande sköld räknas inte 
som en handling. 
Exempel 
Ridande lugnt i skogen på väg till ett möte med sin lokale 
hälare i Jarla utsätts Torgur Atargil för ett brutalt bakhåll under 
över farten av ett litet vadställe. En väl dold stråtrövare, Lodek, 
har tagit sikte på Atargil och hans nyfunna rikedomar och 
avlossar sin kortbåge. Lodeks pil träffar enligt träfftabellen för 
avstånds vapen i Torgurs vänstra armbåge. Men nu finns det en 
chans att pilen träffar den stulna riddarsköld som Torgur bär 
enligt den frivilliga regeln Passivt skyddande sköld. I sköld -
tabellen R1-94 i Spelarens bok så ser vi att en riddarsköld 
skyddar delområde 8 vilket enligt tabell R1-99 i Spelarens bok 
är vänster armbåge. Ett normalt (Ob3T6) slag mot Torgurs 
Tur på 11 slås och med ett resultat på 8 lyckas det och pilen 
sätter sig med en dov duns darrande i skölden istället för 
armbågen. Med ett vrål sporrar Torgur sin häst upp ur vattnet 
och in i skogen där han skymtade Lodek. FÖRSVAR MOT AVSTÅNDSANFALL 
Det finns olika sätt för fria rollpersoner att försvara sig mot avståndsanfall även om dessa 
är riskabla och farliga. De flesta av dessa försvar innebär dock att rollpersonen inte får 
flytta sig i förflyttningsfasen, annat än sina två meter för normal förflyttning. Det allra 
bästa försvarssättet är dock att kasta sig i skydd så att skytten inte kan se målet. 
Avståndsblockera Svårighet 
Kastvapen Ob3T6 
Skjutvapen Ob4T6 
Använder liten sköld (typ bucklare) +Ob1T6 
Undvika Svårighet 
Kastvapen Ob4T6 
Skjutvapen Ob5T6 Tabell R2-18 : Svårigheter för att utföra en avståndsblockering. 
Tabell R2-19 : Svårigheter för att undvika avståndsanfall. Avstånd Svårighetsmodifikation* 
Kort (Ob2T6) +Ob1T6 
Normalt (Ob3T6) ±0 
Långt (Ob4T6) –Ob1T6 
Mycket långt (Ob5T6) –Ob2T6 
*Gäller naturligtvis målets svårighetsmodifikation för att 
avståndsblockera eller avståndsundvika. 
Tabell R2-20 : Svårighetsmodifikationer för försvar på olika avstånd. 

--- Page 27 ---
Flera anfallshandlingar 
Varje extra anfallshandling som utförs ökar svårigheten för alla 
handlingar med +Ob1T6 under hela rundan. Två handlingar 
ger alltså +Ob1T6 på båda handlingarna och tre handlingar ger 
+Ob2T6 på alla tre handlingarna, se tabell R2-21. Även viss 
förflyttning räknas som en handling som ökar svårigheten på 
andra handlingar, se sidan 15. 
Vad det gäller avståndsanfall så kan man vanligtvis bara utföra 
högst ett sådant per runda. 
Flera handlingar och VINIT : Om en försvarare utsätts för 
flera anfall från en och samma motståndare under en runda blir 
VINIT-svårigheten nästa runda lika med den lägsta VINIT- 
svårigheten bland de utförda anfallshandlingarna. 
Upprepade försvarshandlingar
De vanligaste typerna av försvarshandlingar (parering, block -
ering och undvika) kan man försöka göra mer än en gång 
under en runda under förutsättning att man valt handlingen. 
Svårigheten ökar med +Ob1T6 per extra försvarshandling som 
utförs. En försvarare behöver inte specificera hur många av en 
vald försvarshandling denne vill utföra, då det är svårt att avgöra 
i förväg hur många anfall som denne behöver försvara sig emot. 
Denna successiva svårighetsökning gäller för den extra hand -
lingen och alla efterföljande extra handlingar. Detta skiljer sig 
från fallet med flera anfallshandlingar, där antalet handlingar 
definieras i förväg och samma svårighet sätts på alla valda 
anfallshandlingar. Se även tabell R2-22. 
Även viss förflyttning räknas som en handling som ökar svårig -
heten på andra handlingar, se sidan 15 och tabell R2-5. 
En typ av försvarshandling, motanfall, får man inte utföra mer av 
än det antal man valt på förhand. Om en försvarare har valt att 
utföra flera olika typer av försvarshandlingar så räknas varje ny 
typ som en ny handling och ökar detta svårigheten för alla hand -
lingar som utförs i rundan. Detta gäller vanligast om en stridande 
har valt att exempelvis både parera och göra ett motanfall. Isåfall 
så räknas det som två handlingar är valda från start, så pareringens 
svårighet startar på Ob4T6 (Ob3T6 + Ob1T6). FLERA HANDLINGAR PER RUNDA 
Det är fullt möjligt att utföra flera handlingar i en närstrid under en och samma runda. 
En anfallare får bara välja extra anfallshandlingar och en försvarare får bara välja extra 
försvarshandlingar. Det är även möjligt att utföra andra typer av handlingar på kort tid 
men en generell regel är att svårigheten ökar med en nivå (+Ob1T6) per extra handling. 
Antal anfallshandlingar Svårighetsökning* 
1–
2 +Ob1T6 
3 +Ob2T6 
4 +Ob3T6 
5 +Ob4T6 
osv... 
*Observera att svårighetsökningen gäller alla handlingar. 
Tabell R2-21 : Svårighetsökning av flera anfallshandlingar. 
Antal försvarshandlingar Svårighet* 
1–
2 +Ob1T6 
3 +Ob2T6 
4 +Ob3T6 
5 +Ob4T6 
osv... 
*Observera att svårighetsökningen är successiv. Första 
försvarshandlingen är utan svårighetsökning. Andra är 
svårigheten en nivå högre (+Ob1T6) och så vidare. 
Tabell R2-22 : Svårighetsökning av flera försvarshandlingar. Förtydligade försvarshandlingar
En försvarare behöver aldrig specificera antalet försvars -
handlingar under en runda. Man säger bara exempelvis 
”jag blockerar alla anfall mot mig”. Eftersom svårighets -
ökningen på försvarshandlingar är successiv behöver man 
inte veta max antal försvarshandlingar innan anfallen sker. 
Det första försvaret har normal svårighet, det nästföljande 
en nivå högre, det efter den ytterligare en nivå högre och 
så vidare. 
Om man vill utföra flera olika försvars handlingar under 
rundan, exempelvis blockeringar och ett motanfall, så fung -
er ar det som vanligt – båda handlingarna blir en nivå svårare 
(+Ob1T6) därför att man vill utföra olika typer av hand -
lingar. Om det visar sig att försvararen tvingas utföra tre 
blockeringar under rundan så blir svårigheterna som följer: 
Handling Svårighet 
Blockering #1 Ob3T6 (Ob2T6 i grund, +Ob1T6 då 
ett motanfall också har valts) 
Blockering #2 Ob4T6 (Ob2T6 i grund, +Ob1T6 då 
ett motanfall också har valts, +Ob1T6 
eftersom det är handling två i rundan) 
Blockering #3 Ob5T6 (Ob2T6 i grund, +Ob1T6 då 
ett motanfall också har valts, +Ob2T6 
eftersom det är handling tre i rundan) 
Motanfall Ob7T6 (Ob3T6 i grund, +Ob1T6 då en 
annan försvarshandling (blockeringar) 
valdes, +Ob3T6 eftersom det är 
handling fyra i rundan) 
Här kan man snabbt se att motanfall är farliga – med en 
svårighet på hissnande Ob7T6 är risken för fummel 
mycket stor. Fummel brukar vara en stor anledning till att 
man förlorar striden i Eon. Observera dock att en 
försvarare inte behöver göra försvarshandlingar gentemot 
attacker som missar honom. 
• 26 •STRID – AVANCERAD EON 

--- Page 28 ---
• 27 •EON STRID – AVANCERAD 
Anfalla 
Krav : Anfallaren är stridande. Ha ett tillgängligt vapen avsett 
för närstrid (naturliga vapen, exempelvis klor, eller tillhygge, 
exempelvis stridsyxa). 
Innebörd : Anfallaren vill anfalla försvararen i närstrid. 
Regel : Den aktuella vapenfärdigheten/stridskonsten används. 
Svårigheten är i grund normal (Ob3T6) men modifieras av 
antalet handlingar som utförs under en runda, av skador och 
av andra faktorer (exempelvis magi eller utmattning). Skade -
verkan som tillfogas målet baseras på det använda vapnets 
skadevärde. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Anfalla kraftfullt
Krav : Anfallaren är stridande. Ha ett tillgängligt vapen avsett 
för närstrid (naturliga vapen, exempelvis klor, eller tillhygge, 
exempelvis stridsyxa). 
Innebörd : Anfallaren vill anfalla försvararen i närstrid med 
målsättning att göra allt för att skada, utan tanke på egen 
säkerhet. Med denna handling är risken stor att Anfallaren 
blottar sig och förlorar initiativet. 
Regel : Den aktuella vapenfärdigheten/stridskonsten används. 
Svårigheten är i grund normal (Ob3T6) men modifieras av 
antalet handlingar som utförs under en runda, av skador och av 
andra faktorer (exempelvis magi eller utmattning). Skadan som 
tillfogas baseras på det använda vapens skadeverkan, modifierat 
med +Ob1T6 (en extra Ob1T6 läggs till skadevärdet). 
VINIT-svårighet för Försvarare : Lätt (Ob2T6). 
Anfalla snabbt 
Krav : Anfallaren är stridande. Ha ett tillgängligt vapen avsett 
för närstrid (naturliga vapen, exempelvis klor, eller tillhygge, 
exempelvis stridsyxa). 
Innebörd : Anfallaren vill anfalla försvararen i närstrid men 
med fokus på att skydda sig själv och att bevara initiativet. 
Regel : Den aktuella vapenfärdigheten/stridskonsten används. 
Svårigheten är i grund normal (Ob3T6) men modifieras av 
antalet handlingar som utförs under en runda, av skador och 
av andra faktorer (exempelvis magi eller utmattning). Skadan 
som tillfogas baseras på aktuellt vapens skadeverkan, modi -
fierat med –Ob1T6 (ta bort tärningen från skadevärdet när 
slaget skall slås). 
VINIT-svårighet för Försvarare : Svår (Ob4T6). Sammanfattning av anfallshandlingar
◊Anfalla 
◊Anfalla kraftfullt 
◊Anfalla snabbt 
◊Greppa 
◊Flytta motståndare 
◊Krossa motståndare 
◊Låsa motståndare 
◊Välta motståndare 
◊Greppa tillbaka 
◊Greppa vapen 
◊Slita sig loss 
◊Rycka loss vapen 
◊Dra vapen 
◊Reträtt! 
◊Tackling 
◊Sköldstöt 
◊Vräka 
◊Instinktivt försvar (specialhandling) 
Mall för närstridshandlingar
<Namn> : Detta är handlingens namn. Det beskriver 
oftast kortfattat vad handlingen går ut på. 
Krav : Vilka krav och villkor som ställs för att handlingen 
skall kunna utföras. 
Innebörd : Förklarar vad handlingen innebär. 
Regel : Hur handlingen genomförs regelmässigt. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Denna finns bara på 
anfallshandlingar och avser den svårighet som försvararen 
har för att klara VINIT-slaget nästföljande rundas 
närstridsfas. Om en anfallare utför flera anfallshandlingar 
blir VINIT-svårigheten den, för försvarsvaren, mest 
fördelaktiga. ANFALLSHANDLINGAR 
Detta avsnitt beskriver de närstridshandlingar som en anfallare kan välja mellan. 
Handlingarna är avsedda att försätta en motståndare ur stridbart skick, att skada eller även 
att döda denne. En anfallare kan använda vapen eller sina naturliga resurser för att uppnå 
resultatet som önskas. Ett sätt att passivisera en fiende är att greppa denne och sedan låsa fast 
densamme. De tre sätten att anfalla på bidrar till taktiska val och chansningar som kan ändra 
förutsättningarna snabbt under ett kamp. 

--- Page 29 ---
Obeväpnade anfall
Alla tre typer av anfall kan utföras med obeväpnad närstrid, 
likaväl som med beväpnad närstrid. Ett antal regler gäller 
dock för obeväpnad strid, speciellt gällande hur man slår på 
träfftabellen. 
Slag : Till slag räknas knytnävsslag, handkantsslag, hand leds -
slag och armbågsstötar. Slag ger krosskador. Använd andet av 
knogjärn kan öka skadeverkan. Slag går normalt på hög 
anfallsnivå, om ingen speciell situation råder – exempelvis 
om anfallaren står lägre än försvararen. 
Klor : Speciellt tiraker och trukher använder sina klor i 
obeväpnad strid. Klor ger huggskador. Kloanfall går normalt 
på hög anfallsnivå, om ingen speciell situation råder – 
exempelvis om anfallaren står högre än försvararen. 
Spark : Sparkar inkluderar alla former av stridstekniksparkar, 
knän i skrevet och vanliga sparkar. Sparken gör liksom slaget krossande skada. Sparkar går på låg anfallsnivå, om inga 
speciella omständigheter råder. Vissa stridsskolor lär ut 
avancer ade sparkar som även kan träffa huvudet och över -
kroppen. Genom att ha stålhättor på skorna (eller mot -
svarande) så kan man öka sparkens skadeverkan. 
Skalla : Man kan försöka skalla någon genom att slå sin 
panna mot motståndarens ansikte. I vanliga fall, när 
anfallaren står framför försvararen, så behöver man inte slå 
på träfftabellen, man träffar automatiskt huvudet om anfallet 
lyckas. Om annat läge råder så går skallningar generellt högt 
på träfftabellen. Skallningar gör krossande skada. Om den 
som skallar bär hjälm kan spelledaren besluta att skadeverkan 
ökar med +1. 
Bita : Man kan försöka bita sin motståndare om man 
kommer åt. I vanliga fall slår man mot högt på träfftabellen 
för närstrid. Normala bett gör huggskada. Tiraker och 
trukhers bett ger högre skadeverkan än människors. 
Greppa 
Krav : Anfallaren är stridande. Minst en hand tillgänglig. Målet 
måste vara greppbart (storleks- och viktmässigt, spelledaren 
avgör). 
Innebörd : Anfallaren vill koppla ett grepp på försvararen. Det 
kan vara allt från styptag, hålla fast en arm eller ta tag i någons 
kläder alternativt vapen. 
Regel : Färdigheten Slagsmål, eller motsvarande, används. 
Svårig het för att koppla grepp är normal (Ob3T6) om anfallaren 
kan använda två händer. Om bara en hand används är 
svårigheten en nivå högre (+Ob1T6). Ett greppat offer får en 
nivå svårare (+Ob1T6) på allt denne företar sig som beror på 
rörelsefrihet (i princip alla fysiska handlingar, inklusive slag för 
VINIT). Undvikanden är två nivåer svårare (+Ob2T6). Alla 
attacker, inklusive de från den som håller fast samt utomstående, 
riktade mot offret är en nivå enklare (–Ob1T6) att genomföra 
(se tabell R2-23). För varje ytterligare person som greppar målet 
ökar alla målets försvars- och RÖR-handlingar med en nivå 
(+Ob1T6). 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Flytta motståndare 
Krav : Försvararen är greppad av anfallaren. 
Innebörd : Anfallaren vill knuffa, vrida, dra eller pressa en 
greppad försvarare i en valfri riktning. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt 
motståndsslag. Anfallaren har normal svårighet (Ob3T6) mot 
Slagsmål eller motsvarande. Svårigheten ökar en nivå 
(+Ob1T6) om färre än två händer används. Försvararen har 
normal svårighet (Ob3T6) mot Slagsmål eller motsvarande, 
alternativt mot (STY+TÅL)/2. Om motståndsslaget lyckas 
flyttas försvararen och anfallaren en meter per fem steg i relativ 
effekt. Misslyckas slaget står motståndaren kvar. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). Handling Effekt av att vara greppad* 
Anfall mot den greppade –Ob1T6 
Grepphandlingar –
Undvika +Ob2T6 
Övriga försvarshandlingar +Ob1T6 
Övriga handlingar som kräver rörelse +Ob1T6 
*För varje ytterligare person som greppar målet ökar alla målets 
försvars- och RÖR-handlingar med en nivå (+Ob1T6). 
Tabell R2-23 : Effekt av att vara greppad. Visionen med grepphandlingar
Greppningar i Eon hålls medvetet abstrakta för att gynna 
rollspelande och kreativa idéer. Att man exempelvis inte 
slår något slag för var ett grepp träffar är ett exempel på 
detta – systemet förutsätter att greppet finns där det passar 
och man behöver inte gå in närmare på det. Så länge ett 
grepp är kopplat så kan man utföra vilken av hand ling -
arna som helst som kräver kopplat grepp, att byta grepp 
görs automatiskt. 
När man anfaller en motståndare man har greppat så kan 
man med fördel visualisera det på spännande sätt. Ett 
anfall kanske inte just innebär att man slår eller sparkar, 
utan kan lika gärna räknas som att man dunkar mot -
ståndarens huvud i marken eller i väggen, eller kanske 
virvlar runt och slår i bord eller dörrar. Exakt hur man 
vill beskriva skeendet är upp till spelstil, men låt inte 
reglerna begränsa det berättande. 
• 28 •STRID – AVANCERAD EON 
Att släppa föremål och grepp 
En rollperson kan när som helst släppa ett grepp eller ett 
föremål som denne har i handen, utan att det räknas som 
en handling. 

--- Page 30 ---
• 29 •EON STRID – AVANCERAD 
Krossa motståndare 
Krav : Försvararen är greppad med minst två händer av 
anfallaren. 
Innebörd : Anfallaren vill använda sin styrka för att försöka 
pressa luften ur motståndaren och kanske knäcka några revben. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt mot -
stånds slag med normal svårighet (Ob3T6). Anfallaren slår mot 
sin STY medan försvararen slår mot sin TÅL. Om 
motståndsslaget lyckas tar försvararen krossande skada som 
motsvarar anfallarens Grundskada (Kross) + Ob1T6. Observera 
att rustningar skyddar normalt mot denna typ av skada. 
Misslyckas motståndsslaget händer ingenting. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Låsa motståndare 
Krav : Försvararen är greppad av anfallaren. 
Innebörd : Anfallaren vill låsa fast en greppad försvarare och på 
så sätt förhindra dennes manövreringsförmåga. En anfallare kan 
också använda handlingen till att försöka strypa en försvarare. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt motstånds -
slag med normal svårighet (Ob3T6) mot Slagsmål eller mot -
svarande. Svårigheten ökar en nivå (+Ob1T6) om anfallaren 
använder färre än två händer. Om motståndsslaget lyckas är 
försvararen låst och kan inte utföra andra handlingar än slita sig 
loss. Om syftet är att strypa motståndaren, se sidan 67. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). Välta motståndare 
Krav : Försvararen är greppad av anfallaren. 
Innebörd : Anfallaren vill välta eller fälla en greppad försvarare 
till marken. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt mot -
ståndsslag. Anfallaren har normal svårighet (Ob3T6) mot Slags -
mål eller motsvarande. Svårigheten ökar en nivå (+Ob1T6) om 
färre än två händer används. Försvararen har lätt svårighet 
(Ob2T6) mot Slagsmål eller motsvarande, alternativt mot 
(STY+TÅL)/2. 
Om motståndsslaget lyckas faller försvararen till marken och 
räknas som liggande. Anfallaren kan bestämma om han vill 
släppa greppet eller om anfallaren följer med till marken med 
bibehållet grepp. Misslyckas slaget så står båda upp och dess -
utom förlorar anfallaren greppet. Man tar normalt ingen skada 
av att bli omkullvält. Det är möjligt att välta en motståndare 
som har greppat tillbaka, men då måste anfallaren alltid följa 
med till marken. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Greppa tillbaka 
Krav : Anfallaren är greppad av försvararen. 
Innebörd : Anfallaren vill greppa tag i försvararen. 
Regel : Detta lyckas automatiskt men räknas som en handling. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Greppa vapen 
Krav : Anfallaren har minst en hand fri för att greppa tag i 
försvararens föremål. 
Innebörd : Anfallaren vill försöka ta tag i försvararens vapen, 
sköld, eller annat i handen greppat föremål, för att förhindra 
användning av det. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt mot -
stånds slag. Anfallaren har normal svårighet (Ob3T6) mot 
Slagsmål eller motsvarande. Svårigheten ökar en nivå 
(+Ob1T6) om färre än två händer används. Försvararen har 
normal svårighet (Ob3T6) mot sin aktuella vapenfärdighet. 
Om motståndsslaget lyckas är försvararens föremål greppat och 
försvararen kan inte använda detta innan greppet är brutet. 
Misslyckas slaget händer inget. 
En som har greppat en motståndares vapen får en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla sina försvarshandlingar från andra än den som 
håller i det greppade vapnet. 
Om det greppade vapnet består av en vass egg (till exempel en 
svärdsklinga) så får anfallaren Ob1T6 i huggskada i handen om ett 
svårt slag (Ob4T6) mot Tur misslyckas. Om denna skadeverkan 
går igenom pansarvärdet för handen så måste anfallaren lyckas 
med ett svårt slag (Ob4T6) mot VIL för att inte tappa greppet. I 
de fall där vapen både har egg och stång, exempelvis yxor eller 
spjut, förutsätts det att anfallaren greppar tag i stången. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 


--- Page 31 ---
Slita sig loss
Krav : Anfallaren är greppad av försvararen. 
Innebörd : Anfallaren vill slita sig loss från ett grepp försvararen 
har kopplat. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt mot -
ståndsslag med normal svårighet (Ob3T6) mot sin respektive 
STY. Om anfallaren är låst blir svårigheten en nivå högre 
(+Ob1T6). Om försvararens grepp är kopplat med bara en 
hand höjs försvararens svårighetsslag med en nivå (+Ob1T6). 
Vinner anfallaren lyckas anfallaren slita sig loss och försvararens 
grepp går om intet. Om inte behålls greppet. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Rycka loss vapen 
Krav : Anfallaren håller i ett föremål som försvararen också 
håller tag i. 
Innebörd : Anfallaren vill rycka loss ett föremål som 
försvararen har grepp om. 
Regel : Både anfallaren och försvararen slår ett aktivt 
motståndsslag. Den part som har greppat föremålet har normal 
svårighet (Ob3T6) mot STY. Den part som håller i föremålet 
på ’normalt’ sätt har lätt svårighet (Ob2T6) mot STY. Om 
föremålet är en sköld sänks svårigheten att hålla kvar den en 
nivå (–Ob1T6). Svårigheten ökar en nivå (+Ob1T6) om färre 
än två händer används av någondera part. 
Om det greppade föremålet är ett vapen som består av en vass 
egg (till exempel en svärdsklinga) så får anfallaren Ob1T6 i 
huggskada i handen om denne misslyckas med ett svårt slag 
(Ob4T6) mot Tur. Om denna skadeverkan går igenom pansar -
värdet för handen så måste anfallaren lyckas med ett svårt slag 
(Ob4T6) mot VIL för att inte tappa greppet. Får grepparen tag 
i föremålet så krävs det ett lätt slag (Ob2T6) mot RÖR för att 
vända det rätt så det kan användas. Spelledaren får avgöra från fall 
till fall om denna svårighet skall modifieras beroende på det 
faktiska föremålets smidighet och storlek. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Dra vapen 
Krav : Anfallaren är stridande. Vapnet finns tillgängligt. 
Innebörd : Anfallaren vill dra ett vapen under striden. Detta 
kan vara aktuellt om ett vapen är trasigt eller att man har tappat 
ett tidigare hållt vapen. 
Regel : Denna anfallshandling sker alltid först av anfallarens valda 
anfallshandlingar. Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot den 
aktuella vapenfärdigheten för att lyckas. För tvåhandsvapen är 
svårigheten en nivå högre (+Ob1T6) och om vapnet sitter 
svåråtkomligt ökas svårigheten ytterligare en eller två nivåer 
(+Ob1T6 eller +Ob2T6), spelledaren avgör. Lyckas slaget får 
rollpersonen fortsätta att utföra valda anfallshandlingar med det 
dragna vapnet. Misslyckas slaget tar det resten av rundan att få upp 
vapnet och eventuella andra anfallshandlingar ignoreras. Ett 
fummel medför att man tappar vapnet. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Lätt (Ob2T6). Reträtt!
Krav : Anfallaren är stridande. Anfallaren måste stå upp. Inga 
andra handlingar får utföras av anfallaren under rundan. Det 
måste finnas utrymme för att avbryta striden och manövrera 
bort från försvararen. 
Innebörd : Anfallaren vill avbryta stridandet och nå stridsgrad fri. 
Regel : Anfallaren och försvararen slår genast ett aktivt 
motståndsslag med normal svårighet (Ob3T6) mot respektive 
VINIT. Den stridande som har högst värde i förflyttning får en 
nivå enklare (–Ob1T6) på sitt slag. Om försvararen ligger ned 
ökar svårigheten med två nivåer (+Ob2T6) för denne. 
Får anfallaren högre effekt än försvararen har anfallaren lyckats 
retirera och de inblandade i närstriden når automatiskt strids -
grad fri, och alla försvararens resterande handlingar försakas. Får 
försvararen högre effekt fortsätter striden i näst följande runda 
och försvararen vinner dessutom automatiskt initiativet och 
anfallaren blir automatiskt försvarare. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Inget slag slås – hand -
lingens utfall avgör vad som sker. 
Tackling 
Krav : Anfallaren är stridande. Målet måste vara tacklingsbart 
(storleks- och viktmässigt, spelledaren avgör). 
Innebörd : Anfallaren vill få försvararen att tappa balansen och 
eventuellt falla till marken. Detta görs genom att ge kraftiga 
knuffar med armar, knän eller med hjälp av kroppshyddan. 
Regel : Slå ett normalt slag (Ob3T6) mot anfallarens Slagsmål. 
Om detta lyckas har anfallaren träffat försvararen. Slå då ett 
aktivt motståndsslag. Svårigheten är normal (Ob3T6) för 
anfallaren och slås mot (STY+TÅL)/2. Om anfallaren sprang 
eller spurtade i samma runda så sänks denna svårighet med två 
nivåer (–Ob2T6). Försvararen skall slå ett normalt slag 
(Ob4T6) mot sin (STY+TÅL)/2. Om anfallaren vinner räknas 
försvararen vara ’tillbakaknuffad’, se sidan 39. Om försvararen 
får bättre effekt räknas i stället anfallaren vara ’tillbakaknuffad’. 
Skulle något slag, antingen anfallarens tacklingsslag eller det 
aktiva motståndsslaget mot respektive (STY+TÅL)/2, fumlas 
innebär det att den som fumlade faller till marken och räknas 
som liggande. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Sköldstöt
Krav : Anfallaren är stridande. Anfallaren måste ha en sköld. 
Målet måste vara påverkbart för en sköldstöt (storleks- och 
viktmässigt, spelledaren avgör). 
Innebörd : Anfallaren vill få försvararen att tappa balansen och 
eventuellt falla till marken genom att knuffa till försvararen 
med sin sköld. 
Regel : Slå ett normalt slag (Ob3T6) mot anfallarens Sköld. Om 
detta lyckas har anfallaren träffat försvararen. Slå då ett aktivt 
motståndsslag. Svårigheten är normal (Ob3T6) för anfallaren och 
slås mot (STY+TÅL)/2. Om anfallaren sprang eller spurtade i 
samma runda så sänks denna svårighet med två nivåer (–Ob2T6). 
• 30 •STRID – AVANCERAD EON 

--- Page 32 ---
• 31•EON STRID – AVANCERAD 
Om anfallaren har en bucklare eller motsvarande liten sköld ökar 
svårigheten med en nivå (+Ob1T6). Försvararen skall slå ett 
svårt slag (Ob4T6) mot sin (STY+TÅL)/2. Om anfallaren 
vinner räknas försvararen vara ’tillbakaknuffad’, se sidan 39. Om 
försvararen får bättre effekt räknas i stället anfallaren vara 
’tillbakaknuffad’. Skulle något slag, antingen anfallarens sköldstöt 
eller det aktiva motståndsslaget, fumlas innebär det att den som 
fumlade faller till marken och räknas som liggande. En försvarare 
som använder försvarshandlingarna parering eller blockering mot 
en sköldstöt får en nivå svårare (+Ob1T6) att motverka anfallet. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). 
Vräka 
Krav : Anfallaren är stridande. Målet måste kunna vräkas bort 
(storleks- och viktmässigt, spelledaren avgör). 
Innebörd : Anfallaren vill skjuta ifrån sig försvararen med ett 
vapen, en sköld eller med händerna. 
Regel : Slå ett normalt slag (Ob3T6) mot anfallarens färdighet 
i antingen vapnet, skölden eller för Slagsmål. Om detta lyckas 
har anfallaren träffat försvararen. Slå då ett aktivt motståndsslag. 
Svårigheten är normal (Ob3T6) för anfallaren och slås mot 
(STY+TÅL)/2. Försvararen skall slå ett normalt slag (Ob3T6) 
mot sin (STY+TÅL)/2. Om anfallaren vinner räknas för svar -
aren vara ’tillbakaknuffad’, se sidan 39. Om försvararen får 
bättre effekt räknas i stället anfallaren vara ’tillbakaknuffad’. 
Skulle något slag, antingen anfallarens tacklingsslaget eller det 
aktiva motståndsslaget fumlas innebär det att den som fumlade 
faller till marken och räknas som liggande. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Normal (Ob3T6). Instinktivt försvar (specialhandling)
Krav : Anfallaren är stridande och blir utsatt för ett anfall av 
någon typ (inklusive motanfall). 
Innebörd : En anfallare väljer att bli försvarare för att få 
tillgång till vissa försvarshandlingar. 
Regel : Denna handling behöver inte specificeras i förväg utan 
kan väljas när anfallaren utsätts för ett närstridsanfall, ofta ett 
motanfall. 
När en anfallare väljer denna handling får han tillgång till tre 
försvarshandlingar; parering, blockering och undvika. 
Anfallaren får välja en av dessa och utföra handlingen direkt. 
Svårighetsgraden räknas ut som vanligt, baserat på antalet 
handlingar som redan har utförts och som planerades att 
utföras. 
Efter det att den första instinktiva försvars handlingen har valt 
räknas anfallaren som försvarare och alla eventuella resterande 
anfallshandlingar är förlorade, dessutom får inte den nyblivne 
försvararen slå något slag för VINIT nästa närstridsfas. Alla 
som var försvarare före det att anfallaren använde denna 
handling blir automatiskt anfallare från och med nästa 
närstridsfas. 
Denna handling är det enda sättet en anfallare kan värja sig 
mot motattacker från djärva försvarare. Det är ett 
responsagerande och det är anledningen till att den inte 
behöver definieras från början. Så fort en anfallare blir utsatt 
för ett anfall mot sig kan han direkt välja denna handling. 
VINIT-svårighet för Försvarare : Inget slag slås och för -
svararen/försvararna blir automatiskt anfallare. 


--- Page 33 ---
• 32 •STRID – AVANCERAD EON 
Anfallsnivå [Frivillig regel]
Att välja anfallsnivå innebär att man väljer var i höjdled anfallet 
skall riktas. Man kan välja en av tre anfallsnivåer: hög, normal 
eller låg. Detta påverkar hur man slår på träfftabellen. Om inget 
annat sägs antas alltid anfallsnivån vara normal. Svårig heten 
påverkas inte av den valda anfallsnivån. 
I vissa situationer är man begränsad till vissa nivåer, exempelvis 
kan man inte sparka på den höga nivån om man inte har en 
speciell stridsteknik som tillåter detta. 
Måtta [Frivillig regel]
En anfallare kan välja att styra anfallet mot ett specifikt område 
på målet. Detta medför dock en ökad svårighet, se tabell R2- 
24. Observera detta inte är det samma som anfallsnivå (se ovan). Måtta mot hållna föremål [Frivillig regel]
En rollperson kan mycket väl tänkas vilja måtta mot en 
motståndares hållna vapen eller ett annat buret föremål, i syfte 
att försöka avväpna denne. Detta räknas som att måtta mot ett 
delområde, se tabell R2-24. 
Lyckas anfallet har föremålet träffats. Ett aktivt motståndsslag 
skall slås för att se om föremålet också slås ur försvararens 
händer. Anfallarens svårighet är normal (Ob3T6) och för -
svararens är lätt (Ob2T6). Är anfallet obeväpnat ökar an -
fallarens svårighet med en nivå (+Ob1T6). Håller försvararen 
det angripna föremålet med två händer sänks dennes svårighet 
en nivå (–Ob1T6). Vinner anfallaren slås föremålet bort 1T6 
meter. Vinner försvararen behålls föremålet i handen, utan 
vidare effekter av anfallet. 
Finta [Frivillig regel]
Anfallaren styr striden extra mycket genom att finta försvararen 
mer än vanligt. Anfallaren väljer att modifiera sitt eget anfall 
med en nivå (+Ob1T6), samtidigt som försvararens svårighet 
också ökar med en nivå (+Ob1T6). Lyckas anfallaren dessutom 
träffa försvararen blir VINIT-slaget en nivå svårare (+Ob1T6) 
nästföljande runda. ANFALLSVARIATIONER 
Med anfallsvariationer avses tillägg till existerande anfallshandlingar. De flesta av 
dessa kan med minimal ansträngning även användas för avståndsstrid, då speciellt regeln 
om anfallsnivå respektive måtta. Finta kan användas som en del av en katt-och-råtta- 
lek mellan en skytt och den beskjutne, men den delen som modifierar VINIT bör då utgå. 
Storlek Svårighet Exempel 
Träffområde +Ob1T6 Arm, bröstkorg, huvud 
Delområde +Ob2T6 Hand, ansikte, knä, underliv 
Glipa* +Ob3T6 Glipa i rustningen 
*Spelledaren måste bestämma om glipan existerar. En glipa 
gör att pansaret inte skyddar. 
Tabell R2-24: Måttade anfall 

--- Page 34 ---
• 33 •EON STRID – AVANCERAD 
Strid från riddjur
För att få slå ett VINIT-slag i närstrid, både vid öppning och i 
pågående strid, måste en ryttare alltid lyckas med ett 
normalsvårt slag (Ob3T6) mot färdigheten Rida. Om slaget 
mot Rida misslyckas blir ryttaren automatiskt försvarare. 
Svårigheterna och modifikationer anges i tabell R2-25. Se vidare 
beskrivningen av färdigheten Rida på sidan 117 i Spelarens bok för 
fler handlingar och mer information om hur färdigheten används. 
I vissa specialfall kan slaget för ryttaren bli svårare – om man 
exempelvis vill vinna initiativet mot en motståndare som är 
bakom riddjuret så blir det en nivå svårare (+Ob1T6). 
Ökad SI för ryttare 
Alla VINIT-slag för uppsuttna och beridna anfallare mot icke- 
beridna motståndare blir enklare då ryttaren får bonus till SI 
med två (+2/+2). Observera att denna regel inte gäller mot 
andra uppsuttna ryttare. 
Skadebonus från riddjur
Om en ryttares riddjur under förflyttningsfasen flyttade sig mer 
än sin Förflyttning  2 meter så får ryttaren lägga till +Ob1T6 
till skadeverkan på alla anfall under närstridsfasen, då riddjurets 
fart ger mer kraft. Detta gäller inte vid lansanfall. 
Anfall med riddjur 
En ryttare som har ett stridstränat djur kan, om denne lyckas med 
ett svårt slag (Ob4T6) mot Rida låta djuret anfalla en 
motståndare. Detta räknas som en handling för både riddjuret och 
ryttaren (så ryttaren får svårare om han själv skall utföra ett anfall). 
Svårighetsslag måste göras då man skall manövrera ett riddjur i 
strid. Observera att djuret måste ha tränats på den aktuella 
stridshandlingen för att kunna utföra den. 
Lansanfall i hög fart
Ett lansanfall som utförs i hög fart gör mer skada på mot ståndaren 
genom att både ryttarens och riddjurets tyngd läggs bakom 
anfallet. En förutsättning för att få göra ett lansanfall är att 
riddjuret är tränat för att anfalla på detta sätt och rör sig med 
dubbel Förflyttning (det vill säga springer eller spurtar). Man kan 
enbart göra ett lansanfall per runda. För att få hästen att springa mot motståndaren på rätt sida måste 
man slå ett normalt slag (Ob3T6) mot färdigheten Rida. Lyckas 
detta slag får man gå vidare till att slå ett normalt slag (Ob3T6) 
för vapenfärdigheten Lans för att träffa målet. 
Då man anfaller med en lans i full galopp så används riddjurens 
grundskada för kross istället för ryttarens grundskada. En 
normal häst brukar exempelvis ha en krossgrundskada på 
Ob3T6+2. Se sidan 217 i Spelarens bok för mer information. 
Om två ryttare sätter fart mot varandra, så får varje lansstöt 
använda krossgrundskadan från båda riddjuren. Observera att 
det dock alltid måste vara en som är anfallare och en som är 
försvarare – försvararen får dock göra motanfall. 
Pik mot ryttare 
Ett effektivt sätt att stoppa ett anfall från ryttare är att använda 
långa pikar. Dessa pikar har dels fördelen att kunna hålla 
ryttaren på avstånd och dels fördelen av att de kan sättas stadigt 
i marken för att åstadkomma mer skada. 
På samma sätt som ett lansanfall använder riddjurets kross -
grundskada så används riddjurets krossgrundskada mot sig själv 
då en pik sätts mot ett rytterianfall. Man kan endast anfalla en 
ryttare med pik per runda. 
Speciella aspekter för lansar & pikar
Övriga speciella regler för riddarlansar, tornerlansar (ej strids -
lansar) och pikar är att man inte kan använda dem då man väl 
är involverad i närstrid. Vanligen öppnar man striden med dessa 
typer av lansar och sedan dra ett närstridsvapen. 
Tillbakaknuffning för ryttare 
Skulle ryttaren bli tillbakaknuffad (se regler på sidan 39) 
sittande på ett riddjur skall ryttaren slå ett lätt slag (Ob2T6) 
mot Rida och lägga till effekten (positiv som negativ) till sin 
(STY+TÅL)/2 för att kontrollera tillbakaknuffningen. Slaget 
mot Rida blir en nivå svårare (+Ob1T6) om ryttaren inte har 
sadel och stigbyglar. Skulle resultatet ge att ryttare räknas som 
liggande till följd av tillbaka knuffningen så är denne slagen ur 
sadeln och får fallskada. 
Avståndsanfall från riddjur
Avståndsvapen som kräver två händer (fattningen 2X i 
vapentabellerna) och även tvåhandsvapen som bör hanteras 
med två händer (fattningen 2H) kan orsaka komplikationer då 
man inte kan använda tyglarna. Det blir en nivå svårare 
(+Ob1T6) att rida utan att hålla i tyglarna (se även färdigheten 
Rida på sidan 117). STRID FRÅN RIDDJUR 
Att strida från ett riddjur är på många sätt annorlunda än att strida till fots. De största 
skill naderna som gäller för en stridande ryttare är att speciella slag för färdigheten Rida 
måste lyckas för att ryttaren skall få försöka vinna initiativet – två andra skillnader är att 
ryttare får bonus till sitt SI (snabbhetsindex) och att grundskadan som används för ett vapen 
beräknas från riddjuret och inte från ryttaren. Riddjur beskrivs i Spelarens bok på sidan 217. 
Situation vid VINIT-slag Svårighet (Rida) 
Få riddjuret att bli stridande Ob3T6 
Motståndaren är bakom riddjuret +Ob1T6 
Tabell R2-25 : Strid från riddjur. 

--- Page 35 ---
Parering 
Krav : Försvararen är stridande. 
Innebörd : Försvararen vill stoppa en anfallshandling i närstrid 
genom att parera anfallet. 
Regel : Alla typer av närstridsanfall kan pareras. Den grund -
läggande svårigheten för en parering är normal (Ob3T6) och 
slaget slås mot aktuell vapenfärdighet eller motsvarande. Om 
man utför mer än en parering under rundan kommer varje 
påföljande parering att öka med en nivå (+Ob1T6) i svårighet. 
Om man är greppad blir det en nivå svårare (+Ob1T6) att 
utföra pareringar. Lyckas pareringen avvärjer försvararen 
anfallarens anfall. Misslyckas pareringen klarar försvararen inte 
av att avvärja anfallarens anfall. 
Observera att man inte behöver parera ett misslyckat anfall. 
Blockering 
Krav : Försvararen är stridande. Försvararen måste ha en sköld 
redo. 
Innebörd : Försvararen vill stoppa en anfallshandling i närstrid 
genom att blockera anfallet med en sköld. 
Regel : Alla typer av närstridsanfall kan blockeras. Den grund -
läggande svårigheten för en blockering är lätt (Ob2T6) och 
slaget slås mot färdigheten Sköld eller motsvarande. Om man utför mer än en blockering under rundan kommer varje 
påföljande blockering att öka med en nivå (+Ob1T6) i 
svårighet. Om man är greppad blir det en nivå svårare 
(+Ob1T6) att utföra blockering. Lyckas blockeringen stoppar 
försvararens sköld upp anfallarens anfall. Misslyckas block -
eringen klarar försvararen inte av att avvärja anfallarens anfall. 
Observera att man inte behöver blockera ett misslyckat anfall. 
Undvika 
Krav : Försvararen är stridande. 
Innebörd : Försvararen vill undvika en anfallshandling i 
närstrid genom att flytta sig undan anfallet. 
Regel : Alla typer av närstridsanfall kan undvikas. Den 
grundläggande svårigheten för att undvika är normal (Ob3T6) 
och slaget slås mot färdigheten Undvika eller motsvarande. Om 
man utför mer än ett undvikande under rundan kommer varje 
påföljande undvikande att öka med en nivå (+Ob1T6) i 
svårighet. Om man är greppad blir det två nivåer svårare 
(+Ob2T6) att undvika. Lyckas undvikandet missar anfallarens 
anfall. Misslyckas undvikandet klarar försvararen inte av att 
undkomma anfallarens anfall. 
Observera att man inte behöver undvika ett misslyckat anfall. 
Det finns varianter och tillägg till undvika på sidan 38. 
• 34 •STRID – AVANCERAD EON 
Sammanfattning av försvarshandlingar
◊Parering 
◊Blockering 
◊Undvika 
◊Motanfall 
◊Flykt! 
◊Försvararens sköldstöt 
◊Resa sig upp 
◊Slita fram vapen 
◊Slita sig loss 
◊Greppa tillbaka 
◊Sidosteg [Frivillig regel] 
◊Gå Bakåt [Frivillig regel] 
◊Ducka [Frivillig regel] 
◊Hoppa högt [Frivillig regel] FÖRSVARSHANDLINGAR 
Detta avsnitt beskriver de olika försvarshandlingar en försvarare kan utföra för att 
avvärja en anfallares handlingar i närstrid. Om en försvarare lyckas med sin försvars -
handling brukar detta innebära att anfallarens attack räknas som avstyrd och misslyckad. 
Det finns också försvarshandlingar avsedda för att slå tillbaka i form av lömska motanfall som 
drastiskt kan ändra utgången av en strid. 
Obeväpnad parering [Frivillig regel]
Om ett naturligt vapen (exempelvis en hand) används vid 
en lyckad pareringssituation så tar det inblandade träff -
området skada. Anfallaren slår eventuell skadeverkan som 
vid ett lyckat anfall, men den reducerade skadeverkan 
halveras då pareringen medför att en del av kraften styrs 
undan. Den reducerade skadeverkan appliceras i det 
träffområde som parerade träffen, ofta i armen när det 
gäller människor. 
Parera ett obeväpnad anfall [Frivillig regel]
Om en försvarare parerar ett obeväpnat anfall så riskerar 
anfallaren att skada sig när en lyckad parering slår undan 
anfallet. Anfallaren får då Ob1T6 i skadeverkan mot det 
naturliga vapnets delområde. Skadetypen ges av vapnet – 
ett svärd ger huggskadeverkan medan en påk ger 
krosskadeverkan. Rustning skyddar som vanligt, om 
sådan finnes. Parering kan normalt sett inte ge stickskada. 

--- Page 36 ---
• 35 •EON STRID – AVANCERAD 
Motanfall 
Krav : Försvararen är stridande. Försvararen kan utföra motanfallet. 
Innebörd : Försvararen vill göra ett desperat motanfall i ett 
försök att skada anfallaren, med stor risk för sitt eget liv. 
Regel : Motanfallet utförs alltid efter det att anfallaren har utfört 
alla sina anfallshandlingar. För att lyckas med ett mot anfall så 
slår man ett slag för den aktuella vapenfärdigheten eller mot -
svarande. Svårigheten är normal (Ob3T6). Om man är greppad 
ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). 
Ett motanfall ger alltid en halverad skadeverkan (man kan 
varken välja ’snabbt’ eller ’kraftfullt’ anfall) och man får inte 
välja anfallsnivå, utan alla motanfall går mot ’normalt’. Man får 
inte Finta eller Måtta med ett motanfall. I övrigt fungerar 
motanfall som vanliga anfallshandlingar – man kan till exempel 
greppa som motanfall om man vill. 
Man får inte göra flera Motanfall än det antal handlingar som 
är valda. 
Exempel: 
Jac Vobar är försvarare mot en bister mûhadinsk bandit. Jac 
väljer att utföra två motanfall som handlingar. Sjömannens 
enorma tur håller i sig och banditen missar sitt anfall. Jacs 
första motanfall, som har svårighet Ob4T6 missar det också, 
men det andra, också det på Ob4T6 träffar. Normal 
skadeverkan är Ob4T6+1 och den reducerade skadeverkan 
blir 24, som halveras till 12. Slaget på träfftabellen, normal 
nivå, blir 01 – så resultatet blir en allvarlig skada i banditens 
ansikte. 
Flykt!
Krav : Försvararen är stridande. Försvararen måste stå upp. Inga 
andra handlingar får utföras av försvararen under rundan. Det 
måste finnas utrymme för att avbryta striden och manövrera 
bort från anfallaren. Innebörd : Försvararen vill avbryta stridandet och nå stridsgrad 
fri. Flykt är dock en mycket riskfylld försvarshandling. 
Regel : Inga andra försvarshandlingar får väljas. Efter det att 
anfallarens anfallshandlingar har genomförts skall både an -
fallaren och försvararen slå ett aktivt motståndsslag med normal 
svårighet (Ob3T6) mot respektive VINIT. Den stridande som 
har högst Förflyttning får en nivå enklare (–Ob1T6) på sitt slag. 
Om anfallaren ligger ned ökar svårighetsgraden med två nivåer 
(+Ob2T6) för honom. 
Får försvararen högre effekt än anfallaren når de stridande 
stridsgrad fri då försvararen flyr. Får anfallaren högre effekt 
fortsätter striden i nästföljande runda och försvararen får inte slå 
något VINIT-slag. 
Försvararens sköldstöt
Krav : Försvararen är stridande och måste ha en sköld. Målet 
måste vara påverkbart för en sköldstöt (storleks- och 
viktmässigt, spelledaren avgör). 
Innebörd : Försvararen vill få anfallaren att tappa balansen och 
eventuellt falla till marken genom att knuffa anfallaren med sin 
sköld. 
Regel : Slå ett normalt slag (Ob3T6) mot försvararens färdig -
hets chans i Sköld. Om detta lyckas har försvararen träffat 
anfallaren. Slå då ett aktivt motståndsslag. Svårigheten är normal 
(Ob3T6) för försvararen och slås mot (STY+TÅL)/2. Om 
försvararen har en bucklare eller motsvarande liten sköld ökar 
svårigheten med en nivå (+Ob1T6). 
Anfallaren skall slå ett normalt slag (Ob3T6) mot sin 
(STY+TÅL)/2. Om försvararen vinner räknas anfallaren vara 
’tillbakaknuffad’, se sidan 39. Om anfallaren får bättre effekt 
räknas i stället försvararen vara ’tillbakaknuffad’. Skulle något 
slag fumlas innebär det att den som fumlade faller till marken 
och räknas som liggande. 
Vapenarm och sköldar
Observera att ’rätt’ vapenarm (se sidan 64 i Spelarens bok )
när det gäller sköldar är den motsatta armen, då sköldar är 
gjorda för att bäras i motsatt arm. För en högerhänt per -
son är alltså vänster arm ’rätt’ arm att bära skölden i. 
Sköldars skyddsförmåga 
Observera att oavsett hur mycket Bryt en sköld har så 
skyddar en sköld mot all skadeverkan om en blockering 
lyckas utan att skölden går sönder. 
Exempel: 
Tzorcelan är i vild strid med den hemske Dakatan som 
bär på en liten rundsköld (Bryt 14). Tzorcelan svingar 
till Dakatan och lyckas med anfallet och orsakar 
skadeverkan 20. Dakatan lyckas med sin blockering. 
Dakatan är oskadd då skölden stoppade anfallet. 


--- Page 37 ---
Resa sig upp 
Krav : Försvararen ligger ned. 
Innebörd : Försvararen vill resa sig från marken. 
Regel : Att resa sig är en handling. Svårigheten att lyckas är i 
vanliga fall extremt lätt (Ob0T6). Detta ger att om försvararen 
bara väljer att resa sig under närstridsfasen så behövs inget slag 
slås, förutsatt att försvararen inte har ökade svårigheter från till 
exempel Smärtkryss eller utmattning. Andra valda försvars -
handlingar ökar svårigheten på sedvanligt vis. Slaget slås mot 
RÖR och görs absolut först i närstridsfasen (till och med före 
det att anfallaren utför sin första anfallshandling). 
Lyckas slaget är försvararen stående. Misslyckas slaget förblir 
försvararen liggande. De svårighetsmodifikationer man får för 
att vara ligg ande gäller dock under hela innevarande närstridsfas 
då för svararen anses vara ur balans. 
Slita fram vapen 
Krav : Försvararen är stridande. Vapnet finns tillängligt. 
Innebörd : Försvararen vill slita fram ett vapen under striden. 
Regel : Försvarshandlingen slita fram vapen sker när 
försvararen så önskar under närstridsfasen, och dess faktiska 
svårighet bestäms av antalet försvarshandlingar som har utförts. 
Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot den aktuella vapen -
färdigheten för att lyckas. För tvåhandsvapen är svårigheten en 
nivå högre (+Ob1T6) och om vapnet sitter svåråtkomligt ökas 
svårigheten ytterligare en eller två nivåer (+Ob1T6 eller 
+Ob2T6), spelledaren avgör. 
Lyckas slaget får rollpersonen fortsätta att utföra valda 
försvarshandlingar med det dragna vapnet med svårig hets -
ökning. Misslyckas slaget tar det resten av närstriden den 
innevarande rundan att få upp vapnet och eventuella andra 
valda försvars handlingar ignoreras. 
Ett fummel medför att man tappar vapnet. Slita sig loss 
Krav : Försvararen är greppad av anfallaren. 
Innebörd : Försvararen vill slita sig loss från ett grepp anfallaren 
har kopplat. 
Regel : Både försvararen och anfallaren slår ett aktivt mot -
stånds slag med normal svårighet (Ob3T6) mot sin respektive 
STY. Om försvararen är låst blir svårigheten en nivå högre 
(+Ob1T6). Om anfallarens grepp är kopplat med bara en hand 
höjs anfallarens svårighetsslag med en nivå (+Ob1T6). Vinner 
försvararen lyckas denne slita sig loss och anfallarens grepp går 
om intet. Om inte behålls greppet. 
Greppa tillbaka 
Krav : Försvararen är greppad av anfallaren. 
Innebörd : Försvararen vill greppa tag i anfallaren. 
Regel : Detta lyckas automatiskt men lyckas som en handling. 
• 36 •STRID – AVANCERAD EON 
Fullförsvar [Frivillig regel]
Fullförsvar innebär att försvararen satsar helt och hållet på 
att försvara sig utan att försöka återta initiativet. Exempel 
då full försvar kan vara lämplig att använda är då man är i 
numerärt underläge, man måste hålla försvaret av en viss 
position eller om man hoppas få hjälp inom kort. 
Detta innebär att försvararen inte får slå för VINIT i den 
följande rundan, utan fortsätter som försvarare. Detta 
gäller även om försvararen skulle lyckas perfekt med en 
försvarshandling. Alla valda försvarshandlingar blir en nivå 
enklare (–Ob1T6), som lägst mycket lätt (Ob1T6). 
De försvarshandlingar som kan utföras som fullförsvar är: 
parering, blockering, undvika (och dess varianter). 

--- Page 38 ---
• 37 •EON STRID – AVANCERAD 
Typ av anfall Försvarets svårighet 
Snabbt anfall +Ob1T6 
Kraftfullt anfall –Ob1T6 
Tabell R2-26: Svårigheten för försvar mot olika anfallstyper. Försvarsnivå & Anfallsnivå Svårighet 
Ingen försvarsnivå vald ±0 
Samma nivå –Ob1T6 
En nivås skillnad +Ob1T6 
Två nivåers skillnad +Ob2T6 
Tabell R2-27 : Svårighetsmodifikationer för olika försvarsnivåer. 
Lyckade försvar [Frivillig regel]
I de grundläggande stridsreglerna räcker det med att lyckas med 
färdighetsslaget för försvarshandlingen för att den skall anses 
lyckad. För att ge mer realism i striden kan spelledaren kräva att 
effekten på försvarshandlingen måste vara lika med eller högre än 
effekten på anfallshandlingen för att försvaret skall ge fullt skydd. 
Om försvararens effekt är lägre än anfallarens effekt räknas 
försvaret som halvlyckat, vilket innebär att anfallet träffar, men 
att anfallet gör halv skadeverkan (denna reduktion utförs före 
eventuella avdrag från rustning). Misslyckas för svarshandlingen 
helt och hållet så tillgodogör sig försvararen naturligtvis inget 
skydd alls (från försvarshandlingen). 
Denna regel gäller både för närstrid och avståndsstrid. 
Försvar mot olika anfallstyper [Frivillig regel]
Snabba och kraftfulla anfall påverkar i de grundläggande 
reglerna endast VINIT och skadan. Om man vill kan man låta 
försvarshandlingarnas svårighet påverkas av vilken typ av anfall 
som utförs. För samtliga försvarshandlingar blir en nivå svårare 
(+Ob1T6) om anfallet var snabbt och svårigheten blir en nivå 
enklare (–Ob1T6) om anfallet var kraftfullt. Se även tabell R2- 
26 för en sammanfattning. Försvarsnivå [Frivillig regel]
På samma sätt som närstridsanfall kan ha olika anfallsnivå så kan 
försvarshandlingarna parering och blockering riktas mot de 
olika nivåer som närstridsanfallet kan utföras på (lågt, normalt 
och högt). Fördelen med att välja hög eller låg försvarsnivå är 
att det blir lättare att lyckas med försvarshandlingar om mot -
ståndaren utför sitt anfall på den valda nivån. 
Om ingen försvarsnivå har valts så är försvarsnivån odefinierad, 
det vill säga varken låg, normal eller hög. 
Pareringar och blockeringar där man har valt samma försvars nivå 
som motståndarens anfallsnivå blir en nivå enklare (–Ob1T6). Är 
det en nivås skillnad mellan anfall och parering ökar svårigheten 
med en nivå (+Ob1T6). Skulle det vara två nivåers skillnad 
(exempelvis ett högt riktat anfall mot en låg parering) så ökar 
svårigheten med två nivåer (+Ob2T6). Se tabell R2-27 för en 
samman fattning av svårighetsmodifikationerna. Försvarsnivå har 
också inverkan på försvarshandlingens svårighet då anfalls varia -
tionen måtta används. Om anfallaren måttar mot huvudet (eller 
något delområde eller glipa som sitter på huvudet) så räknas an -
fallsnivån som hög. Om anfallaren måttar mot benen (eller något 
delområde eller glipa på benen) så räknas anfallsnivån som låg. FÖRSVARSVARIATIONER 
Med försvarsvariationer avses tillägg till existerande försvarshandlingar. Speciellt regeln 
om lyckade försvar är rekommenderad att använda, då den dels ger något snabbare 
strider (då fler skador uppstår), samt ger en mer konkret skillnad mellan nybörjare och 
mästare inom krigets konst. Regeln om försvarsnivå respektive försvar mot olika anfallstyper ger 
fler element av taktik till striden som passar vissas spelstil bättre än andras. 

--- Page 39 ---
Sidosteg [Frivillig regel] 
Att göra ett snabbt och smidigt sidosteg är ofta ett effektivt 
försvar mot stötande närstridsanfall. För att lyckas med ett 
sidosteg måste man slå ett slag mot färdigheten Undvika. Den 
grundläggande svårigheten är lätt (Ob2T6) mot stick anfall. Mot 
hugg- och krossanfall är det svårt (Ob4T6). Mot obeväpnade 
anfall är det normalsvårt (Ob3T6). Om man är greppad ökar 
svårigheten två nivåer (+Ob2T6). Se tabell R2-28. 
Observera att det måste finnas minst en meters utrymme på 
någon sida för att man skall kunna använda försvarshandlingen 
sidosteg. 
Man kan göra hur många sidosteg som helst under en runda 
utan någon svårighetsökning. Kravet är att man valt sidosteg 
som handling och att man utför sidosteg i följd utan att utföra 
någon annan handling emellan. Byter man till någon annan 
handling under närstriden ökar svårigheten för den nya hand -
lingen och alla efterföljande handlingar en nivå (+Ob1T6). 
Gå bakåt [Frivillig regel] 
Gå bakåt är ett slags undvikande som innebär att man tar ett 
snabbt steg bakåt när motståndaren anfaller. För att lyckas slår 
man ett slag mot färdigheten Undvika. Mot hugg- och 
krossanfall är det lätt (Ob2T6), medan det mot stickanfall blir 
svårt (Ob4T6). Om man är greppad ökar svårigheten två 
nivåer (+Ob2T6). Se även tabell R2-29. 
Observera att det åtminstone måste finnas minst en meters 
utrymme bakåt för att man skall kunna använda försvars hand -
lingen gå bakåt. 
Man kan göra försvarshandlingen gå bakåt hur många gånger 
som helst under rundan utan någon svårighetsökning. Kravet är 
att man valt gå bakåt som handling och att man går bakåt i följd 
utan att utföra någon annan handling emellan. Byter man till 
någon annan handling under rundan ökar svårigheten för den 
nya och alla efterföljande handlingar en nivå (+Ob1T6). Ducka [Frivillig regel]
Att ducka är mycket effektivt mot högt riktade anfall, då man 
helt enkelt duckar under anfallet. För att lyckas måste man slå 
ett slag mot färdigheten Undvika. 
Svårigheten mot höga anfall är mycket lätt (Ob1T6), mot 
normal höga anfall är svårigheten svår (Ob4T6) och mot låga 
anfall är det mycket svårt (Ob5T6). Om man är greppad ökar 
svårig heten att ducka två nivåer (+Ob2T6). Se tabell R2-30. 
Ducka kan man göra hur många gånger som helst under en 
runda utan att få någon svårighetsökning. 
Kravet är att man valt ducka som handling och att man duckar 
i följd utan att utföra någon annan handling emellan. Byter 
man till någon annan försvarshandling under rundan så ökar 
svårigheten för den nya handlingen och alla efterföljande med 
en nivå (+Ob1T6). 
Hoppa högt [Frivillig regel]
Hoppa högt är motsatsen till att ducka. Försvarshandlingen 
hoppa högt är mycket effektivt mot lågt riktade anfall, då man 
helt enkelt hoppar över anfallet. 
Slå ett slag mot Undvika för att lyckas. Svårigheten mot låga 
anfall är mycket lätt (Ob1T6), mot normalhöga anfall är 
svårigheten svår (Ob4T6) och mot höga anfall är det mycket 
svårt (Ob5T6). Om man är greppad ökar svårigheten två 
nivåer (+Ob2T6). Se tabell R2-31. 
Naturligtvis måste det finnas utrymme ovanför för att man 
skall kunna hoppa högt. Försvarshandlingen hoppa högt kan 
man utföra hur många gånger som helst under en runda utan 
någon svårighetsökning. 
Kravet är att man valt hoppa högt som handling och att man 
hoppar högt i följd. Byter man till någon annan försvars -
handling under rundan så ökar svårigheten för den nya hand -
lingen och alla efterföljande handlingar en nivå (+Ob1T6). 
• 38 •STRID – AVANCERAD EON 
Sidosteg, undan Svårighet 
Obeväpnad Ob3T6 
Hugg/Kross Ob4T6 
Stick Ob2T6 
Tabell R2-28 : Svårigheter för att undvika genom sidosteg. 
Gå bakåt, från Svårighet 
Obeväpnad anfall Ob3T6 
Hugg- / krossanfall Ob2T6 
Stötanfall Ob4T6 
Tabell R2-29 : Svårigheter för att undvika genom att gå bakåt. Ducka, under Svårighet 
Högt anfall Ob1T6 
Normalt anfall Ob4T6 
Lågt anfall Ob5T6 
Tabell R2-30 : Svårigheter för att undvika genom att ducka. 
Hoppa högt, över Svårighet 
Högt anfall Ob5T6 
Normalt anfall Ob4T6 
Lågt anfall Ob1T6 
Tabell R2-31 : Svårigheter för att undvika genom att hoppa högt. TILLÄGG TILL ATT UNDVIKA 
Det finns fyra frivilliga varianter av försvarshandlingen undvika. Dessa varianter är mer 
cineastiska till sin natur och det är upp till varje spelledare att avgöra om de passar in i 
hans spelstil och kampanj stämning. Om man väljer att använda dessa varianter så bör 
man använda alla fyra och inte bara vissa av dessa. Varianterna gör stridandet till ett lite mer 
taktiskt gissningsspel. 

--- Page 40 ---
• 39 •EON STRID – AVANCERAD 
Tillbakaknuffad [Frivillig regel]
Att bli tillbakaknuffad innebär att man kommer fysiskt eller 
mentalt ur balans. Det finns också speciella hand lingar som kan 
orsaka tillbakaknuffning, till exempel anfalls handlingen 
sköldstöt. 
Om skadeverkan överskrider dubbla motståndarens Chock -
värde så slås eller skräms denne till marken och räknas som 
liggande. Motståndaren blir generellt tillbakaknuffad om 
skadeverkan som ett anfall tillfogar överstiger motstånd arens 
Chockvärde. Se tabell R2-32. 
Effekten av ett tillbakaknuffande är att närstriden avbryts och 
de inblandade räknas som fria, vilket medför att resterande 
anfalls- och försvarshandlingar ignoreras. Dock har den part 
som lyckades knuffa tillbaka sin motståndare valet att 
automatiskt fortsätta strida med den tillbakaknuffade. I så fall 
räknas de inblandade fortfarande som stridande, och resterande 
anfalls- och försvarshandlingar gäller för resten av när -
stridsfasen. Den tillbakaknuffade räknas som försvarare i nästa 
närstridsfas men får slå för VINIT som vanligt (detta innebär att 
om ett motanfall orsakade tillbakaknuffningen så måste striden 
öppnas, eftersom det är två försvarare som strider). 
Man utgår alltid från den omodifierade skadeverkan som 
anfallet orsakade och inte den reducerade skadeverkan när till -
baka knuffning kontrolleras. Observera att även om för svararen 
lyckas blockera med en sköld eller parera med ett vapen 
kommer denne att bli tillbakaknuffad om anfallets skadeverkan 
överskrider dennes Chockvärde (se dock regeln ’försvars -
handlingar och tillbakaknuffning’). Det hjälper inte heller att 
bära rustning för att skydda sig mot tillbakaknuffning. 
Även om det är omöjligt för en rollperson att förflytta sig bakåt, 
om det till exempel är en vägg bakom rollpersonen, så räknas 
rollpersonen ändå som tillbakaknuffad. 
Exempel: 
Anfallaren Tzorcelan tillfogar försvararen Dakatan 15 i 
huggskadeverkan. Dakatans undvikande misslyckas och dennes 
plåtrustning skyddar hela skadeverkan men han blir ändå 
tillbakaknuffad då hans Chockvärde är 13. Skadeverkan 15 är 
mer än 13. Tzorcelan väljer att följa upp så striden fortsätter. Försvar & tillbakaknuffning [Frivillig regel]
Ett lyckat försvar kan minska risken för att bli tillbakaknuffad. 
En parering styr bort kraften från ett anfall, medan en sköld tar 
upp en del av kraften. 
Om en försvarare utför en parering får denne dra ifrån sin 
effekt från försvarsslaget från den framslagna skadeverkan för att 
avgöra om man blir tillbakaknuffad. 
På samma sätt gäller att en lyckad blockering med sköld medför 
att försvararen får dra ifrån halva sin effekt för att avgöra om 
man blir tillbakaknuffad. 
Exempel: 
Striden mellan Dakatan och Tzorcelan fortsätter; Dakatan 
misslyckades med att vinna initiativet nästföljande närstridsfas 
och Tzorcelan hugger medan Dakatan frenetiskt parerar. Båda 
lyckas med sina handlingar och Dakatan får en effekt på 
pareringsslaget på 9. Tzorcelans skadeverkan är 21. Dakatan 
får dra ifrån 9 från 21 vilket är 12, lägre än hans Chockvärde 
på 13 – den snygga pareringen medför att Dakatan inte blir 
tillbakaknuffad av attacken. 
Att ligga ned 
Då man strider står man vanligtvis upp, men ett flertal situa -
tioner kan uppstå där man ligger på marken. Att ligga ned 
medför en svårighetsökning på två nivåer (+Ob2T6) för samt -
liga anfallshandlingar och en nivå (+Ob1T6) på samtliga för -
svarshandlingar som kan utföras. Se tabell R2-33 för en 
sammanfattning. Om man ligger ner förlorar man initiativet 
automatiskt då man slår VINIT. Att ‘resa sig’ till stående görs 
antingen som en försvarshandling, se resa sig på sidan 36, eller 
så görs det automatiskt i för flyttningsfasen, under förutsättning 
att man inte agerade under skyttefasen och är fri. TILLBAKAKNUFFAD & LIGGA NED 
En stridande kan hamna ur balans av flera olika skäl. Ett kraftigt anfall kan pressa en 
bakåt, skador kan få en att rygga tillbaka i smärta eller så kan man bli tvingad baklänges 
av en vildsint och aggressiv attack. En oväntad handling kan gör att det är svårt att behålla 
balansen, man kanske reflexmässigt tar ett par steg för att värja sig från attacker eller så kan man 
helt enkelt bli knuffad av en fiende. När fienden får ett övertag av olika skäl – allt detta 
sammanfattas i termen ’tillbakaknuffad’. 
Skadeverkan* Resultat 
> Chockvärde Stridsgrad blir fri (eller stridande**) 
> 2Chockvärdet Stridsgrad blir fri (eller stridande**), 
dessutom blir målet liggande 
*Avser skadeverkan (och inte reducerad skadeverkan). 
** Den som orsakade tillbakaknuffningen väljer stridsgrad. 
Tabell R2-32: Sammanfattning av reglerna för tillbakaknuffning. Handling Svårighetsmodifikation* 
Anfall** +Ob2T6 
Motanfall +Ob2T6 
Parering +Ob1T6 
Blockering +Ob1T6 
Undvika +Ob1T6 
Sidosteg omöjlig 
Gå bakåt omöjlig 
Ducka omöjlig 
Hoppa högt omöjlig 
*Avser svårighet för handlingar. Man förlorar dessutom 
automatiskt initiativet så länge man ligger ner. 
** Avståndsattacker ingår, undantaget armborstskytte som inte 
modifieras negativt. Observera att dessa regler bara gäller för 
humanoida varelser (och inte för exempelvis ormar). 
Tabell R2-33: Effekter av att ligga ned. 

--- Page 41 ---
• 40 •STRID – AVANCERAD EON 
Extra skadebonus [Frivillig regel]
Om rollpersonen är en framstående mästare med sitt vapen vet 
rollpersonen hur man skall bära sig åt för att orsaka så mycket 
skada som möjligt. Detta symboliseras av att rollpersonen får en 
extra skadebonus om rollpersonen har en hög färdighetschans. 
Hur mycket skadebonus som erhålls anges i tabell R2-34. 
Hålla igen slagen [Frivillig regel]
En rollperson inblandad i närstrid kan välja att hålla igen slagen 
och på så sätt minska den mängd skadeverkan denne tillfogar 
sin motståndare. Innan skadeverkan skall slås väljer 
rollpersonen hur många ObT6:or denne vill ta bort från slaget. 
Observera att man inte får välja en summa att ta bort, utan bara 
hela tärningar. En rollperson kan inte minska sin skadeverkan 
till under Ob1T6 på detta sätt. Äckligt mycket plus [Frivillig regel]
Om man någon gång skulle få en väldigt många plustermer på 
ett tärningskast, till exempel skadeverkan eller andra svårig -
hetsslag, så bör man omvandla varje fyra (’+4’) plus-steg till 
+Ob1T6 och på så vis reducera höga plusmodifikationer. 
Exempel: 
Tzorcelan ger en skada med ett visst vapen på Ob4T6+9. 
Tillägget på 9 blir då lika med Ob2T6+1, vilket gör att den 
slutliga skadan blir Ob6T6+1 i stället. 
Brytvärde [Frivillig regel] 
Då man parerar och blockerar med vapen och sköldar så tar 
dessa skada av alla huggande och krossande anfall samt stötanfall 
från häst. Stickanfall skadar generellt inte föremåls Bryt. 
Vid varje vapen och sköld i respektive listor finns en rubrik 
som heter Bryt, vilket betyder Brytvärde. Bryt är ett mått på 
hur mycket skada ett objekt tål innan det går sönder. 
Om ett vapen eller en sköld utsätts för ett skadande anfall så 
jämför man skadeverkan med det blockerande objektets Bryt. 
Se tabell R2-35. 
Om skadeverkan är lägre än eller lika med Bryt händer 
ingenting. SKADEVERKAN & BRYTVÄRDE 
En rollpersons förmåga att såra en motståndare avgörs till stor del av dennes möjlighet 
att tillfoga denne stor skada. Alla attacker och vapen har skadevärden vilka ger en 
skadeverkan. Här finns fler aspekter som kan modifiera attackers skadeverkan. Reglerna 
för brytvärde tar upp föremåls tålighet i strid, då de används för att blockera vildsinta anfall eller 
styra bort kraftfulla attacker. 
Färdighetschans Extra skadebonus 
0–15 ±0 
16–18 +1 
19–21 +2 
22–25 +Ob1T6 
26+ +Ob2T6 
Tabell R2-34: Extra skadebonus vid hög färdighetschans. 


--- Page 42 ---
• 41•EON STRID – AVANCERAD 
Regler om att förstöra föremål finns på sidan 196 i Spelarens bok .
Är skadeverkan högre än sköldens Bryt men lägre eller lika 
med Bryt  2 sänks sköldens Bryt med en poäng (–1). Ett 
mycket lätt slag (Ob1T6) slås mot Bryt. Misslyckas slaget går 
objektet sönder – Bryt sätts då direkt till noll (0). Lyckas slaget 
händer inget. 
Är skadeverkan högre än sköldens eller det parerande vapnets 
Bryt  2 men lägre eller lika med Bryt  3 sänks sköldens eller 
det parerande vapnets Bryt med en poäng (–1). Dessutom skall 
ett lätt slag (Ob2T6) slås mot Bryt. Misslyckas slaget går 
objektet sönder – Bryt sätts då direkt till noll (0). Lyckas slaget 
händer inget. 
Om skadan överskrider ännu högre multiplar av Bryt så ökar 
svårigheten för slaget mot Bryt ytterligare. Däremot minskar 
Bryt bara med ett poäng oavsett skadeverkan. 
Skulle Bryt för ett vapen eller sköld någonsin nå noll eller lägre 
har vapnet eller skölden gått sönder. Detta gäller både för 
anfallaren och försvararen. 
Om ett vapen eller sköld går sönder kommer anfallet att träffa 
försvararen. Skadeverkan reduceras med lika mycket som Bryt 
var innan föremålet blev träffat. Observera att övrigt pansar 
fortfarande skyddar mot denna skadeverkan. 
Exempel: 
Tzorcelan hugger med sitt storsvärd mot en stråtrövare som 
försvarar sig genom att parera med sitt jaktspjut. Pareringen 
lyckas vilket innebär att nästa steg är att se om vapnen tar 
skada. Skadeverkan blir 12 och eftersom ett jaktspjut har ett 
Brytvärde på 14 händer ingenting. I nästa sving ger Tzorcelan 
en skadeverkan på 29 och stråtrövaren lyckas återigen med sin 
parering. Skadan är högre än Bryt2 vilket betyder att 
stråtrövarens jaktspjuts Bryt minskar med ett och att det riskerar 
att gå av. Stråtrövaren slår Ob2T6 mot 13 (spjutets Bryt efter 
reducering med en poäng) och slaget misslyckas – spjutet slås 
sönder. Stråtrövaren själv får dessutom 16 i skadeverkan (29 – 
13 = 16) då spjutet går av. Skada på eget vapen [Frivillig regel]
Även vapen och föremål som används för att attackera med kan 
få reduktion av Bryt. Varje gång ett närstridsvapen tillfogar 
skadeverkan, även då motståndaren parerar eller blockerar, och 
den framslagna skadeverkan är över ens vapens egna Bryt  2, så 
läs av tabell R2-35. 
Krav * Resultat ** 
Skadeverkan < Bryt Ingen effekt. 
Skadeverkan > Bryt Bryt sänks med ett (–1).*** 
Slå Ob1T6 mot Bryt för 
att se om objektet håller. 
Skadeverkan > Bryt2 Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob2T6 mot Bryt för 
att se om objektet håller. 
Skadeverkan > Bryt3 Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob3T6 mot Bryt för 
att se om objektet håller. 
Skadeverkan > Bryt4 Bryt sänks med ett (–1). 
Slå Ob4T6 mot Bryt för 
att se om objektet håller. 
Osv... 
*Vapen som gör skadeverkan på motståndarens vapen är alla 
vapen som gör huggskada och krosskada, samt stickanfall 
från häst (exempelvis lans). 
** Sänks Bryt till noll så gör objektet sönder automatiskt. 
*** Gäller bara sköldar och inte vapen som man utför parering 
med. 
Tabell R2-35: Sammanfattning av reglerna för Brytvärde. Förolämpningar [Frivillig regel]
Denna regel förutsätter att spelaren ’rollspelar’. Om man 
under stridens hetta förolämpar sin motståndare på ett 
snyggt sätt (med andra ord extremt elakt) kan den 
förolämpade personen eventuellt få en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla handlingar på grund av tappad 
koncentration. Det enda sättet att ’försvara’ sig mot en 
förolämpning är att förolämpa tillbaka. Tycker spelledaren 
och de övriga spelarna att målet för förolämpningen lyckas 
bra, och framförallt snabbt, med att replikera smädelsen så 
tar detta ut den första förolämpningens effekt. Tycker 
spelledaren och spelarna att förolämpningen är ohyggligt 
mycket bättre än den första får istället den som 
förolämpade först en nivå svårare (+Ob1T6) på sina 
handlingar på grund av ett ytterst bra genmäle. 
En förolämpning skall vara kort och koncis – inte 
långrandig eller tvekande för då ger den ingen effekt. 
Både anfallare som försvarare kan förolämpa – dock högst 
en gång per runda. Man bör inte gå till överdrift med 
denna regel, utan den bör främst användas vid exempelvis 
slutstrider, dueller, uppgörelser och andra dylika 
’viktigare’ strider. Det är alltid spelledaren som avgör om 
förolämpningen gick hem. Självklart kan rollpersonen 
inte förolämpa någon eller något som inte kan förstå 
rollpersonen! 
Växla i hjärnan 
I strid fattas de flesta beslut på bara någon sekund. Spelare 
som sitter och tänker igenom sin rollpersons handling när 
det är dennes tur bör stressas. Om spelaren tvekar hoppa 
över honom (betrakta det som att rollpersonen ’vilar’). 
Exempel: 
Spelledaren: ”Vad gör du?” 
Spelare: ”Äh, jag vet inte... vad händer?” 
Spelledaren: ”Han anfaller dig. Vad gör du?” 
Spelare: ”Vänta lite...” 
Spelledaren: ”Han slår på dig. Vad gör du?” 
Spelare: ”Men lägg av... ta’t lugnt...!” 
Spelledaren: ”Vadå lugnt – han bultar ju på dig. 
Spelare: ”Men stressa inte så...” 
Spelledaren: ”Det är inte jag, det är skurken som 
anfaller. Kom loss, vad gör du?!” 
Spelare: ”Jag vet inte... Jag... öhhh... Jag...” 
Spelledaren: ”Han slår på dig.” <slår tärningar> ”Han 
träffar.” <slår tärningar> ”Hmm... Inget pansar – 
du får en allvarlig skada i buken. Slå Dödsslag...!” 
Spelare: ”Men va’ fan?!!!” 

--- Page 43 ---
Vapenfattning [Frivillig regel]
Fattning innebär antalet händer man bör ha på fästet på vapnet 
för att kunna bruka det effektivt. Regeln om fattning bör 
användas i kombination med regeln om Styrkekrav. 
Fattningen ’1H’ (en hand) innebär att man håller vapnet i en 
hand och inte får någon fördel av att använda vapnet med två 
händer (om det ens är möjligt). 
Fattningen ’2H’ (två händer) innebär att vapnet bör brukas 
med två händer. Om ett 2H-vapen brukas i en hand dubblas 
vapnets STYK. 
Fattningen ’2X’ innebär det att vapnet (vanligtvis en båge) 
måste användas i tvåhandsfattning – det är omöjligt att använda 
med en hand. 
För modifikationer om en användare inte har nödvändig STY, 
se reglerna om Styrkekrav. 
Exempel: 
Grottrollet Naug har fått tag på ett kraggsvärd. Vapnet har 
STYK 16. Eftersom Naug har mer än STY 32 kan han hantera 
kraggsvärd i en hand utan några som helst modifikationer. 
Styrkekrav [Frivillig regel] 
Alla vapen och sköldar har ett Styrkekrav (STYK). För att en 
rollperson skall kunna hantera vapnet eller skölden utan 
problem krävs det att rollpersonens STY är lika med eller 
högre än Styrkekravet. Om rollpersonen saknar den 
nödvändiga styrkan blir svårigheten att använda vapnet en nivå 
högre (+Ob1T6), skadevärdet sänks med –Ob1T6 om STY är 
högre än halva STYK och snabbhetsindex (SI) minskar med 
två (–2/–2) om STY är högre än halva STYK. Är STY lägre 
än halva STYK ökar svårigheten att använda vapnet med två 
nivåer (+Ob2T6), samt skadevärdet minskar med –Ob3T6, 
och SI minskar med sex (–6/–6). Se tabell R2-36 för en 
sammanfattning. Se även reglerna för Fattning. Styrkekrav för avståndsvapen [Frivillig regel]
Klarar man inte STYK för ett avståndsvapen så gäller i princip 
samma regler för vanliga närstridsvapen. Se tabell R2-37. För 
vissa vapen som inte använder muskelkraft vid skjutögonblicket 
(exempelvis armborst) minskar dock inte skadevärdet. 
• 42 •STRID – AVANCERAD EON 
VAPENFATTNING & STYRKEKRAV 
Olika vapen hanteras på olika sätt. Vissa vapen kräver att användaren är stark, andra 
kräver att man använder två händer för att effektivt bruka vapnet. Avståndsvapen såsom 
armborst eller pilbåge kräver så gott som alltid att två händer används. Om inte vapnet 
brukas på rätt sätt så drabbas användaren av negativa modifikationer. 
Krav Skadevärde* SI Svårighet 
STY lika med eller högre än STYK –– –
STY under STYK, men högre än halva STYK –Ob1T6 –2/–2 +Ob1T6 
STY under halva STYK –Ob3T6 –6/–6 +Ob2T6 
*Skadevärdet kan inte sänkas under 1. 
Tabell R2-36:Styrkekrav för närstridsvapen. 
Krav Skadevärde* Svårighet 
STY lika med eller högre än STYK ––
STY under STYK, men högre än halva STYK –Ob1T6 +Ob1T6 
STY under halva STYK –Ob3T6 +Ob2T6 
*Skadevärdet kan inte sänkas under 1. Skadevärdesreduktionen gäller inte skjutvapen som inte använder muskelkraft vid 
skjutögonblicket (exempelvis armborst). 
Tabell R2-37:Styrkekrav för avståndsvapen 


--- Page 44 ---
• 43 •EON STRID – AVANCERAD 
Mörker och nedsatt sikt
Att slåss utan att kunna se är som regel mycket komplicerat. 
Vid kraftigt nedsatt sikt – exempelvis en natt med svagt 
månsken eller i tät dimma under dagen – blir det en nivå 
svårare (+Ob1T6) att träffa med närstridsvapen. För avstånds -
vapen blir det en nivå svårare (+Ob1T6) på kort avstånd, två 
nivåer svårare (+Ob2T6) på normalt avstånd, tre nivåer svårare 
(+Ob3T6) på långt avstånd och fyra nivåer svårare (+Ob4T6) 
på mycket långt avstånd. Se även tabell R2-38. 
För kompakt mörker gäller speciella regler som beskrivs i nästa 
regel nedan. 
Observera att det alltid är spelledaren som bestämmer 
svårighets ökningen. Reglerna ovan är bara riktlinjer – i många 
fall kan det vara aktuellt med mindre svårighetsökningar och i 
andra fall kan det bli ännu svårare. 
Alver och tiraker har en extremt känslig mörkersyn och deras 
svårighetsökning i nedsatt sikt orsakad av mörker är därför en nivå 
lägre. De har dock ingen fördel vid nedsatt sikt orsakad av 
exempelvis dimma eller rök. 
Observera att dvärgar har samma modifikationer som människor 
eftersom deras speciella mörkersyn endast är avsedd att användas 
i kompakt mörker (se regel om ‘kompakt mörker’). Kompakt mörker
Kompakt mörker gör det nästan omöjligt att utföra handlingar. 
I kompakt mörker är det mer en fråga om tur än skicklighet – 
spelledaren får här själv bestämma vad som gäller från fall till 
fall, det kan ju hända att man kan höra eller känna. 
Dvärgar och tiraker har en speciell förmåga att se i kompakt 
mörker. Detta sker genom att de båda raserna har ’ljus i ögonen’. 
För dvärgar görs därför ingen skillnad på kompakt mörker och 
nedsatt sikt (på grund av mörker). Observera dock att ’ljuset i 
ögonen’ gör att ögonen på både dvärgar och tiraker skimrar 
rödaktigt i mörker – vilket naturligtvis kan röja deras närvaro. SPECIELLA SITUATIONER 
Det finns ett flertal olika situationer som kan uppenbara sig under en strid som är 
generella. Dessa situationer påverka på olika sätt, exempelvis genom att göra det svårare 
för en rollperson att manövrera sig på grund av snårig terräng, eller så kan ljusfaktorer 
såsom mörker hindra effektivt agerande. Även vildsint raseri påverkar handlandet i högsta grad 
och beskrivs därför också i denna sektion. 
Situation Svårighetsökning 
Närstrid +Ob1T6 
Avståndsanfall på kort håll +Ob1T6 
Avståndsanfall på normalt håll +Ob2T6 
Avståndsanfall på långt håll +Ob3T6 
Avståndsanfall på mycket långt håll +Ob4T6 
Alv eller tirak –Ob1T6* 
*Alver eller tiraker får bara den modifikation vid nedsatt sikt 
orsakad av mörker – inte vid nedsatt sikt orsakad av dimma 
eller rök. Observera att modifikationen är avsedd att dras 
från de övriga svårighetsökningarna. 
Tabell R2-38: Svårigheter för anfall vid nedsatt sikt. 


--- Page 45 ---
Terräng och omständigheter [Frivillig regel]
Medan man kämpar i närstrid så flyttar de inblandade på sig 
konstant för att hittar nya anfallsvinklar och för att utnyttja 
blottor eller för att pressa motståndaren. 
Begränsande terräng & kraftig vegetation : Innebär exe -
mp elvis att man står bland snårig ljung, höga buskar, högt gräs, 
i vatten, tät skog eller befinner sig bland mycket stubbar och 
rötter. För att springa eller spurta måste man lyckas med ett lätt 
slag (Ob2T6) mot RÖR, annars faller man till marken och 
förflyttningen misslyckas den förflyttningsfasen. 
Efter varje genomförd försvarshandling av typen undvika, 
sidosteg, gå bakåt eller flykt krävs ett lätt slag (Ob2T6) mot 
RÖR för att inte falla till marken. Detsamma gäller anfalls -
handlingen Reträtt. Inget av dessa extra RÖR-slag räknas som 
en handling för rundan. 
Inomhus : En spelledare får avgöra hur rymligt rummet är och 
hur mycket möbler det finns som hindrar. Generellt så gör 
kraftigt möblerade rum att tillåten förflyttning kan begränsas, 
exempelvis kanske man inte kan spurta inne i värdshuset. Om 
det är riktigt trångt och fullt med bråte så kanske inte man inte 
ens kan springa. 
Raserianfall [Frivillig regel]
Det kan inträffa situationer där en rollperson blir så förbannad 
och upphetsad att han tappar alla spärrar och drabbas av ett 
raserianfall. Blodsvallningen får rollpersonen att se rött och han 
kommer inte att ge sig förrän fienden är förintad eller ivägjagad 
långt från platsen. Sammanfattning finns i tabell R2-39. 
En rollperson kan bli så förbannad när två saker inträffar, dels 
när rollpersonen har tagit emot en allvarlig skada eller när 
rollpersonen ser en vän bli dödad eller slagen medvetslös. 
Om rollpersonen själv får en allvarlig skada så kan spelaren välja 
att slå ett slag, som alltid är svårt (Ob4T6), mot rollpersonens 
Aggression. Lyckas slaget så hamnar rollpersonen i ett tillstånd 
av besinningslöst raseri. 
Om rollpersonen ser en vän bli dödad eller slagen medvetslös 
så kan spelaren välja att försöka få sin rollperson in i ett 
raserianfall. För att lyckas med detta måste man slå ett 
normalsvårt slag (Ob3T6) mot rollpersonens Lojalitet och 
Aggression. Om slaget blir lika eller under det lägsta av 
karaktärsdragen så hamnar rollpersonen i ett besinningslöst 
raseri. 
En rasande rollperson som inte är stridande förflyttar sig alltid 
så snabbt han kan mot närmaste fiende för att bli stridande. En 
rasande rollperson ägnar sig aldrig åt avståndsstrid. I närstrid är 
effekten av att vara rasande att rollpersonen enbart får utföra två 
typer av handlingar; kraftfulla anfall som anfallare, eller 
motanfall som försvarare. Spelaren avgör antalet anfall. En 
person som är rasande arg försvarar sig aldrig. 
Under raseriet ger rollpersonen alltid ytterligare +Ob1T6 i 
skadeverkan. Rollpersonens kokande blod gör honom också 
mer tålig mot smärta – svårighetsökningen och Chockslag från 
Smärta-sektionen reduceras med en nivå (–Ob1T6). VINIT- 
slaget blir en nivå lättare (–Ob1T6), även när man öppnar strid. 
All utmattning dubblas. Raseriet går över när rollpersonen inte ser några levande eller 
aktiva fiender längre. Efter att raserianfallet har upphört så 
kommer rollpersonen ha svårt att tänka klart under 1T6 
minuter. Under denna tiden är rollpersonen helt stirrig och 
onåbar. 
Exempel: 
Jac Vobar och Kharzim klan Ghor är i en vild strid på en bro 
med ett band med härjande frakktiraker. Jac får en rejäl träff av 
en tirakkrok (en allvarlig skada), missar sitt Chockslag och blir 
medvetslös. Kharzim ser detta och slår ett slag med Ob3T6 och 
får 7 – långt under både Kharzims Lojalitet och Aggression – så 
Kharzim blir topp tunnor rasande! Kharzim är anfallare och 
tillfogar fienden massiva Ob8T6 i huggskada (Ob4T6 + 
Ob2T6 + Ob1T6 + Ob1T6) per attack. Dessutom bryr han 
sig inte om sin smärta speciellt mycket. Egentligen skulle 
Kharzim ha +Ob2T6 på alla svårighetsgrader på grund av 
Smärta på grund av tidigare sår, men raseriet sänker den till 
+Ob1T6. När alla tirakerna ligger i högar på bron eller har flytt 
tar det honom fem (utfallet på 1T6) minuter att lugna ned sig. 
• 44 •STRID – AVANCERAD EON 
Raseri* Typ av anfall Skadeverkan 
Som anfallare Alltid kraftfulla anfall +Ob1T6 
Som försvarare Alltid motanfall +Ob1T6 
*Svårighetsökningen och Chockslag från Smärta reduceras 
med en nivå (–Ob1T6). VINIT-slag blir en nivå enklare 
(–Ob1T6), även när man öppnar strid. All Utmattning 
dubbleras. 
Tabell R2-39: Raserianfall 


--- Page 46 ---
• 45 •EON STRID – AVANCERAD 
Överraskning 
Om en motståndare är helt ovetande om en anfallshandling så 
räknas motståndaren som överraskad. Överraskning kan ex -
empel vis förekomma vid bakhåll, anfall bakifrån eller i fredliga 
sammankomster där den ena parten inte förväntar sig ett anfall. 
Den som blir överraskad får under en runda inte agera, varken 
i skyttefasen eller i förflyttningsfasen. Skulle en överraskad bli 
stridande blir den överraskade automatiskt försvarare och alla 
försvarshandlingar blir två nivåer svårare (+Ob2T6). 
Spelledaren bestämmer vem som blir överraskad. Om spel ledaren 
bedömer det vara lämpligt kan exempelvis ett dolt slag för offrets 
SYN eller HÖR slås för att undvika att bli överraskad. 
Skickliga lönnmördare och liknande med högt i Smyga bör ha 
lättare att överraska än plåtbeklädda riddare. Reglerna om aktivt 
motstånd gäller som vanligt. 
Vissa typer av hjälmar kan också medföra ökad risk för över -
raskning, se sidan 195 i Spelarens bok för mer information. 
Nådastöt 
En försvarslös person kan man bringa av daga utan ansträngning. 
Medvetslösa, sovande och bundna personer räknas som 
försvarslösa. Att bara hålla fast någon ger dock inte rollpersonen 
möjlighet att utföra en nådastöt. 
För att kunna utföra en nådastöt krävs ett någorlunda lämpligt 
föremål, helst vasst, spetsigt eller tungt. Man kan även använda 
avståndsvapen för att dräpa en fiende. 
Om man försöker utföra en nådastöt på en sovande person krävs 
först att man lyckas smyga fram till offret. Medvetslösa eller 
bundna personer expedieras däremot automatiskt. 
Fula tricks [Frivillig regel]
Det finns ett antal smutsiga tricks man kan använda sig av under 
en strid, exempelvis skrika, bitas, klösas, spottas, kasta grus i 
ansiktet eller kanske dra i motståndarens hår. 
Generellt är dessa trick avsedda att avleda motståndaren snarare 
än direkt skada denne. Det kräver att spelledaren avgör om ett 
önskat fult trick går att genomföra samt om det skall ha någon 
effekt. 
Spelledaren avgör också om det räknas som en handling samt 
vilken färdighet eller svårighetsnivå utövaren skall klara. 
Vanligen ger ett lyckat fult trick att motståndaren får en nivå 
svårare (+Ob1T6) på sina handlingar under innevarande fas. 
Utmattning [Frivillig regel]
Utmattning avser hur trött, stressad och jagad en rollperson är. 
Varje gång rollpersonen utför en handling, springer eller spurtar 
så blir denne utmattad. Varje poäng utmattning markeras med 
ett kryss i utmattningssektionen. Tabell R2-40 sammanfattar. 
Hur utmattning fungerar beskrivs i detalj på sidan 74. 
Varje anfallshandling eller försvarshandling som en rollperson 
utför ger en poäng (+1) utmattning. Om rollpersonen utför 
flera handlingar i en och samma runda så får rollpersonen alltså flera poäng utmattning i en och samma runda. Observera att 
även avståndsanfall, att dra vapen, och resa sig ger utmatt -
ningskryss, då det är handlingar. 
Varje förflyttningsfas som rollpersonen springer så får 
rollpersonen en poäng (+1) utmattning. Om rollpersonen 
spurtar så får rollpersonen i stället två poäng (+2) utmattning. 
Övriga typer av förflyttning ger ingen utmattning. 
Visst agerande kan medföra att utmattningen dubblas. Exempel 
på detta är raserianfall eller stormanfall. Det innebär att varje 
gång rollpersonen drabbas av nya utmattningskryss så dubblas 
antalet kryss. 
Exempel: 
Jac springer i varje förflyttningsfas under 15 rundor. Han har då 
fått 15 poäng utmattning. Därefter börjar Jac spurta – något 
som han håller på med i fyra rundor vilket ger honom ytterligare 
8 poäng utmattning. Jac har nu totalt 23 kryss i utmatt nings -
sektionen. Han når fram till en fiende och gör ett stormanfall 
(som dubblar utmattningsförlusten under denna rundas när -
strids fas). Jac vinner initiativet och utför två anfall, vilket ökar 
utmattningen med (12)+(12)=4 kryss, till totalt 27 kryss. 
Återhämtning av utmattning under strid 
Varje runda som en rollperson inte agerar i skyttefasen, inte 
utför en förflyttningshandling som ökar dennes utmattning och 
som står fri när närstridsfasen inleds återhämtar ett kryss 
utmattning per två utmattnings kolumner. 
Exempel: 
Rhazcom Manziir nedgjorde en fiende förra närstridsfasen. Han 
agerar inte i skyttefasen och flyttar sig bara två meter in bakom 
ett klippblock i förflyttningsfasen och förblir fri när närstridsfasen 
inleds. Rhazcom har 9 utmattningskolumner, och detta medför 
att han återhämtar fyra utmattningskryss (9 / 2 = 4,5, 
trunkeras till 4). Handling Utmattning** 
Anfallshandling* +1 
Försvarshandling* +1 
Springa +1 
Spurta +2 
*Om man gör flera handlingar i en runda får man utmattning 
från varje handling. 
** Om man är drabbad av dubblerade utmattningsförluster så 
får man dubbelt så många kryss varje gång man erhåller ett 
nytt utmattningskryss. 
Tabell R2-40: Det antal utmattningskryss man får per handling. 
Utmattningsmodifikationer
Tänk på att ett flertal situationer kan uppstå som modifierar 
mängden utmattningskryss en rollperson får i en strid. Om 
rollpersonen exempelvis är överbelastad så får rollpersonen 
ytter ligare kryss för varje handling som utförs. Även andra 
till stånd kan påverka, som till exempel skador. Har en roll -
person tillfogats en inre skada så dubblas mängd en utmatt -
ningskryss varje gång rollpersonen erhåller nya kryss – 
vilket snabbt kan försätta en rollperson ur stridbart skick. 

--- Page 47 ---
• 46 •STRID – AVANCERAD EON 
Perfekta handlingar
En handling är perfekt genomförd om alla tärningar med 
undantag för högst en tärning utfaller med ettor (’1’) (innan 
eventuella Ob-omslag) samt att det färdigslagna Ob-slaget blev 
lägre än eller lika med chansen att lyckas. 
Om svårighetsslaget blir högre än chansen att lyckas så blir det 
ingen perfekt handling, och slaget räknas som en misslyckad 
handling. 
Ett perfekt anfall ger +Ob2T6 i extra skadeverkan. Dessutom 
kan enbart perfekta försvar motverka perfekta anfall. 
Ett perfekt försvar innebär att försvararen automatiskt blir 
anfallare i nästa runda, utöver det faktum att försvaret givetvis 
räknas som lyckat. Dock förhindrar ett perfekt anfall detta – 
försvaret räknas bara som lyckat, men försvararen tar inte 
automatiskt initatiativet. 
Ett perfekt slag överträffar alltid ett icke-perfekt slag, även om 
effekten är mindre (exempelvis när det gäller motståndsslag). 
Fumlade handlingar
En handling är fumlad om två eller fler tärningar utfaller med 
sexor (’6’) med en gång (innan eventuella Ob-omslag) samt su -
mman av det kompletta Ob-slaget är högre än färdighets chansen. 
Om slaget blir under chansen att lyckas räknas slaget som en 
vanlig lyckad handling. 
En fumlad handling innebär alltid att rollpersonen automatiskt 
förlorar initiativet i nästa runda. Observera att detta innebär att motståndaren automatiskt vinner initiativet i nästa runda. De 
eventuella handlingar som fumlaren hade kvar att utföra under 
innestående runda påverkas inte, utan kan utföras som tänkt. 
Fummeltabellen 
Om antalet sexor på första kastet var tre eller fler så skall även 
ett slag på respektive fummeltabell göras (tabell R2-41 för 
obeväp nad strid, tabell R2-41 för närstridsvapen, tabell R2-43 
för av stånds vapen och tabell R2-44 för sköldar). Observera att 
utfallet från fummel tabellen gäller utöver att rollpersonen 
automatiskt förlorar initiativet nästföljande runda. PERFEKT & FUMMEL 
Perfekta och fumlade slag ger speciella resultat i strid. En perfekt genomförd anfalls -
handling innebär att anfallet ger extra skada och en perfekt försvarshandling medför att 
försvararen automatiskt vinner initiativet nästa runda. Ett fummel innebär att offret har 
klantat till det för sig – handlingen som skulle utföras kommer att ställa till bekymmer för 
rollpersonen. Eftersom Eons system är sådant att fummel är ganska vanligt förekommande – speciellt 
vid höga svårighetsnivåer – så är det är inte meningen att ett fummel direkt skall döda eller allvarligt 
skada rollpersonen. Rollpersonen kan dock bli dödad av indirekta konsekvenser av fumlandet. 
Situationsanpassade fummel
Det är viktigt att spelledaren inte bokstavstolkar resultat -
en i fummeltabellerna. Detta kan då ibland ge underliga 
konsekvenser som är svåra att acceptera. Försök att se 
resultatet som en ledning och få det att passa in i 
rollpersonens nuvarande situationen. Om rollpersonen 
slåss för sitt liv på en bro kanske denne snubblar och 
tvingas hålla sig fast för att falla ned, eller om det är lågt i 
tak kanske rollpersonen lyckas kila fast sitt vapen i taket. 
Skapa situationer som ökar dramatiken och inte orsakar 
onödig frustration. Låt fumlandet få en plats i situationen 
och ge det en del i berättandet. En självsäker spelledare 
kan med fördel ignorera fummel tabellernas resultat och i 
stället hitta på helt egna händ elser som inträffar. 

--- Page 48 ---
• 47 •EON STRID – AVANCERAD 
T10 Fummel för obeväpnad strid 
1 Rollpersonen snubblar och faller och räknas där- 
efter som liggande. Är underlaget hårt (exempel- 
vis sten) får rollpersonen ett kryss (+1) Smärta. 
2 Rollpersonen snubblar och faller illa – 
rollpersonen får ett kryss Trauma och Ob1T6 
kryss Smärta. Rollpersonen räknas som liggande. 
3 Rollpersonen lyckas med konststycket att sträcka 
sig i ryggen eller annan del av kroppen – 
rollpersonen får därför Ob1T6 kryss Smärta. 
4 Rollpersonen gör kapitalt fel och tappar 
handlöst balansen och får Ob1T6 kryss Smärta. 
Rollpersonen räknas som liggande. 
5 Rollpersonen tappar andan och får enbart utföra 
instinktiva försvarshandlingar under resten av 
den innevarande rundan. Dessutom erhåller 
rollpersonen Ob2T6 kryss Utmattning. 
6 Rollpersonen faller och slår i huvudet hårt – 
antingen i marken eller på något närbeläget 
objekt. Detta medför att rollpersonen får Ob1T6 
kryss Smärta och ett kryss (+1) Trauma. 
Rollpersonen ligger ned. 
7 Rollpersonen lyckas trassla in sig i sina kläder 
(eller sitt pansar om sådant finns). Det krävs ett 
normalt slag (Ob3T6) mot RÖR för att ta sig 
loss. Rollpersonen får slå en gång per runda. 
Under tiden som rollpersonen är intrasslad får 
rollpersonen inte göra någonting annat än att 
undvika (även ducka, gå bakåt, hoppa och 
sidosteg). Observera att försöka ta sig loss räknas 
som en handling. Att undvika då man är 
intrasslad är en nivå svårare (+Ob1T6) – gäller 
tills rollpersonen lyckats ta sig loss. 
8 Rollpersonen gör en osmidig manöver och får 
tillfällig nackspärr och förlorar automatiskt 
initiativet under Ob1T6 rundor. Rollpersonen 
kan dock göra försvarshandlingar som vanligt 
under denna tid. 
9 Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig 
handling och faller till marken. Sänk FÖR med 
två (–2) under Ob1T6 dagar (bra vård och ett 
lyckat Läkekonstslag kan halvera tiden) samt 
anteckna Ob1T6 kryss Smärta. Rollpersonen 
ligger ned och kan inte resa sig under Ob1T6 
rundor. 
10 Rollpersonen halkar på underlaget och faller 
baklänges till marken med ljudlig duns. 
Rollpersonen tappar andan och får Ob5T6 
utmattningskryss. 
Tabell R2-41 : Fummel för obeväpnad strid. Slå 1T10 för att se vil -
ket resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellen 
ger fummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den näst -
följande rundan. T10 Fummel för närstridsvapen 
1 Rollpersonen tappar balansen och alla resterande 
handlingar i rundan blir en nivå svårare (+Ob1T6). 
2 Rollpersonen anfaller på ett ställe där 
motståndaren inte längre befinner sig – förvånad 
hamnar roll personen i obalans och tappar sitt 
vapen när denne försöker återta balansen. Slå ett 
normalsvårt slag (Ob3T6) mot RÖR för att 
rollpersonen inte skall falla omkull. 
3 Rollpersonen slår sig och tappar andan och får 
enbart utföra instinktiva försvar under denna 
runda. Dessutom erhålls Ob3T6 ut mattningskryss. 
4 Rollpersonen tappar greppet om sitt vapen som 
flyger Ob1T6/2 meter. Riktningen bestäms 
slumpmässigt. Dessutom blir rollpersonen så 
förstummad att rollpersonens VINIT-slag blir en 
nivå svårare (+Ob1T6) under Ob1T6 rundor. 
5 Rollpersonen slår ned vapnet hårt i marken och 
snubblar in i det. Sänk Bryt med ett (–1). Roll- 
personen får Ob1T6 kryss Smärta i manövern. 
6 Rollpersonen lyckas med att slå till sig själv riktigt 
hårt med en relativt ofarlig del av vapnet 
(exempel vis skaftet eller bredsidan). Rollpersonen 
får Ob1T6 kryss Smärta och blir automatiskt 
försvarare under Ob1T6 rundor. 
7 Rollpersonen lyckas trassla in sig i sina kläder 
(eller sitt pansar om sådant finns). Det krävs 
Ob3T6 mot RÖR för att ta sig loss. Roll- 
personen får slå en gång per runda. Under tiden 
som rollpersonen är intrasslad får rollpersonen 
inte göra någonting annat än att undvika (även 
ducka, gå bakåt, hoppa och sidosteg). Observera 
att försöka ta sig loss räknas som en handling. 
Att undvika då man är intrasslad är en nivå 
svårare (+Ob1T6). 
8 Rollpersonen lyckas med konststycket att träffa 
sig själv i huvudet. Skadeverkan blir dock bara 
halva den vanliga. Slå skadeverkan som vanligt 
och halvera denna. Pansar skyddar som vanligt. 
9 Rollpersonen snubblar och faller illa – roll -
personen får en (1) kryss Trauma, Ob1T6 kryss 
Smärta och ligger ned. Även vapnet tar stryk – 
sänk Bryt med ett (–1). Rollpersonen räknas 
som liggande. 
10 Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig 
handling och faller till marken. Sänk FÖR med 
två (–2) under Ob1T6 dagar samt anteckna 
Ob1T6 kryss Smärta. Rollpersonen ligger ned 
och kan inte resa sig under Ob1T6 rundor. 
Tabell R2-42 : Fummel för närstridsvapen. Slå 1T10 för att se vilket 
resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellen ger 
fummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den nästföljande 
rundan. Fummel: obeväpnat
Slå på fummeltabellen endast om antalet sexor på första svårig -
hetsslaget var tre eller fler. Fummel: närstridsvapen 
Slå på fummeltabellen endast om antalet sexor på första svårig -
hetsslaget var tre eller fler. 

--- Page 49 ---
• 48 •STRID – AVANCERAD EON 
Fummel med sköldar (1T10) 
1 Skölden hamnar snett och kräver ett normalsvårt 
(Ob3T6) slag mot RÖR för att justeras. 
Rollpersonen får göra ett försök per runda och 
varje försök räknas som en handling. Om 
skölden inte justeras blir alla blockeringar med 
skölden en nivå svårare (+Ob1T6). 
2 Skölden fastnar i utrustning och rollpersonen får 
inte loss den förrän rollpersonen lyckas med ett 
normalt slag (Ob3T6) mot RÖR. Rollpersonen 
får slå en gång per runda. Under tiden som 
rollpersonen är intrasslad får rollpersonen inte 
göra någonting annat än att undvika (även 
ducka, gå bakåt, hoppa och sidosteg). Observera 
att försöka ta sig loss räknas som en handling. 
Att undvika då man är intrasslad är en nivå 
svårare (+Ob1T6). 
3 Med ett snyggt kast lyckas rollpersonen få sköl -
den att flyga iväg Ob1T6/2 meter. Rikt ningen 
bestäms slumpmässigt. Rollpersonen blir 
automatiskt försvarare under Ob1T6 rundor. 
4 Rollpersonen tappar plötsligt balansen och faller 
handlöst till marken – rollpersonen räknas 
numera som liggande. 
5 Rollpersonen slår sig och tappar andan. Ob3T6 
utmattningskryss markeras. 
6 Sköldens remmar brister och skölden faller till 
marken – rakt på rollpersonens fot. Roll -
personen får därför två kryss (+2) Smärta. Om 
rollpersonens fot är täckt av stel rustning kan 
Smärtan ignoreras. 
7 Rollpersonen snubblar och faller illa – rollper -
sonen får ett (1) kryss Trauma, Ob1T6 kryss 
Smärta och ligger ned. Även skölden tar skada – 
slå sköldens skadeverkan och jämför med Bryt. 
Använd normala brytregler. Rollpersonen räknas 
efter fallet som liggande. 
8 Rollpersonen snubblar och slår ned skölden hårt 
i marken. Sänk Bryt med ett (–1). 
9 Rollpersonen slår sköldkanten i sin egen panna 
eller annat område som är någorlunda oskyddat 
och får Ob2T6 kryss Smärta. Rollpersonen faller 
som en fura till marken och räknas därefter 
naturligtvis som liggande. 
10 Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig 
handling och faller till marken. Sänk FÖR med 
två (–2) under Ob1T6 dagar samt anteckna 
Ob1T6 kryss Smärta. Rollpersonen ligger ned 
och kan inte resa sig under Ob1T6 rundor. Fummel med avståndsvapen (1T10) 
1 Skottet går av för tidigt och träffar i marken 
framför rollpersonen. Rollpersonen tappar 
kontrollen över vapnet, hamnar i obalans och får 
inget gjort under denna och nästa runda. 
2 Rollpersonen tappar greppet om sitt vapen som 
flyger iväg Ob1T6/2 meter. Riktningen bestäms 
slumpmässigt. Rollpersonen blir automatiskt 
försvarare under 1T6 rundor. 
3 Projektilen går helt fel upp i skyn och roll -
personen tittar förundrat på denna, och blir 
försvarare i två rundor. 
4 Finns det någon annan person i skottfältet blir 
denne träffad istället för det tilltänkta målet. 
Möjliga offer slår ett normalsvårt slag (Ob3T6) 
mot Tur för att undvika att bli träffad. Finns 
flera offer i närheten blir den med sämst effekt 
träffad av projektilen. 
5 Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig 
handling och faller till marken. Sänk FÖR med 
två (–2) under Ob1T6 dagar samt anteckna 
Ob1T6 kryss Smärta. Rollpersonen ligger ned 
och kan inte resa sig under Ob1T6 rundor. 
6 Rollpersonen lyckas trassla in sig i sina kläder 
(eller sitt pansar om sådant finns). Det krävs 
Ob3T6 mot RÖR för att ta sig loss. 
Rollpersonen får slå en gång per runda. Under 
tiden som rollpersonen är intrasslad får 
rollpersonen inte göra någonting annat än att 
undvika (även ducka, gå bakåt, hoppa och 
sidosteg). Observera att försöka ta sig loss räknas 
som en handling. Att undvika då man är 
intrasslad är en nivå svårare (+Ob1T6). 
7 Rollpersonen tar i extra mycket och överbelast -
ningen gör att vapnet riskerar att gå sönder. 
Bågar och armborst går vanligen sönder genom 
att strängen brister. Andra vapen bryts vanligen. 
8 Rollpersonen lyckas med att göra sig själv illa 
(exempelvis genom att komma i vägen för 
strängen). Rollpersonen får Ob1T6 kryss 
Smärta. 
9 Rollpersonen träffar sig själv i foten. Slå normal 
skada och applicera på foten. Vilken fot som 
drabbas bestäms slumpmässigt. 
10 Rollpersonen snubblar och faller illa – 
rollpersonen får en (1) kryss Trauma, Ob1T6 
kryss Smärta och ligger ned. Även vapnet tar 
stryk – sänk Bryt med ett (–1). Rollpersonen 
räknas dessutom som liggande. 
Tabell R2-43 : Fummel med avståndsvapen. Slå 1T10 för att se 
vilket resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellen 
ger fummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den nästföl -
jande rundan. Tabell R2-44 : Fummel med sköldar. Slå 1T10 för att se vilket 
resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellen ger 
fummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den nästföljande 
rundan. Fummel: avståndsvapen 
Slå på fummeltabellen endast om antalet sexor på första svårig -
hetsslaget var tre eller fler. Fummel: sköldar
Slå på fummeltabellen endast om antalet sexor på första svårig -
hetsslaget var tre eller fler. 

--- Page 50 ---
• 49 •EON SKADOR & LÄKNING 
KAPITEL FYRA KAPITEL FYRA 
SSKKAADOR DOR & & LLÄK ÄK NING NING 
EEn stank av död och lidande slog emot riddar Tzorcelan när 
han såg ut över slagfältet. Bara ett par timmar tidigare hade 
han slagits för sitt liv och sin tro på denna plats. Marken var 
nu beströdd med kroppar, både tappra tempelmän från Cirza- 
templet och fega fredlösa från Vrimzikiels upprorshär. Fältskärarna 
gick med vana steg bland kropparna och kontrollerade vilka som 
var döda och inte. 
Tzorcelan vände sig om och gick snabbt in i sjuktältet där Jac Vobar 
låg. Jac hade kämpat sida vid sida med Tzorcelan, inte för sin tro 
eller övertygelse, utan för sin respekt gentemot riddaren. Jac hade 
blivit nedgjord i stridens slutskede av en förbåld legoknekt, ett inhyrt
avskum som bara kämpade för penningarna, inte för ära och inte för 
ridderlighet. Tzorcelan hade inte uppfattat knekten i tid och ansåg 
sig sålunda indirekt vållande till Jacs skador.
Riddaren tog ett par snabba steg framåt och tog tag i Cirza-templets
främste kirurg, Lizmen, och frågade rakt på sak vilken hälsa Jac var 
i. Lizmen log och svarade att Jac hade sargade revben i ryggen och 
en avbruten vänsterarm. Tzorcelan suckade djupt och Lizmen lade 
sin hand på den reslige riddarens axel: ”Men det är inga skador som 
inte vi klarar av att åtgärda. Jag garanterar dig Cerec, att din vän 
kommer att vara helt återställd inom kort – åtminstone tills
korvfestivalen i Firina!” 
Tzorcelan log ett ansträngt leende och gick bort mot båren där Jac 
låg, medvetslös.


--- Page 51 ---
• 50 •SKADOR & LÄKNING EON 
Sammanfattning av skadesystemet
Eons skadesystem bygger på att för varje skada som en 
rollperson drabbas av, får rollpersonen ett antal kryss Trauma ,
Smärta och Blödningstakt (Blödningstakten ger upphov till ett 
antal kryss Blodförlust över tid). Kryssen för Trauma, Smärta och 
Blodförlust kryssas för i speciella skadekolumner på roll formul -
äret. Varje skadesektion består av ett flertal rader med ett antal 
rutor i varje rad. Då kryssen når en ny rad får roll personen 
svårare att lyckas med så kallade Dödsslag och Chockslag , vilkas 
slås mot rollpersonens Chockvärde . Ett misslyckat Dödsslag 
innebär att rollpersonen avlider och ett misslyckat Chockslag 
medför medvetslöshet. 
Eons skadesystem 
Skadesystemet i Eon är mycket detaljrikt med ett antal faktorer 
som gör det mycket realistiskt. Bland annat så ingår delar som 
blödning, blodförlust, brutna ben, inre skador, träffar i olika 
delar av kroppen och så vidare. Om man tycker att systemet 
drar ned hastigheten i striderna så presenteras ett förenklat 
skadesystem på sidan 52 i detta kapitel. Att bli skadad 
För att underlätta förståelsen följer här en sammanfattning hur 
det skadesystemet fungerar: 
1) Det första steget är att slå vilket träffområde och 
delområde som drabbas av anfallet. Detta görs med hjälp 
av träfftabellen (slå 1T100). Mer om hur träfftabellen 
används finns på sidan 52. 
2) Det andra steget är att slå hur mycket skadeverkan som 
vållas. Varje attack har ett skadevärde som kommer från 
vapnets egenskaper och även rollpersonens grundskada. 
När skadevärdet slås kallas resultatet för skadeverkan. 
3) Det tredje steget är att reducera skadeverkan beroende på 
om det finns skydd på det ställe där anfallet träffade. Det 
kan vara frågan om rustningsdelar, hjälmar eller kanske 
naturligt pansar. Finns inget pansar reduceras naturligtvis 
inte skadeverkan. Mer om pansar finns på sidan 192 i 
Spelarens bok . Skade verkan kallas efter detta steg för 
reducerad skade verkan. 
4a) Om reducerad skadeverkan är noll eller under så blir inte 
målet skadat. 
4b) Om reducerad skadeverkan är mellan ett och nio (1–9) så 
räknas skadan som ytlig (se korresponderande kolumn i 
tabell R2-51, 52 och 53). För in den mängd kryss Trauma 
och Smärta samt öka rollpersonens Blödningstakt med det 
resultat som visas i tabellen (T, S, B). 
4c) Om reducerad skadeverkan är tio eller högre (10+) räknas 
skadan som allvarlig (se korresponderande kolumn i tabell 
R2-51, 52 och 53). En allvarlig skada slås fram med 1T10 
och alla effekter (Traumakryss, Smärtkryss, osv) av skadan 
appliceras direkt. Observera att man inte lägger till 
skadeeffekterna från en ytlig skada om man har fått en 
allvarlig. För de olika definitionerna bland de allvarliga 
skadorna, se sida 58. 
5) Varje gång en rollperson erhåller Trauma-kryss eller ökad 
Blodförlust skall ett Dödsslag slås mot rollpersonens 
Chockvärde. Svårigheten för detta slag fås ur sektionerna 
för Trauma och Blodförlust på rollformuläret. Misslyckas 
Dödsslaget avlider rollpersonen. Dödsslag slås alltid före 
Chockslag. 
6) Varje gång en rollperson erhåller Trauma-kryss, Smärt- 
kryss eller Blodförlust skall ett Chockslag slås mot 
rollpersonens Chockvärde. Svårigheten för detta slag fås 
ur sektionerna för Trauma, Smärta och Blodförlust på 
rollformuläret. Misslyckas Chockslaget så blir rollpersonen 
medvetslös. Chockslaget slås alltid efter eventuella 
Dödsslag. SKADOR 
En kropp reagerar väldigt olika på olika typer av skador, främst beroende på fysiska och 
mentala förutsättningar hos offret – men även på faktorer som vilken kroppsdel som 
träffades och hur lång tid det tar innan personen får vård. De sätt som en kropp skadas är 
genom chock, vävnadsskada och blödning. De flesta varelser försöker som regel in i det sista 
undvika att bli skadad, då även mindre skador som kanske inte är livshotande är ytterst 
plågsamma och förhindrar normalt agerande. 


--- Page 52 ---
• 51•EON SKADOR & LÄKNING 
Definitioner 
Allvarlig skada : En typ av skada som kan medföra 
allvarliga effekter för offret. Exempel på allvarliga skador är 
inre skador, skador på skelettet, nervskador, rejäla muskel -
skador och så vidare. 
Amputationsrisk : Anfall som ger huggande skada kan i 
vissa fall kapa en kroppsdel. Sådana attacker klassas som att 
ha en amputationsrisk. 
Blodförlust : Den totala mängd blod en rollperson har 
förlorat. Ju större Blodförlust desto svårare blir det att klara 
av Chockslag och Dödsslag. Förlorat blod återbildas relativt 
snabbt. 
Blödningstakt : En rollpersons Blödningstakt visar hur 
snabbt och mycket rollpersonen blöder. 
Chockslag : Ett svårighetsslag för att ta reda på om en 
rollperson blir medvetslös på grund av sina skador. 
Svårigheterna fås från sektionerna för Trauma, Smärta och 
Blodförlust. Chockslag slås alltid mot rollpersonens 
Chockvärde. Ett nytt slag krävs varje gång rollpersonen får 
ett nytt kryss i någon av dessa tre skadesektionerna. 
Delområde : Del av ett träffområde. 
Dödsslag : Ett svårighetsslag för att ta reda på om en 
rollperson avlider på grund av sina skador. Svårigheterna fås 
från sektionerna för Trauma och Blodförlust. Dödsslaget slås 
alltid mot rollpersonens Chockvärde. Ett slag krävs varje 
gång rollpersonen misslyckas med ett Chockslag. 
Kroppsdel : Se träffområde. 
Reducerad skadeverkan : Skadeverkan som finns kvar 
efter det att man har dragit av rustningsskydd. Skadesektioner : Den del på rollformuläret där Trauma, 
Smärta, Blödningstakt och Blodförlust antecknas. 
Skadekolumner : Visar hur många rutor som får användas 
på varje rad i sektionen för Trauma, Smärta respektive 
Blodförlust. De rutor som inte får användas skall permanent 
strykas över. 
Skadeverkan : Avser den skadeverkan som blir resultatet då 
ett vapens skadetärningar slagits. 
Skadevärde : Varje vapens/attacks skadepotential. Mäts i ett 
antal ObT6:or med eventuell modifikation, exempelvis ‘+1’ 
eller ‘+2‘. 
Smärta : Smärta omfattar den delen av skadan som består av 
ren smärta och fysiologisk chock. Ju mer Smärta desto 
svårare blir det att klara av Chockslag och att utföra 
handlingar (exempelvis svårighetsslag för färdigheter, 
attribut och VINIT) på grund av omtöckning. Smärta 
sänker också en rollpersons Förflyttning. Observera att 
Dödsslaget inte påverkas av rollpersonens Smärta. 
Trauma : Trauma omfattar den delen av skadan som består 
av förstörd vävnad och nedsatta kroppsfunktioner. Ju mer 
Trauma desto svårare blir Chockslag och Dödsslag. 
Träffområde : Den kroppsdel där anfallet träffar. Kallas 
även ibland för kroppsdel. Det finns en speciell tabell för att 
slå fram vilket träffområde som ett anfall träffar. Se sida 53. 
Träfftabell : En tabell som används för att avgöra i vilket 
träffområde ett anfall träffar. 
Ytlig skada : En lätt skada som är så gott som harmlös för 
rollpersonens långvariga överlevnad. Exempel på ytliga 
skador är stora blåmärken, rispor, lättare blödningar, 
svullnader, etcetera. Att tillfoga skada 
Ett lyckat anfall med en positiv reducerad skadeverkan kan 
medföra en av två typer av skada, antingen tillfogas målet en 
ytlig skada (om reducerad skadeverkan är mellan 1–9) eller 
en allvarlig skada (om reducerad skadeverkan är över 10). 
Ytliga skador består av småsår, skrubbsår, blåmärken, lätta 
blödningar, snabbt avtagande smärta och andra liknande 
skador som inte förstör vävnader, muskler eller senor i 
kroppen. Ytliga skador brukar läka inom någon dag och är 
sällan av sig själva farliga för rollpersonens långvariga liv och 
hälsa. Ytliga skador beskrivs därför tämligen odetaljerat i 
skadetabellen. 
Allvarliga skador består av djupa sår, där organ, ben, 
muskler, senor, blodkärl, nerver och liknande har träffats 
och skadats eller slitits sönder. Allvarliga skador brukar vara 
livshotande om inte rollpersonen får vård. Läkningstiderna 
är också ofta ganska långa. Allvarliga skador beskrivs 
detaljerat i skadetabellen och de olika resultatet mellan olika 
allvarliga skador skiljer sig åt. När en allvarlig skada har konstaterats skall ett slag med 1T10 slås för att ta reda på den 
allvarliga skadans natur. En kortfattad beskrivning finns som 
tillåter rollspel av skadan. En spelledare får gärna vara driftig 
och levande beskriva hur de allvarliga skadorna ser ut. 
Beroende på spelstil kan nivån av ’grisighet’ variera kraftigt; 
vissa vill ha väldigt levande beskrivningar (”Hugget går in 
djupt i din kind och medan du stapplar bakåt känner du hur 
dina tänder krasas sönder, hur munhålan fylls med blod och 
hur synen börjar bli dimmig.”) medan andra nöjer sig mig 
att konstatera typen av allvarlig skada, antecknar effekterna 
och fortsätter spela. 
‘Extraskada’ och ‘Skadetålighet’
I tidigare utgåvor av Eon fanns en term kallad ’Extraskador’ 
vilken har försvunnit i och med denna utgåva. I alla de fall som 
en referens till ’Extraskada’ görs i äldre Eon-produkter så 
räknas den siffra som efterfrågas ut genom att dividera 
skadeverkan med tio (Skadeverkan / 10). Äv en termen 
’Skadetålighet’ är ändrad och kallas nu för ’Skadekolumner’. 
Innebörden är densamma, det är bara namnet som är ändrat. 

--- Page 53 ---
• 52 •SKADOR & LÄKNING EON 
Träfftabeller
Träfftabellen (tabell R2-45) används för att avgöra vilket 
träffområde och delområde som träffats. Det finns två sektioner 
i träfftabellen – en för avstånds- och stickvapen och en för 
hugg- och krossvapen. För att se vilket träffområde som träffas 
skall 1T100 användas. Varje sektion har tre olika kolumner för 
de tre olika anfalls nivåerna (normalt, högt, lågt) som kan väljas. 
Riktar man exempelvis vapnet högt blir sannolikheten att träffa 
huvudet och armarna större, samtidigt som man inte har någon 
chans att träffa benen. Dessutom finns det en delområdestabell 
för att ta reda på var träffen tog mer exakt om man specifikt 
måttade mot ett träffområde. Detta delområde används då för 
att ta fram eventuella allvarliga skador. 
Träffområden för fyrbenta djur
Då man träffar ett fyrbent djur, exempelvis de flesta riddjur, 
används en alternativ träfftabell (tabell R2-48) för att se vilket 
träffområde som träffats. Slå 1T10 och använd den kolumn som 
motsvarar den sida som attacken kom ifrån. Därefter används 
tabell R2-49 för bestämma vilket delområde som träffats. 
Träff mot ryttare på riddjur
Då man anfaller en ryttare uppsutten på ett riddjur finns det 
alltid en viss risk att man träffar riddjuret istället (i detta fall 
används R2-46). På motsvarande sätt finns det risk att träffa 
ryttaren då man försöker träffa riddjuret (i detta fall används 
tabell R2-47). Man måste välja om man anfaller riddjuret eller 
ryttaren. Chansen att träffa det man avser beror också på vilken 
typ av vapen som används. Det finns en kolumn som används 
hugg- och krossvapen och en kolumn som används för stick- 
och avståndsvapen. (Detta gäller både tabell R2-46 och R2-47). 
Om resultatet från tabellerna medför att man träffat ryttaren går 
man vidare till träfftabellen R2-45 på sidan 53 eller till tabell 
R2-48 (för fyrbenta djur). 
Förenklat skadesystem [Frivillig regel]
Det förenklade skadesystemet är gjort för att vara väldigt 
snabbt och lättarbetat. Det tar inte hänsyn till detaljer som i 
vilken kroppsdel ett anfall träffade i, blödning, eller allvarliga 
skador. En spelledare rekommenderas att börja använda det 
förenklade skadesystemet för att bekanta sig med detta. 
Sedan kan man prova på det avancerade. Även i andra 
situationer kan det förenklade skadesystemet med fördel 
användas, till exempel om rollpersonerna kämpar mot 
många men tämligen ofarliga motståndare, där dramatik och 
snabbhet är viktigare än detaljerna. 
I det förenklade skadesystemet är det första man skall göra är 
att slå hur mycket skadeverkan som vållas. Varje anfall har 
en viss skadeverkan som beror på vilket vapen (eller anfall) 
som används och oftast även på anfallarens grundskada. Mer 
om detta finns beskrivet i stridsreglerna. 
När ett anfalls skadeverkan är konstaterad så reducerar 
målets eventuella rustning denna. Den summa som är kvar 
kallas för reducerad skadeverkan. Reducerad skadeverkan appliceras till hälften som kryss Trauma och till hälften som 
kryss Smärta. Eventuella rester (vid udda reducerad skade -
verkan) appliceras som ett extra kryss Smärta. Se exemplet 
nedan. Notera att varken Blödningstakt eller Blodförlust 
används i det förenklade skadesystemet. 
Exempel: 
Vid reducerad skadeverkan 4 appliceras 2 kryss Trauma och 
2 kryss Smärta i respektive sektion. 
Vid reducerad skadeverkan 16 appliceras 8 kryss Trauma 
och 8 kryss Smärta i respektive sektion. 
Vid reducerad skadeverkan 17 appliceras 8 kryss Trauma 
och 9 kryss Smärta i respektive sektion. 
Varje gång en rollperson tar emot Trauma-kryss skall ett 
Dödsslag slås mot rollpersonens Chockvärde. Svårigheten 
för detta slag fås ur sektionen för Trauma. Misslyckas 
Dödsslaget avlider rollpersonen. 
Varje gång en rollperson tar emot Trauma-kryss eller Smärt- 
kryss skall ett Chockslag slås mot rollpersonens Chockvärde. 
Svårigheten för detta slag fås ur sektionerna för Trauma och 
Smärta. Misslyckas Chockslaget så blir rollpersonen medvetslös. 


--- Page 54 ---
• 53 •EON SKADOR & LÄKNING 
Tabell R2-45: Träfftabell för alla typer av anfall. Tabellen kan användas för att slå fram både Träffområde och Delområde. Om man använder 
den frivilliga regeln för att måtta för att träffa ett specifikt Träffområde måste man använda Tabell R2-49. Hugg- och krossvapen Stick- och avståndsvapen 
Normal Högt Lågt Normal Högt Lågt Träffområde Delområde Kod 
01–08 01–12 – 01–04 01–08 – Huvud Ansikte [1] 
09–16 13–24 – 05–08 09–16 – Skalle [2] 
17–20 25–30 – 09–10 17–20 – Hals [3] 
21–24 31–36 – 11–12 21–24 01–02 Vänster arm Skuldra [4] 
25–28 37–42 – 13–14 25–28 03–04 Överarm [6] 
29–30 43–45 – 15 29–30 05 Armbåge [8] 
31–36 46–54 – 16–18 31–36 06–08 Underarm [10] 
37–40 55–60 – 19–20 37–40 09–10 Hand [12] 
41–44 61–66 – 21–22 41–44 11–12 Höger arm Skuldra [5] 
45–48 67–72 – 23–24 45–48 13–14 Överarm [7] 
49–50 73–75 – 25 49–50 15 Armbåge [9] 
51–56 76–84 – 26–28 51–56 16–18 Underarm [11] 
57–60 85–90 – 29–30 57–60 19–20 Hand [13] 
61–70 91–100 – 31–50 61–90 21–30 Bröstkorg Bröstkorg [14] 
71–78 – 01–16 51–58 91–98 31–38 Buk Mage [15] 
79–80 – 17–20 59–60 99–100 39–40 Underliv [16] 
81–82 – 21–28 61–64 – 41–46 Vänster ben Höft [17] 
83–84 – 29–36 65–68 – 47–52 Lår [19] 
85–86 – 37–44 69–72 – 53–58 Knä [21] 
87–89 – 45–56 73–78 – 58–67 Vad [23] 
90 – 57–60 79–80 – 68–70 Fot [25] 
91–92 – 61–68 81–84 – 71–76 Höger ben Höft [18] 
93–94 – 69–76 85–88 – 77–82 Lår [20] 
95–96 – 77–84 89–92 – 83–88 Knä [22] 
97–99 – 85–96 93–98 – 89–97 Vad [24] 
100 – 97–100 99–100 – 98–100 Fot [26] 
1T10 Huvudets delområden 
1–4 Ansikte 
5–8 Skalle 
9–10 Hals 
1T10 Armens delområden 
1–2 Skuldra 
3–4 Överarm 
5 Armbåge 
6–8 Underarm 
9–10 Hand 
1T10 Bröstkorgens delområde 
1–10 Bröstkorg 
1T10 Bukens delområden 
1–8 Mage 
9–10 Underliv 
1T10 Benens delområden 
1–2 Höft 
3–4 Lår 
5–6 Knä 
7–9 Vad 
10 Fot 
Tabell R2-49: Specifika delområden. Hugg & Kross Stick & Avstånd Mot ryttaren 
1–2 1–5 Ryttaren, normalt* 
3–7 6–8 Ryttaren, lågt* 
8–10 9–10 Riddjuret** 
*Slå om på den normala träfftabellen (R2-45). 
** Slå om på träfftabell för fyrbenta djur (tabell R2-48). 
Hugg & Kross Stick & Avstånd Mot riddjuret 
1 1–2 Ryttaren, normalt* 
2–3 3 Ryttaren, lågt* 
4–10 4–10 Riddjuret** 
*Slå om på den normala träfftabellen (tabell R2-45). 
** Slå om på träfftabell för fyrbenta djur (tabell R2-48). Tabell R2-46: Träfftabell för anfall med sikte på en ryttare. 
Tabell R2-47: Träfftabell för anfall med sikte på riddjuret. 
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Träffområde 
1–2 1–2 1–2 – Huvud 
3–5 – 3–4 – V. Framben 
6–7 3–4 –– H. Framben 
8–10 5–6 5–6 – Bringa 
– 7–8 7–8 1–6 Buk & bakdel 
–– 9–10 7–8 V. Bakben 
– 9–10 – 9–10 H. Bakben 
Tabell R2-48: Träfftabell för fyrbenta djur. 

--- Page 55 ---
• 54 •SKADOR & LÄKNING EON 
Förkortningar
T Trauma. 
S Smärta. 
B Blödningstakt (inte att förväxlas med Blodförlust) 
T2 Reducerad skadeverkan dubblas och markeras som 
Trauma-kryss. 
T1 Reducerad skadeverkan markeras som Trauma-kryss. 
T/2 Reducerad skadeverkan halveras och markeras som 
Trauma-kryss. 
T/10 En tiondel av reducerad skadeverkan markeras som 
Trauma-kryss. 
S1 Reducerad skadeverkan markeras som Smärt-kryss. 
S/2 Reducerad skadeverkan halveras och markeras som 
Smärt-kryss. 
S/10 En tiondel av reducerad skadeverkan markeras som 
Smärt-kryss. 
B5 Reducerad skadeverkan femfaldigas och markeras som 
Blödningstakts-kryss. 
B2 Reducerad skadeverkan dubblas och markeras som 
Blödningstakts-kryss. 
B1 Reducerad skadeverkan markeras som Blödningstakts 
kryss. 
B/2 Reducerad skadeverkan halveras och markeras som 
Blödningstakts-kryss. 
B/10 En tiondel av Reducerad skadeverkan markeras som 
Blödningstakts-kryss. 
T+|S+|B+ :Det efterföljande värdet antal kryss markeras i
rätt sektion. 
Amp : Amputationsrisk. Träffområdet riskerar att kapas. Se 
regel om ‘Amputationsrisk’ på sidan 58 för mer information. 
Bryt : Brytrisk. Benet i träffområdet riskerar att brytas av. Se regel 
om Bryt och brutna kroppsdelar på sidan 58 för mer information. 
Faller : Offret riskerar att falla omkull på grund av den allvarliga 
skadan. Se regel om ‘Faller omkull’ på sidan 58 för mer 
information. 
Fast :Vapnet fastnar. Vapnet riskerar att ha fastnat i offrets kropp. 
Se regel om ‘Fastnade vapen’ på sidan 60 för mer information. 
Inre skada : Inre skada. Skadan ger upphov till en allvarlig inre 
skada. En inre skada medför att offret får ett kryss Trauma samt 
sex kryss Smärta per timme. Dessutom är all utmattning 
fördubblad. Se sida 61 för en frivillig och mer detaljerad 
variantregel för inre skador. 
Kväv : Kvävning. Offret har fått en träff mot luftstrupen, vilket 
medför att offret inte kan andas normalt längre. Varje runda som 
förlöper får offret syrebrist, se sidan 68 för regler om syrebrist. 
Men :Permanent men. Offret riskerar att få permanenta men 
av skadan. Se rutan ‘Permanenta men’ på sidan 61. 
Tappar :Tappar föremål/grepp. Om offret har något i 
händerna, som ett föremål eller ett kopplat grepp, så riskerar 
offret att tappa detta. Se ‘Tappade föremål’ och grepp på sidan 
60 för mer information. 
Ärr : Såret kommer att lämna ett ärr när det har läkt. Ett ärr i 
ansiktet kan medföra att offrets PER minskar med ett (–1) om 
spelledaren så anser. I övrigt har inte ärr någon speltekniskt 
effekt, mer än att vissa uppfattar det som häftigt att vara ärrad. Skadeverkan /10 /2 1 2 5 
10 15 10 20 50 
11 15 11 22 55 
12 16 12 24 60 
13 16 13 26 65 
14 17 14 28 70 
15 17 15 30 75 
16 18 16 32 80 
17 18 17 34 85 
18 19 18 36 90 
19 19 19 38 95 
20 2 10 20 40 100 
21 2 10 21 42 105 
22 2 11 22 44 110 
23 2 11 23 46 115 
24 2 12 24 48 120 
25 2 12 25 50 125 
26 2 13 26 52 130 
27 2 13 27 54 135 
28 2 14 28 56 140 
29 2 14 29 58 145 
30 3 15 30 60 150 
31 3 15 31 62 155 
32 3 16 32 64 160 
33 3 16 33 66 165 
34 3 17 34 68 170 
35 3 17 35 70 175 
36 3 18 36 72 180 
37 3 18 37 74 185 
38 3 19 38 76 190 
39 3 19 39 78 195 
40 4 20 40 80 200 
41 4 20 41 82 205 
42 4 21 42 84 210 
43 4 21 43 86 215 
44 4 22 44 88 220 
45 4 22 45 90 225 
46 4 23 46 92 230 
47 4 23 47 94 235 
48 4 24 48 96 240 
49 4 24 49 98 245 
50 5 25 50 100 250 
Tabell R2-50: Lathund för allvarliga skador. 
Snabba upp räknandet
Tänk på att alla ’/10’ fås snabbt fram genom att ta tio -
talssiffran. Exempelvis innebär ’37’ och en all varlig skada 
som visar kod ’T/10’ att offret tar 3 kryss Trauma. 
Vissa ’/2’ kan vara jobbiga – är reducerad skadeverkan 
udda blir det ofta knepigare. Man tanke  mässigt dra av ett 
(–1) från alla udda tal, eftersom decimalerna ändå 
avrundas nedåt. Så man slår ‘23’ eller ‘37’, sänk dem 
mentalt till 22 respektive 36 så blir halveringen enklare. 
Det finns dessutom en lathund i tabell R2-50 som kan 
användas för att snabba upp det hela, i synnerhet vid 
högre och mer komplicerade summor. 

--- Page 59 ---
• 58 •SKADOR & LÄKNING EON 
Amputationsrisk (‘Amp’) [Frivillig regel]
Huggskador som medför allvarliga skador kan ge att en kropps -
del kapas, detta kallas att den amputeras. När resultatet ’Amp’ 
finns med som en allvarlig skada skall ett slag slås mot offrets 
STY, med en svårighet som hämtas från amputations tabellen, 
tabell R2-54 på sida 59. 
Effekterna av en amputerande skada är vanligtvis tämligen 
självklara – men i tabell R2-54 anges effekter för att en person 
med avhugget huvud inte skall kunna fortsätta att leva. Obser -
vera att vid dessa effekter anges direkt som hur många kryss 
Trauma, Smärta och Blödningstakt som rollpersonen erhåller. 
Om vissa delar kapas medför detta att offret genast avlider. 
Brutna ben (‘Bryt’) [Frivillig regel]
När resultatet ’Bryt’ finns med som en allvarlig skada riskeras 
att ett ben bryts. Ett slag skall genast slås mot offrets STY. 
Svårigheten fås från brytrisktabellen, tabell R2-55. Om slaget 
misslyckas bryts benet. Om slaget fumlas och det rör sig om en 
benpipa så splittras benet. 
Om ett ben är brutet medför detta att rollpersonens funktioner 
är nedsatta – exempelvis gör ett brutet ben i armen att armen 
inte kan användas, eller en bruten benpipa i benet medger att 
rollpersonen mycket långsamt kan ta sig fram genom att hoppa 
eller krypa. Vissa brutna kroppsdelar har speciella effekter, se 
motstående sida för information om dessa. 
Faller omkull (‘Faller’) [Frivillig regel]
Den allvarliga skadan medför att rollpersonen riskerar att kastas 
omkull eller falla till marken då ett ben viker sig. Rollpersonen 
skall genast slå ett normalt slag (Ob3T6) mot sitt Chockvärde 
för att stå på benen. Svårigheten modifieras som vanligt av 
smärta och utmattning. Misslyckas slaget faller rollpersonen till 
marken och räknas som liggande, se sidan 39. Allvarliga skador
Artärblödning : En artär har slitits av och blod pumpar 
ur det öppna såret. 
Benpipa : En del av skelettet är träffat och riskerar att 
brytas eller splittras. 
Blödning : Offret har ett öppet sår där blodkärl är 
avslitna och blod väller fram. 
Hjärna : Offrets hjärna har skadats vilket oftast är dödligt. 
Det finns dock en liten chans att överleva. 
Hjärta : Hjärtat har träffats. Blodet formligen flödar ut ur 
bröstet i pumpande kaskader. 
Inälvor : Ett eller flera vitala inre organ av har skadats. 
Buken är kanske uppsliten. Smärtan är enorm och offret 
blöder med stor sannolikhet kraftigt. 
Könsorgan : Offrets inre eller yttre könsorgan har skad -
ats i attacken och antagligen blöder det ymnigt från 
området. 
Kött : Offret har fått ett otäckt köttsår som har krossat 
eller mosat området eller som har frilagt ben och muskler. 
Blod sipprar ur såret. 
Lunga : Lungan har punkterats. I många fall väller blod 
upp ur munnen då offret andas. Offret har mycket svårt 
att andas eller röra sig. 
Mun/käke : Träff mot lägre delen av ansiktet, med 
spruckna läppar och skadad haka och/eller kind. 
Antagligen har ett flertal tänder slagits ut. 
Muskel/senor . Träffen sliter av eller mosar muskler och 
senor, med medföljande risker. Såret ser groteskt ut. 
Nackkotor : Offrets nackkotor blir skadade, krossade 
eller avslitna, vilket kan leda till permanenta men. 
Näsan : Näsan har antingen brutits eller krossats. Smärtan 
är enorm och ansiktet täcks av blod. 
Omtöckning : En nervträff eller knock som gör offret är 
helt disorienterad, förvirrad, yr och vimmelkantig. 
Pulsåder : En pulsåder är avsliten och blodet sprutar ur 
såret i pulserande stötar. 
Revben : Ett eller flera revben skadade eller brutna. 
Ryggrad : Ryggraden blir skadad, med medföljande 
svullnad och eventuella permanenta men som följd. 
Skallben : En träff i kraniet som medför disorientering, 
kraftiga smärtor och kanske hjärnskakning. 
Strupe : Offrets strupe har antingen huggits av eller 
krossats. I bästa fall är den bara skadad eller kraftigt svullen. 
Öga : Området kring ögat är uppfläkt, blåslaget och 
svullet. Ögonbryn, panna eller kinden är antagligen 
träffad. Risk att ögat skadas. 
Öra : Offrets öra, eller del av örat, har antagligen mosats, 
huggits eller fläkts av. 


--- Page 60 ---
• 59 •EON SKADOR & LÄKNING 
Reducerad 
Skadeverkan 10–19 20–29 30–39 40–49 50–59 Varje +10 Amputationseffekt* 
Delområde 
Ansikte –– Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 +Ob1T6 Avlider omedelbart** 
Skalle ––– Ob1T6 Ob2T6 +Ob1T6 Avlider omedelbart** 
Nacke/hals – Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 +Ob1T6 Avlider omedelbart** 
Skuldra – Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 +Ob1T6 T+25, S+25, B+25 
Överarm Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+20, S+20, B+20 
Armbåge Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+20, S+20, B+20 
Underarm Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+20, S+20, B+20 
Hand Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+10, S+10, B+10*** 
Bröstkorg ––– Ob1T6 Ob2T6 +Ob1T6 Avlider omedelbart 
Mage –– Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 +Ob1T6 Avlider omedelbart 
Underliv – Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 +Ob1T6 T+25, S+25, B+25 
Höft – Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 +Ob1T6 T+25, S+25, B+25 
Lår – Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 +Ob1T6 T+25, S+25, B+25 
Knä Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+20, S+20, B+20 
Vad Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+20, S+20, B+20 
Fot Ob1T6 Ob2T6 Ob3T6 Ob4T6 Ob5T6 +Ob1T6 T+10, S+10, B+10*** 
* Avser antalet extra kryss i respektive sektion. Till detta kommer naturligtvis den övriga skadan från skadetabellen. 
** Gäller ej monster med flera huvuden. Dessa får istället T+25, S+25, B+25. 
*** Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot Tur. Lyckas slaget innebär det att ett eller flera fingrar eller tår har huggits av i stället, och 
amputationseffekten halveras. 
Tabell R2-54: Amputationstabell. 
Reducerad 
Skadeverkan 10–19 20–29 30–39 40–49 50–59 Varje +10 
Allvarlig skada 
Benpipa – Arm Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* Ob6T6* +Ob1T6* 
Benpipa – Ben Ob1T6* Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* +Ob1T6* 
Nackkotor Ob1T6* Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* +Ob1T6* 
Näsa Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* Ob6T6* +Ob1T6* 
Revben Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* Ob6T6* +Ob1T6* 
Ryggrad Ob1T6* Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* +Ob1T6* 
Skallben Ob1T6* Ob2T6* Ob3T6* Ob4T6* Ob5T6* +Ob1T6* 
* Om brytrisken kommer från skadetabellen för Kross ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). 
Tabell R2-55: Brytrisktabell. 
Effekter av brutna ben 
Ett benbrott är en smärtsam skada som allvarligt nedsätter 
personens rörlighet och förmåga att fungera normalt. De all -
varligaste benbrotten är då bensplitter tränger upp genom 
huden och orsakar öppna sår. Detta kan allvarligt fördröja 
läkningen samt skapa infektioner som gör att kroppsdelen 
måste amputeras. Benbrott gör sig tydliga genom kraftiga 
svull nader samt en överdriven rörlighet i leden. Ett brutet ben 
ger direkt ytterligare S/10 kryss. Det är praktiskt taget omöjligt 
att använda en arm eller ett ben direkt efter ett benbrott. Även 
efter att det har läkt är det mycket ömt och kropps delen är 
försvagad tills dess att styrkan i den återigen tränats upp. 
Benpipa : Om en benpipa är bruten så kan inte den skadade 
kroppsdelen användas. Se sidan 72 Läkning av benbrott för 
mer information. 
Nackkotor : Om nackkotorna bryts så totalförlamas offret. 
Se sidan 72 Läkning av benbrott för mer information. Näsa : Offrets näsben är brutet. Första gången detta händer 
(och inte efterföljande gånger) sänks offrets PER med ett (–1). 
Revben : Brutna revben innebär att offret har svårare att 
röra sig. Se sidan 72 ‘Läkning av benbrott’ för mer 
information. 
Ryggrad : Om ryggraden bryts av en träff i Bröstkorgen blir 
offret förlamad från midjan och nedåt. Om träffen tog i 
Magen skall genast ett normalt slag (Ob3T6) mot offrets Tur 
slås – lyckas detta så undgår offret att bli förlamad. 
Misslyckas slaget sker samma sak som om träffen tog i 
Bröstkorgen. Se sidan 72 ‘Läkning av benbrott’ för mer 
information. 
Skallben : Om skallbenet krossas innebär det att roll -
personen har fått en spricka i skallbenet med hjärnskakning 
och kraftig huvudvärk som följd. Vid riktigt allvarliga skador 
kan benflisor trängas in i hjärnan och döden är då nära 
förestående. Se sidan 72 ‘Läkning av benbrott’ för mer 
information. 

--- Page 61 ---
• 60 •SKADOR & LÄKNING EON 
Fastnade vapen (‘Fast’) [Frivillig regel]
Slå ett normalt slag (Ob3T6) mot offrets Tur. Misslyckas slaget 
har vapnet (eller projektilen) fastnat. Ett vapen som sitter fast 
en kropp medför ökad skada när offret försöker agera. För varje 
handling som utförs där kroppsdelen används får offret ett extra 
kryss Trauma och Smärta. Detsamma gäller vid förflyttning. 
Att röra sig snabbare än två meter per förflyttningsfas dubblerar 
mäng den kryss. Självklart kan spelledaren bedöma tillfällen det 
går att agera och förflytta sig utan att få extra skada även om ett 
vapen fastnat. Exempelvis om en pil har blivit skjuten i armen 
eller handen. 
Så länge som ett vapen (eller projektil) sitter fast i en kropp sker 
ingen läkning samt att det är omöjligt att lägga förband på såret. 
Självklart går vapnet inte att använda då det sitter fast. För att 
lossa ett fastnat vapen måste man slå ett normalt slag (Ob3T6) 
mot STY. Om en utomstående drar loss det minskar 
svårigheten en nivå (–Ob1T6). Oavsett om slaget lyckas eller 
inte så får offret ytterligare Ob1T6 kryss Trauma och Ob1T6 
kryss Smärta samt en Blödningstaktsökning på Ob1T6 per 
försök. Att försöka att lossa vapnet räknas en handling. 
Att lirka ut ett vapen försiktigt utan att det gör extra skada är 
en nivå svårare (+Ob1T6) och slaget slås mot RÖR i stället för 
STY. Misslyckas slaget så erhålles skada som ovan och vapnet 
sitter kvar. Om spetsen på vapnet är hullingförsedd så ökar 
svårigheten med en nivå (+Ob1T6). Det normala för 
stridsvapen är dock att hullingar saknas (det är mest jaktvapen 
som har hullingar, samt vissa piltyper). Kvävning (‘Kväv’) [Frivillig regel]
Offret har fått en träff mot luftstrupen, vilket medför att offret 
inte kan andas normalt längre. Varje runda som förlöper får 
offret syrebrist, se sidan 68 för regler om syrebrist. 
Tappa föremål (‘Tappar’) [Frivillig regel]
Den allvarliga skadan medför att rollpersonen eventuellt tappar 
föremål som denne har i handen eller kopplade grepp. 
Rollpersonen skall genast slå ett normalt slag (Ob3T6) mot sitt 
Chockvärde för att inte tappa föremålet eller greppet. Misslyckas 
slaget tappas föremålet eller greppet. Svårigheten modifieras som 
vanligt av Smärta och Utmattning. 
Tappade föremål faller till marken alldeles i närheten. Saker som 
inte kan ramla loss, exempelvis en fastspänd sköld, kan naturligtvis 
inte tappas. Om den allvarliga skadan som orsakar tappningsrisken 
är i en arm riskeras bara det som hålls i den aktuella armens hand, 
annars gäller det vad som hålls i båda händerna. Även kopplade 
grepp kan avbrytas. Även andra sorters grepp omfattas av denna 
regel – exempelvis då man hänger från ett rep eller en avsats. 
Ärrbildning (‘Ärr’) [Frivillig regel]
Såret kommer att lämna ett ärr när det har läkt. Ett ärr i ansiktet 
kan medföra att offrets PER minskar med ett (–1) om spelledaren 
så anser. I övrigt har inte ärr någon speltekniskt effekt, mer än att 
vissa uppfattar det som häftigt att vara ärrad. 


--- Page 62 ---
• 61•EON SKADOR & LÄKNING 
Inre skador (‘Inre skada’) [Frivillig regel]
Om resultatet från en allvarlig skada visar ’Inre skada’ kan 
man ta reda på i större detalj vilket vitalt organ som skadats. 
Detta görs med ett slag på tabell R2-56. 
Den detaljerade effekten av skadan ersätter då den generella 
beskrivningen given av termen ’Inre skada’ på sidan 54. 
Slaget för att ta reda på vilken typ av inre skada som 
uppkom kan med fördel kontrolleras efter själva striden är 
över. 
Det enda sättet att åtgärda ett skadat organ är genom kirurgi 
(kirurgi är som regel ett mycket riskabelt ingrepp) eller 
magi. Vissa droger kan också hjälpa. 
Regler för kirurgi finns på sidan 71. 
Observera att rollpersonen fortfarande läker Trauma och 
Smärta som vanligt, även om rollpersonen har inre skador. 
Som vanligt hindrar eventuella infektioner rollpersonen från 
att läka Trauma, enligt regler på sidan 72. 
Punkterad lunga (‘Inre skada’)
Vid en träff i lungan blir denna punkterad. Detta ger 2 kryss 
Trauma och 6 kryss Smärta för varje timme som går. All 
utmattning är fördubblad. 
Denna inre skada fås automatiskt vid lungträffar i bröst -
korgen då regeln om detaljerade inre skador används. 1T10 Inre skada 
1–2 Magsäcken punkterad. Leder till kraftiga 
buksmärtor som ger 1 kryss Trauma och 8 
kryss Smärta för varje timme som går. All 
utmattning är fördubblad. Skadan ger en 
extra infektion. 
3–4 Tunntarmarna skadade. Leder till en 
allvarlig infektion som ger 1 kryss Trauma 
och 8 kryss Smärta för varje timme som går. 
All utmattning är fördubblad. Skadan ger en 
extra infektion. 
5–6 Tjocktarmen punkterad. Leder till en 
allvarlig infektion som ger 1 kryss Trauma 
och 8 kryss Smärta för varje timme som går. 
All utmattning är fördubblad. Skadan ger två 
extra infektioner. 
7 En njure förstörd. Detta ger 1 kryss Trauma 
och 6 kryss Smärta för varje timme som går. 
All utmattning är fördubblad. 
8 Gallblåsa spräckt. Detta ger 1 kryss Trauma 
och 6 kryss Smärta för varje timme som går. 
All utmattning är fördubblad. 
9 Mjälten spräckt. Detta ger 1 kryss Trauma 
och 6 kryss Smärta för varje timme som går. 
All utmattning är fördubblad. 
10 Levern förstörd. Detta ger 4 kryss Trauma 
och 6 kryss Smärta för varje timme som går. 
All utmattning är fördubblad. Skadan ger 
två extra infektioner. 
Tabell R2-56: Inre skador. 
Permanenta men (‘Men’) [Frivillig regel]
När resultatet ’Men’ finns med som en allvarlig skada finns 
här information om detta. 
Hjärna : Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot offrets 
Tur. Om slaget lyckas har ingen allvarlig hjärnskada infunnit 
sig. Om det misslyckas sänks offrets PSY med lika mycket 
som slaget misslyckades med, till lägst hälften av värdet före 
skadan. Även RÖR och VIL sänks, med hälften av vad 
slaget miss lyckades med, men lägst till hälften av respektive 
originalvärde. En spelledare kan också välja att modifiera ett 
offers karaktärs drag, för att symbolisera en personlighets -
förändring på grund av hjärnskadan. 
Könsorgan : Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot offrets 
Tur. Om slaget lyckas så fungerar fortfarande dennes 
könsorgan. Om det misslyckas så är dess funktion 
permanent skadad och det är omöjligt för offret att sprida sin 
avkomma vidare. Även att utföra naturbehoven är framledes 
en plågsam process. 
Mun/Käke : Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot Tur. 
Misslyckas slaget förlorar offret 1T6–1 tänder. Om det är 
framtänderna som förloras kan även PER sänkas med ett 
(–1), detta är dock upp till spelledaren. Muskler/Senor : Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot 
offrets Tur. Lyckas slaget undkommer offret utan 
permanenta men. För armen medför ett misslyckat slag att 
offrets STY sänks med ett (–1). Fumlas slaget sänks både 
STY och RÖR med ett (–1) vardera. För benet medför ett 
misslyckat slag att offrets Förflyttning sänks med ett (–1). 
Fumlas slaget sänks både Förflyttning och RÖR med ett 
(–1) vardera. Inget värde kan sänkas under ett. 
Öga : Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot Tur. 
Misslyckas slaget blir ett öga förstört, slumpa vilket. Offrets 
SYN minskar med fyra (4), dock till lägst hälften av vad 
rollpersonen hade innan. Effekten av en ögonförlust är ett 
förlorat djupseende, vilket medför en svårighetsökning på 
+Ob1T6 vid alla handlingar som kräver precision i 
koordinationsarbete, som att fånga kastade saker eller att 
jonglera. Att använda närstrids- eller avståndsvapen är dock 
inga problem. Om båda ögonen skulle vara förstörda får 
offret genast SYN 0 och räknas som helt blind. Skadan 
medför också att PER minskar med ett (–1). 
Öra : Slå genast ett normalt slag (Ob3T6) mot Tur. Misslyckas 
slaget blir ett öra förstört, slumpa vilket. Offrets HÖR minskar 
med två (–2). Skadan kan också medföra att PER minskar med 
ett (–1). Detta är dock upp till spelledaren. 

--- Page 63 ---
Chockvärde 
Chockvärdet är ett mått på hur bra man tål smärta, 
vävnadsskada, omtöckning och chock. Det ger också förmågan 
man har att behålla medvetandet då kroppen utsätts för våld. 
Chockvärdet används både när Chockslag och Dödsslag slås. 
Chockvärdet beräknas som medelvärdet av STY, TÅL och 
VIL. Chockvärdet kan alltså uttryckas med följande formel: 
(STY+TÅL+VIL)/3 = Chockvärde. 
Dödsslag 
Dödsslaget är ett slag som man måste lyckas med för att inte 
avlida. När en rollperson får mer Trauma eller Blodförlust skall 
ett Dödsslag slås omedelbart. Om en rollperson skall slå både 
ett Dödsslag och ett Chockslag så slås alltid Dödsslaget först. 
För att lyckas med ett Dödsslag måste man slå ett svårighetsslag 
under rollpersonens Chockvärde. Svårigheten för Dödsslaget 
fås ur sektionerna för Trauma och Blodförlust. Observera att 
svårighetstärningarna från Smärt-sektionen inte räknas in i 
svårighetsslaget vid Dödsslag. Misslyckas Dödsslaget så avlider 
rollpersonen av skadan. 
Chockslag 
Chockslaget är ett slag som man måste lyckas med för att inte 
bli medvetslös. När en rollperson får mer Trauma, Smärta eller 
Blodförlust skall ett Chockslag slås omedelbart. 
För att lyckas med ett Chockslag måste man slå ett svårighets -
slag under rollpersonens Chockvärde. Svårigheten för Chock -
slaget fås ur sektionerna för Trauma, Smärta och Blodförlust, 
då man summerar svårighetstärningarna därifrån. Misslyckas 
Chockslaget så blir rollpersonen medvetslös och faller orörlig 
till marken. En medvetslös rollperson får inte göra några 
medvetna handlingar. Lyckas slaget är rollpersonen vid 
medvetande och kan agera som vanligt. 
Medvetslöshet
Medvetslöshet är resultatet av ett misslyckat Chockslag. En 
medvetslös person kan inte utföra några handlingar eller 
kommunicera med omvärlden. En medvetslös person fortsätter 
givetvis att blöda om denne har blödande sår. En medvetslös 
rollperson kommer att förbli medvetslös ända tills rollpersonen 
lyckas med ett Chockslag. Se den frivilliga regeln för blöd -
ningstakt hos medvetslösa på sidan 64 i denna bok. 
Chock- och Dödsslagsmod. [Frivillig regel]
Beroende på var en rollperson blir träffad kan svårigheten för 
Chockslag och Dödslag modifieras. Om anfallet träffade i huvudet så ökar svårigheten för rollpersonens Chockslag med 
en nivå (+Ob1T6). Om anfallet träffade en lem (arm eller ben 
för en humanoid, för andra varelser kan till exempel vingar 
räknas) slås inget Dödsslag överhuvudtaget. Observera att man 
fortfarande kan dö av blodförlust från armar och ben. 
Exempel: 
Rhazcom Manziir försvarar sig mot en vildsint tirakbandit, som 
han redan har sårat i bröstet. Han följer upp med ett kraftigt 
svärdshugg som träffar underarmen på tiraken. Denna träff 
medför tillräckligt med kryss för att Trauma-sektionen visar 
svårighet +Ob2T6 och Smärt-sektionen visar +Ob3T6. 
Blodförlusten ger ingen modifikation. Eftersom skadan tog armen 
så slås inget Dödsslag, även om tiraken fick nya Trauma-kryss. 
Däremot slås ett Chockslag med Ob5T6, vilket misslyckas. 
• 62 •SKADOR & LÄKNING EON 
Träffområde Modifikation 
Huvudet Chockslaget med +Ob1T6 
Arm/Ben Slå inget Dödsslag 
Tabell R2-57: Modifikationer av Chockslag och Dödsslag. 
När slås Chockslag och Dödsslag?
Dödsslag slås generellt när… 
◊ en rollperson erhåller Trauma-kryss 
◊ en rollperson får ökad Blodförlust och mängden 
Blodförlust medför en svårighetsmodifikation 
◊ en situation uppkommer som specifikt uppmanar att 
ett Dödsslag skall slås, exempelvis som en följd av 
magi. 
Chockslag slås generellt när… 
◊ en rollperson erhåller Trauma-kryss 
◊ en rollperson erhåller Smärt-kryss 
◊ en rollperson erhåller ökad Blodförlust och mängden 
Blodförlust medför en svårighetsmodifikation 
◊ en situation uppkommer som specifikt uppmanar 
att ett Chockslag skall slås, exempelvis som en följd 
av magi 
Observera att man enbart slår ett Chockslag per skada 
som tilldelas. Om en rollperson får både Trauma-kryss 
och Smärt-kryss i en och samma attack så slås inte två 
Chockslag, utan bara ett, med svårigheten summerad från 
Trauma-, Smärt-, och Blodförlust-sektionerna. CHOCKSLAG & DÖDSSLAG 
En rollperson har ett vitalt värde som avgör dennes förmåga att överleva skador, och detta 
värde kallas för Chockvärde. Detta värde används också i andra situationer för att avgöra om 
en rollperson blir påverkad av olika aspekter av strid och skador. Chockvärdet beräknas från 
både rollpersonens fysiska och mentala sida, då en stark viljestyrka är minst lika viktigt som en tålig 
kropp. Två vanliga slag som slås mot Chockvärdet är Chockslaget och Dödsslaget. 

--- Page 64 ---
• 63 •EON SKADOR & LÄKNING 
Stenhård veteran [Frivillig regel]
Om man vill föra in en mer actionbetonad hjältestil i sitt 
Eon-spelande kan man med fördel låta ärrade och 
stridserfarna veteraner ha en bättre förmåga att uthärda våld 
och påfrestningar. 
För varje fem nivåer en individ har i färdigheten Stridsvana 
ökar Chockvärdet med ett. Tabell R2-58 sammanfattar det 
hela på ett lätt och koncist sätt. 
Stridsvana Chockvärdesmodifikation 
0 ±0 
5–9 +1 
10–14 +2 
15–19 +3 
20–24 +4 
Varje +5 +1 ytterligare 
Tabell R2-58: Stenhård veteran 
ATT VARA SKADAD 
Att vara skadad i Eon medför ett antal effekter. Skador antecknas genom att skade sek tionen 
används. I skadesektionen finns utrymmen för fyra olika skadeeffekter, kallad Trauma, 
Smärta, Blodförlust och Blödningstakt. Trauma är allvarliga, svårläkta vävnads skador, Smärta 
är omtöckning och funktionsnedsättande skador, Blodförlust är hur mycket blod som förlorats och 
Blödningstakt ger hur snabbt och hur mycket ett offer för närvarande blöder. 
Trauma 
Med Trauma avses sådan skada som gör att kroppsvävnad 
förstörs eller att kroppsfunktionerna nedsätts eller upphör att 
fungera. Trauma ger i sig inte upphov till någon smärta eller 
blödning. Det är möjligt att orsaka Trauma utan Smärta men 
detta är mycket ovanligt. 
Rollpersonens skadekolumner (se sida 62 i Spelarens bok ) visar 
hur många tomma rutor som skall finnas i varje rad i 
Traumasektionen på rollformuläret. De rutor som inte används 
skall permanent strykas över – eller på annat sätt markeras så att 
de inte kan användas. 
Ju mer Trauma desto svårare blir det att klara av Dödsslag och 
Chockslag. Observera att Trauma däremot inte ger någon 
svårighetsökning för färdigheter och attribut. Då kryssen i 
Traumasektionen når en ny rad så får rollpersonen svårare att 
lyckas med Dödsslaget och Chockslaget. Vilken svårighets -
ökning som det rör sig om anges vid sidan av Trauma -
sektionen. 
Trauma tar relativt lång tid att läka – betydligt längre tid än 
Smärta och Blödningstakt. Normalt läks ett kryss per dygn. 
Om rollpersonen vilar hela dygnet och får vård så läks två 
kryss per dygn (ett kryss var tolfte timme). Om rollpersonen 
är i full aktivitet så minskar läkningstakten till ett kryss 
vartannat dygn. Smärta 
Smärta omfattar den delen av skadan som består av ren smärta, det 
vill säga kroppens varningssignaler, omtöckning samt fysiologisk 
chock. Smärtan är alltså ett mått på hur ont rollpersonen har och 
hur mycket rollpersonens handlingar försvåras. 
Rollpersonens skadekolumner (se sida 62 i Spelarens bok ) visar 
hur många tomma rutor som skall finnas i varje rad i 
Smärtsektionen på rollformuläret. De rutor som inte får 
användas skall permanent strykas över, eller på annat sätt 
markeras så att de inte kan användas. 
Ju mer Smärta desto svårare blir det att klara av Chockslag. 
Dessutom blir det svårare att lyckas med slag för färdigheter 
och attribut. En hög smärtnivå gör också att rollpersonens 
förflyttning påverkas negativt. Då kryssen i Smärtsektionen når 
en ny rad så får rollpersonen svårare att lyckas med Chockslaget 
och alla färdigheter, handlingar och VINIT-slag. Det enda som 
inte påverkas av Smärta är Tur-, Karaktärs och Qadoshslag. 
Vilken svårighetsökning som det rör sig om anges vid sidan av 
Smärtsektionen. Observera att Dödsslaget inte påverkas av 
rollpersonens Smärta. 
Smärta försvinner betydligt snabbare än vad Trauma läker. 
Normalt försvinner ett kryss Smärta per timme. Om 
rollpersonen vilar och får vård så försvinner två kryss per timme 
(ett kryss var trettionde minut). Om rollpersonen är i full 
aktivitet så försvinner ett kryss varannan timme. Att avlida i Eon 
Hur en rollperson avlider varierar från situation till 
situation. Låt gärna omständigheterna avgöra hur 
dödsfallet gestaltas. 
Om rollpersonen gärna vill utföra en cineastiskt eller 
dramatisk sista handling innan denne försvinner in i 
dödes skugga, till exempel säga några sista ord, stappla 
omkring gurglandes, öppna handen och släppa sin 
älskades hårlock till marken eller kanske ta ett sista farväl 
till någon, så bör detta gå för sig, så länge det inte 
påverkar historien på ett avgörande sätt. 
Det bidrar till att spelaren får till någon form av avslut, 
vilket kan underlätta förlusten av sin rollperson. 
Döden är oftast slutlig i Eon, men det finns magi som kan 
återuppliva de döda. Att snabbt finna en trollkarl kunnig 
i detta kan bli ett äventyr i sig självt. 

--- Page 65 ---
• 64 •SKADOR & LÄKNING EON 
Blödningstakt
En rollpersons Blödningstakt är ett mått på hur mycket blod 
som rollpersonen förlorar varje tidsenhet. Blödningstakten 
antecknas i Blödningssektionen. 
Om Blödningstakten är under tio (<10) så blöder rollpersonen 
ett kryss Blodförlust varje minut. 
Om Blödningstakten är tio eller högre (≥10) så avser var tionde 
poäng Blödningstakt ett kryss Blodförlust per runda. Detta 
innebär att för varje runda som går så får rollpersonen ett antal 
kryss i Blödningssektionen motsvarande en tiondel av 
Blödningstakten (avrundat nedåt som vanligt). Se tabell R2-59 
för en sammanfattning av dessa regler. 
Blödningstakten ger inte någon svårighetsökning, vilket den 
resulterande Blodförlusten gör, på till exempel Chockslag eller 
Dödsslag. 
Blödningstakten minskar relativt snabbt på naturlig väg och kan 
dessutom minskas med sårvård och förband. Normalt minskar 
Blödningstakten med en poäng per minut. Om rollpersonen 
vilar och får vård så försvinner en poäng per halvminut. Om 
rollpersonen är i full aktivitet så försvinner bara en poäng 
varannan minut. Mer om hur man temporärt stoppar 
blödningar med förband och dylikt finns på sidan 69. 
Detaljerad Blödningstakt [Frivillig regel]
Om man vill vara mer noga med sin rollpersons olika 
blödningar så antecknar man varje sår som blöder separat på 
rollformuläret. Summan av alla sårs blödningar är rollpersonens 
Blödningstakt, precis som ovan. 
Anledningen till det här mer detaljerade sättet att bokföra 
skador på är för att se vilka olika sår som behandlas. I delen som 
behandlar läkning används den här regeln för att göra förloppet 
med att hejda blödning mer realistiskt. 
Observera att en rollpersons totala blodförlust fortfarande 
baseras på summan av alla enskilda sårs Blödningstakt. 
Exempel: 
Jac Vobar blir överfallen efter en amorös kväll på Runda 
Tunnan. Utanför står den äkta mannen med anhang som anser 
sig bedragen och förnedrad och väntar. Jac, som är oförberedd, får 
två lätta armborstlod i sig och faller ihop medvetslös. Skadorna 
tillfogade var för sig en blödningstakt på 6 och 8, summa 14. 
Tzorcelan och Maxander uppfattar tumultet och sliter tag i 
några bordsdukar som får räknas som bandage. Efter 20 
sekunder har de två helt hejdat respektive blödning tack vare 
lyckade slag mot Läkekonst. Medvetslösas Blödningstakt [Frivillig regel]
En medvetslös rollpersons kropp arbetare inte lika mycket som 
en aktiv. Blodtryck och puls sänks. Detta medför att en 
rollperson som är medvetslös halverar sin Blödningstakt 
temporärt under tiden som medvetslösheten råder. 
Ignorera småblödningar [Frivillig regel]
En uppsnabbande hjältebetonad tilläggsregel finns när det 
gäller blödning. Den innebär att en rollperson inte får någon 
Blodförlust om dennes Blödningstakt understiger 10. Om 
rollpersonen har en Blödningstakt mellan 1–9 räknas denna 
som så marginell att rollpersonen inte tar någon vidare 
Blodförlust. Denna regel eliminerar viss bokföring på 
rollformuläret för spelaren men gör också spelet mindre 
realistiskt. 
Blodförlust
Blodförlust är den totala mängd blod en rollperson har förlorat. 
Det enda naturliga sättet som man kan få Blodförlust på, är att 
Blödningstakten är högre än noll. Se reglerna för Blödningstakt 
för information om hur mycket Blodförlust ökar i olika 
situationer. 
Skadekolumner som rollpersonen har visar hur många tomma 
rutor som skall finnas på varje rad i Blödningssektionen på 
rollformuläret. De rutor som inte får användas skall perma nent 
strykas över – eller på annat sätt markeras så att de inte kan 
användas. 
När en rollpersons Blodförlust ökar och den har en 
svårighetsmodifikation för Chockslag och Dödsslag så måste 
Dödsslag och Chockslag slås. 
Ju mer Blodförlust en rollperson har utsatts för desto svårare 
blir Chockslag och Dödsslag. Observera att Blodförlust inte 
ger någon svårighetsökning för färdigheter och attribut. Då 
kryssen i Blödningssektionen når en ny rad så får rollpersonen 
svårare att lyckas med Dödsslaget och Chockslaget. Vilken 
specifik svårighetsökning det rör sig om anges vid sidan av 
Blödnings sektionen. 
Förlorat blod tar relativt kort tid att återbilda. Normalt 
återbildas ett kryss per timme (alltså lika snabbt som man återfår 
Smärta). Om rollpersonen vilar och får vård så återbildas två 
kryss per timme (ett var trettionde minut) istället. Om 
rollpersonen är i full aktivitet så minskar takten för 
blodåterbildningen till ett kryss varannan timme. 
”Blod överallt!” [Frivillig regel] 
En spelledare kan välja en mer dramatisk variant när det gäller 
att kontrollera och bokföra blodförlusten hos en medvetslös 
rollperson. Vänta med att slå Dödsslag när blodförlusten ökar 
tills dess antingen den medvetslöse för hjälp, eller om svårig -
heten för Dödsslaget når nivåer över Ob10T6. Genom att 
vänta med att slå Dödsslaget så vet inte spelarna om de blöd -
ande rollpersonen är död eller levande, vilket kan öka stressen 
för att nå fram och försöka rädda rollpersonen och hejda 
dennes blödningar. Blödningstakt Blodförlust* 
1–9 1 kryss per minut 
10–19 1 kryss per runda 
20–29 2 kryss per runda 
30–39 3 kryss per runda 
+10 +1 kryss 
*Appliceras innan man slår eventuella Dödsslag och Chockslag. 
Tabell R2-59: Blodförlust beroende av blödningstakten. 

--- Page 66 ---
• 65 •EON SKADOR & LÄKNING 
Smärtsam förflyttning 
En skadad rollperson rör sig långsammare än en oskadad. Detta 
innebär att FÖR minskar med ett (–1) för varje rad som 
påbörjats i rollpersonens sektion för Smärta. 
Observera att FÖR inte kan minskas till lägre än ett 
(1m/runda). Denna minskning påverkar inte de två meter som 
en rollperson kan ta sig fram utan att använda en handling. För 
mer information om Förflyttning, se sidan 15. 
Uttröttande blodförlust [Frivillig regel]
För den som vill öka realismen gällande blodförlust kan göra så 
att detta också blir utmattande. För varje kryss Blodförlust som 
en rollperson erhåller får rollpersonen också ett kryss utmattning. 
Ont i handen [Frivillig regel] 
Om en attack med ett naturligt vapen (exempelvis knytnäve 
eller spark) tillfogar en allvarlig skada så skadas även den som 
attackerade. 
Attackeraren får ett kryss Smärta per tio i tillfogad skade -
verkan.Om den naturliga vapnet är skyddad, exempelvis med 
en plåthandske, knogjärn eller liknande så skyddar det mot 
smärtan. 
Fallskada 
I tabell R2-61 finns typiska fallskador från olika höjder. Riktigt 
höga fall skadar fler än en kroppsdel. Slå kroppsdel (träff -
området)  på tabell R2-45. Observera att varje kroppsdel tar 
den angivna skadan. Fallskadan kan dessutom modifieras av en 
rad olika omständigheter som sammanfattas i tabell R2-60. Höjd* Falltid Hastighet Skada** Träffområde *** 
2m 0,6s 6,3m/s Ob1T6 1
5m 1,0s 10m/s Ob2T6 2 olika 
8m 1,3s 12m/s Ob3T6 3 olika 
15m 1,8s 17m/s Ob4T6 4 olika 
25m 2,3s 22m/s Ob5T6 5 olika 
45m 3,1s 29m/s Ob6T6 6 olika 
65m 3,7s 34m/s Ob7T6 7 olika 
85m 4,3s 40m/s Ob8T6 7 olika 
120m 5,1s 45m/s Ob9T6 7 olika 
160m 5,9s 50m/s Ob10T6 7 olika 
200m 6,7s 55m/s Ob11T6 7 olika 
250m 7,6s 60m/s Ob12T6 7 olika 
350m 9,1s 67m/s Ob13T6 7 olika 
500m 11s 74m/s Ob14T6 7 olika 
700m 14s 79m/s Ob15T6 7 olika 
1000m 18s 83m/s Ob16T6 7 olika 
1400m 23s 85m/s Ob17T6 7 olika 
*Om den verkliga höjden ligger mellan två angivna höjder så 
används lämpligen närmast högre höjd. 
** Man slår skada separat för varje träffområde. 
*** Använd träfftabellen för avståndsvapen. Situation Skada 
Faller på utstående föremål (ex stenblock) +Ob1T6 
Faller på hårt underlag (ex stenbelagd yta) +Ob1T6 
Faller på normalt underlag (ex sand) ±0 
Faller på dämpande underlag (ex mjukt gräs) –Ob1T6 
Faller på mycket mjukt underlag (ex hölass) –Ob2T6 
Faller mot vattenyta –Ob2T6 
Lyckas med ett slag mot antingen RÖR, 
Akrobatik eller Hoppa –Ob1T6* 
Dyker i vatten och lyckas med antingen 
Akrobatik eller Hopp –Ob2T6* 
*Man får bara använda en av dessa modifikationer. Lyckas 
något av slagen så får man välja upp till två kroppsdelar som 
skall ta skada (resten slås som vanligt). FALL 
Fall från höga höjder ger nästan alltid upphov till allvarliga skador. Ju längre ett objekt 
får falla desto fortare går det. I tabell R2-61 anges typiska fallhöjder, vad den motsvarande 
falltiden blir och vilken de slutgiltiga hastigheten blir. Observera att falltiden och 
hastigheten är en uppskattning som endast gäller för en normal människa med normal klädsel. 
En mindre varelse faller exempelvis långsammare och en större ofta snabbare. 
Tabell R2-61: Falltabell. Tabell R2-60: Skademodifikationer vid fall. 


--- Page 67 ---
Brännskada 
Varje runda som en kroppsdel utsätts för eld eller ett hett föremål 
så slår man ett slag för Trauma och ett slag för Smärta. 
Brännskada beräknas i slutet på varje runda, men innan man slår 
eventuella Dödsslag och Chockslag. Hur många poäng Trauma 
och Smärta som orsakas beror på hur intensiv elden är eller hur 
hett föremålet är samt hur många kroppsdelar som drabbas. Man 
slår ett kombinerat slag för Trauma (alla tärningarna för Trauma 
från varje utsatt kroppsdel) och ett kombinerat slag för Smärta. I 
tabell R2-62 och R2-63 finns en sammanfattning. 
Skydd mot eld och hetta 
Om man har kläder på den kroppsdel som drabbas så skyddar 
kläderna ett tag mot både Trauma och Smärta från de skyddade 
kroppsdelarna. Ett skydd gör att man inte får någon Trauma 
eller Smärta från den aktuella kroppsdelen under rundan. 
Hur lång tid det tar att bränna igenom skyddet anges i tabell 
R2-64.  Efter att skyddet slutar att verka så orsakas Trauma och 
Smärta som vanligt. Har man flera lager kläder eller pansar så 
måste elden eller hettan bränna igenom varje lager i ordning. 
Har man exempelvis yllekläder under en ringbrynja så skyddar 
denna kombination i tre rundor (2+1=3). Antändning & spridning 
Varje runda som ett föremål utsätts för eld eller hetta så finns det 
en viss chans att det fattar eld. Om exempelvis en kroppsdel 
brinner så utsätts kläderna som är ovanför för antändningsrisk. 
Varje typ av eld och hett föremål har ett speciellt antändnings -
värde som visar vilken chans det är att det kan antända ett annat 
föremål (antändningsvärdet fungerar i princip som en färdighet). 
Det som riskerar att antändas har ett tillhörande svårighetsslag för 
antändning, se tabell R2-65. 
Lyckas slaget så brinner föremålet eller kläderna av sig själva. 
Sekundära bränder i exempelvis kläder ignoreras om kropps -
delen  utsätts för en eld som är intensivare (gör mer skada). 
Misslyckas slaget och antändningsrisken fortfarande finns så 
måste man slå ett nytt slag i nästa runda. Varje extra runda som 
går så blir dock svårighetsslaget en nivå enklare (–Ob1T6). 
Släckning 
Att släcka brinnande kläder eller föremål är relativt enkelt om 
man har tillgång till tillräckligt med vatten. Har man bara en filt 
eller blir tvungen att rulla sig på marken så måste man slå ett 
normalt slag (Ob3T6) under RÖR för varje kroppsdel. 
Frätande syra 
Starka syror och etter från monster gör skador som är i princip 
identiska med skador från eld. Den enda skillnaden är att 
skyddande kläder fungerar olika. I princip så skyddar varje lager 
av kläder eller pansar i en runda innan de fräts igenom eller syran 
sipprar igenom. Syran fortsätter att fräta i tre rundor om den inte 
sköljs bort. Om det är större mängder syra så kan den fräta i fler 
än tre rundor. Se tabell R2-66 för mer information. ELD OCH BRÄNNSKADOR 
Brännskador orsakas av eld och heta föremål. Heta föremål skadar som regel bara en 
kroppsdel (det vill säga en av de sju träffområdena), medan eldar kan skada mer än en 
kroppsdel. Vilken kroppsdel som skadas beror i de flesta fall på vilket träffområde det heta 
föremål träffade – om någon exempelvis svingar en brinnande fackla så används träfftabell R2-45. 
• 66 •SKADOR & LÄKNING EON 
Heta föremål Trauma Smärta Antändning 
Kokande vatten Ob1T6 Ob1T6 –
Glödande kol Ob1T6 Ob1T6 4
Smält bly Ob1T6 Ob1T6 4
Kokande olja Ob2T6 Ob2T6 –
Smält guld / lava Ob2T6 Ob2T6 6
Vitglödgat stål Ob2T6 Ob2T6 6
Smält stål Ob3T6 Ob2T6 8
Eld Trauma Smärta Antändning 
Fackla Ob1T6 Ob1T6 4
Brinnande kläder Ob1T6 Ob1T6 4
Lägereld / eldstad Ob2T6 Ob2T6 8
Smidesässja Ob3T6 Ob2T6 12 
Drakeld Ob5T6 Ob2T6 18 
Skydd Antal rundor 
Normala kläder (exempelvis lin) 1
Metallpansar 1
Läderpansar 2
Vinterkläder (exempelvis päls eller ylle) 2
Vattenindränkta kläder* +1 
*Det går bara att dränka in kläder – inte pansar. Material Svårighet för antändning *
Mycket lättantändliga (olja, vax) Ob1T6 
Lättantändliga material (siden, trä) Ob2T6 
Antändliga (lin, bomull, hårdträ) Ob3T6 
Svårantändliga (ylle, läder) Ob4T6 
Mycket svårantändliga (hårdläder) Ob5T6 
Vattenindränkt (trä, kläder) +Ob1T6 
Ingen luft kummer till +Ob1T6 
Varje runda som det brinner –Ob1T6 
*Avser svårigheten gentemot antändningsvärdet. 
Frätande ämnen Trauma Smärta 
Koncentrerad syra Ob1T6 Ob1T6 
Etter (draksyra) Ob2T6 Ob2T6 Tabell R2-62: Skadeverkan av kokande vätskor och heta föremål. 
Tabell R2-63: Skadeverkan av olika sorters eld. 
Tabell R2-64: Brandskydd från olika typer av kläder. Tabell R2-66: Trauma och Smärta som orsakas av syra och etter. Tabell R2-65: Svårigheter för antänding av material och kläder. 

--- Page 68 ---
• 67 •EON SKADOR & LÄKNING 
Strypning och halslås
För att strypa en motståndare måste man först lyckas greppa sin 
motståndares huvud och därefter låsa motståndaren. 
Professionella strypare använder ett tillhygge, till exempel en 
snara, en käpp eller i nödfall sin arm och anfaller bakifrån 
alternativt med ett grepp som gör motståndarens armar och ben 
obrukbara. Oavsett hur de utförs så är strypningar dock alltid 
ett Grepp följt av en Låsning. Mer information om hur man 
greppar och låser en motståndare finns på sidorna 28-29. 
Då någon har kopplat ett strypgrepp är det lätt att 
överlevnadsinstinkten aktiveras och det enda man gör är att 
försöka bryta greppet. Varje närstridsfas slår den strypte ett svårt 
slag (Ob4T6) mot Stridsvana. Ett lyckat försök innebär att 
rollpersonen kan välja valfri handling, misslyckas slaget så 
försöker rollpersonen bryta strypgreppet. 
Strypgrepp verkar på tre olika sätt. Den första och mest 
omedelbara effekten är att blodflödet till hjärnan minskas, den 
andra effekten är att andningen försvåras och den tredje är att 
strupen kan skadas eller nacken knäckas. Skadeverkan 
motsvarar stryparens grundskada för kross. Skadan appliceras 
sedan på vanligt vis. Man kan ej strypa någon ’kraftfullt’ eller 
’snabbt’. Man kan inte heller försöka strypa någon flera gånger 
under en och samma närstridsfas. Man använder en speciell 
skadetabell för strypskador (se tabell R2-67). 
Som extra tillägg så får offret lika många streck syrebrist som 
den reducerade skadeverkan. Syrebrist markeras med vertikala 
streck i sektionen för blodförlust (streck istället för 
blodförlustens kryss). Antalet syrebriststreck vid strypning är 
helt oberoende av om offret utför ansträngande rörelser. 
Effekterna av syrebriststreck beskrivs i drunkningsreglerna. 
Observera att man inte slår något speciellt slag för att hålla 
andan. Eftersom lungorna inte riskerar att fyllas med vatten 
(som de gör när man drunknar) så får man inte heller någon 
extra Trauma eller Smärta av ett misslyckat Chockslag. Exempel: 
Den ökände jargiske lönnmördaren Dareval Nattkåpa måste ta 
sig in tyst genom en bevakad dörr. Eftersom ett regelrätt slagsmål 
ger ifrån sig för mycket oväsen, beslutar sig Dareval att försöka 
strypa den ensamma vakten. Efter ett lyckat slag mot Smyga 
står Dareval alldeles bakom vakten, som inte har hört ett ljud. 
Dareval lägger snabbt en stålkäpp över vaktens hals. 
Vakten har 6 skadekolumner, Chockvärde 11, Slagsmål 12 
samt Stridsvana 8. Han saknar rustning. Dareval har 
Grundskada Ob1T6+2 och Slagsmål 18. Dareval, som blir 
anfallare, lyckas med att greppa vaktens hals genom att slå mot 
Slagsmål med ett svårt slag (Ob3T6+Ob1T6 för att måtta mot 
huvudet). Vakten misslyckas med sin försvarshandling. 
Nästa närstridsfas tar Dareval strypgrepp genom att han låser 
vaktens hals. Dareval slår skadeverkan med Ob1T6+2 och får 
8. Vakten får 3 Smärtkryss. Dessutom får vakten 8 
syrebriststreck. Mängden syrebrist har ännu inte medfört någon 
svårighetsmodifikation från blodförlustsektionen. 
Nästa närstridsfas blir skadeverkan 5, vilket ökar vaktens Smärta 
med 3 kryss, till 6. Dessutom får vakten ytterligare 5 streck 
syrebrist vilket ökar syrebristen till 13 streck. Vaktens Chockslag, 
är Ob1T6 från Blödningssektionen, lyckas. 
Tredje närstridsfasen blir skadeverkan 10, vilket innebär en 
allvarlig skada. Slaget för denna blir ’8’, vilket medför att vakten 
blir omtöcknad, med ytterligare 1 kryss Trauma och 10 kryss 
Smärta som följd. Syrebristen ökar med 10 streck. Dödsslaget på 
Ob2T6 lyckas. Ett Chockslag slås med svårighet Ob4T6 
(Ob2T6 från Smärtsektionen och Ob2T6 från Blodförlust -
sektionen). Slaget lyckas precis och vakten står på benen. 
Eftersom vakten fick en allvarlig skada behåller Dareval initiativet 
och stryper vidare. Skadeverkan blir den här gången 12, vilket 
medför ytterligare en allvarlig skada. Slaget med 1T10 visar på 
’4’, vilket ger att nacken skadas och han börjar kvävas. Vakten 
får 7 kryss Trauma och 7 kryss Smärta. Syrebristen ökar med 12 
streck. Brytslaget på Ob2T6 misslyckas så vakten bryter nacken. 
Dödsslag slås med svårighet Ob5T6, vilket mot förmodan lyckas. 
Chockslagets svårighet på Ob7T6 (Ob3T6 Smärta och Ob4T6 
Blodförlust) misslyckas så vakten dråsar rosslande omkull. 
Dareval släpper strypgreppet och smyger vidare. Den stackars 
vakten som nu inte kan andas på egen hand kommer att få 
ytterligare två streck syrebrist för varje runda som går. Varje gång 
syrebristen gör att Dödsslagets svårighet ökar måste ett Dödsslag 
slås för att se om vakten dör. 
Dagen efter kommer Dareval Nattkåpa att vara långt borta och 
vaktens arbetsgivare, köpmannen Belim Frossaren, kommer att 
återfinnas död i sin säng. 
Observera att vi genom hela exemplet utgår från att vakten 
misslyckas med att försvara sig eller bryta sig loss, samt att denne 
inte lyckades vinna initiativet. STRYPNING & DRUNKNING 
Reglerna för strypning och drunkning är närbesläktade i det att offret riskerar att dö av 
syrebrist. Strypning har dock ytterligare aspekter då även blodtillförsel till hjärnan i 
många fall försvåras – vilket snabbt kan leda till medvetslöshet då hjärnan inte får 
tillräckligt med syresatt blod. 
Tabell R2-67: Skadetabell för strypning och halslås. 

--- Page 69 ---
Syrebrist och drunkning 
Varje runda som en rollperson inte andas så får rollpersonen två 
streck (+2) syrebrist. Syrebrist markeras i samma sektion som 
används för blodförlust, men för att skilja på blödning och 
syrebrist så markeras syrebrist lämpligen med ett vertikalt streck 
i blödningssektionen. Effekterna av blodförlust och syrebrist är 
densamma, men återhämtningen av syrebrist sker betydligt 
snabb are än vad blodet återbildas. Om rollpersonen utför mycket 
ansträng  ande rörelser så får rollpersonen fyra streck (+4) syrebrist 
istället för två streck. 
Varje gång svårigheten för Chockslaget ökar (till exempel på 
grund av syrebriststreck) så skall rollpersonen slå ett 
svårighetsslag på Chockvärdet för att lyckas hålla andan (se dock 
regel Tränad dykare). Svårigheten för detta slag är lika hög som 
för Chockslaget, men kan modifieras enligt tabell R2-68. 
Misslyckas slaget försöker rollpersonen desperat ta sig upp till 
ytan så fort som möjligt (inga andra handlingar är möjliga). 
Därefter skall rollpersonen slå ytterligare Chockslag varje gång 
svårigheten ökar. Svårigheten är densamma som för 
Chockslaget, modifierat med tabell R2-68. Misslyckas ett 
sådant slag tappar rollpersonen andan och lungorna fylls med 
vatten – en mycket obehaglig upplevelse. Observera att detta 
första misslyckade Chockslag för att hålla andan inte gör att man 
förlorar medvetandet. Om lungorna är fulla med vatten erhålls 
både Ob1T6 kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta per runda. 
När lungorna är fyllda med vatten slås normala Chockslag (utan 
modifikation från tabell R2-68) varje gång svårigheten för 
Chockslaget ökar. Misslyckas slaget förlorar rollpersonen 
medvetandet. 
När en rollperson har förlorat medvetandet slås Dödslag varje 
gång svårigheten för Dödslaget ökar. Observera att man i detta 
speciella fall alltså inte slår Dödsslag förrän rollpersonen förlorat 
medvetandet. 
Underkuva andningsreflex [Frivillig regel]
En rollperson som håller sig frivilligt under en vattenyta måste 
slå ett slag mot VIL varje runda för att inte tvingas upp till ytan 
för att hämta andan. Svårigheten för slaget mot VIL är lika hög 
som slaget för att hålla andan. En rollperson som misslyckas 
med slaget måste direkt stiga upp till ytan. 
Tränad dykare [Frivillig regel]
En rollperson som är tränad i att hålla andan kan hålla andan 
betydligt längre än en normal rollperson. Om man har 
färdigheten Simma med specialiseringen Under vattnet kan man 
välja att använda färdighetschansen istället för Chockvärdet då 
man skall slå slaget för att hålla andan. Färdigheten Simma 
(Under vattnet) kan också användas istället för VIL då en 
rollperson försöker underkuva sin andningsreflex. Återhämtning 
För varje runda som rollpersonen kan andas normalt återfås ett 
streck syrebrist (vertikalt streck i blödningssektionen). Om en 
rollperson skulle blöda samtidigt som rollpersonen får syrebrist – 
alltså blandade kryss och vertikala streck i blödningssektionen – 
så blir man ibland tvungen att flytta kryss nedåt i staplarna för att 
se till att det inte finns tomma rutor inblandade bland kryssen. 
Få igång andning 
En rollperson som fått vatten i lungorna kan inte längre andas. 
För att få ut vattnet ur lungorna och få igång andningen krävs 
det att någon lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot 
Läkekonst. Varje försök tar två rundor att genomföra. Om 
rollpersonen är vid medvetande och försöker själv slås slaget mot 
dennes TÅL istället för Läkekonst Om rollpersonen inte får ut 
vattnet ur lungorna så kommer han att fortsätta få syrebristpoäng. 
Exempel 
Dareval Nattkåpa har kastat sig i en brunn eftersom han är 
jagad av köpmannen Belrusnagg Ockermans uppretade 
livvakter. Dareval har 6 skadekolumner och han har därför sex 
rutor per rad i blödningssektionen. Darevals Chockvärde är 13. 
Dareval tar ett par djupa andetag och dyker under vattenytan. 
Dareval håller sig lugn under vattnet och får därför två (+2) 
kryss syrebrist per runda. 
Efter fyra rundor (16 sekunder) har Dareval fått åtta vertikala 
streck i blödningssektionen och därför påbörjat den andra raden 
(vars Chockslag är Ob1T6). Eftersom han tog ett par djupa 
andetag innan han dök under vattenytan så minskas svårigheten 
med en nivå (–Ob1T6). Inget slag är nödvändigt ännu. 
Efter ytterligare tre rundor (totalt 28 sekunder har nu gått) så 
påbörjas rad tre (vars Chockslag är Ob2T6) och Dareval måste nu 
slå ett mycket lätt slag (Ob2T6–Ob1T6=Ob1T6) mot Chock -
värdet på 13. Som tur är lyckas slaget. Dessutom måste Dareval 
börja slå slag varje runda mot VIL för att frivilligt stanna kvar under 
vattnet. Alla tre (runda sju, åtta och nio) VIL-slagen lyckas. 
När totalt tio rundor (40 sekunder) har gått så påbörjas rad tre och 
Dareval måste nu slå ett lätt slag (Ob3T6–Ob1T6=Ob2T6) 
mot Chockvärdet på 13. Även detta slag lyckas. VIL-slagens 
svårighet ökar också till Ob2T6. De två första (runda tio och elva) 
VIL-slagen lyckas, men det tredje (runda tolv, eller 48 sekunder) 
slaget misslyckas och Dareval får panik. Han blir tvungen att 
sticka huvudet över vattnet för att andas. 
Tyvärr förhåller det sig så att livvakterna har lagt på ett lock över 
brunnen för att lämna Dareval att drunkna. Dareval börjar banka 
i panik på locket – vilket hans medhjälpare Ranatas Palnor 
faktiskt hör på avstånd. Ranatas är framme under nästa runda. 
När totalt tretton rundor (52 sekunder) har passerat påbörjas rad 
fyra och svårigheten blir nu Ob4T6–Ob1T6=Ob3T6. 
Dareval misslyckas med slaget och drar in en ansenlig mängd 
vatten i lungorna. Han slår Ob1T6 och får 4 kryss Trauma. 
Därefter slår han Ob2T6 och får 8 kryss Smärta (vilket gör att 
hans Chockslag ökar en nivå). Detta tvingar Dareval till att slå 
ännu ett Chockslag. Dareval slår Chockslaget på Ob5T6 och 
misslyckas – han blir medvetslös. 
I samma stund som Dareval tappar medvetandet så sliter 
Ranatas upp brunnslocket och drar upp den livlöse Dareval. 
Hon försöker pressa ur vattnet ur lungorna genom att slå ett slag 
mot Läkekonst – vilket turligt nog lyckas. 
• 68 •SKADOR & LÄKNING EON 
Situation Svårighet att hålla andan 
Har hämtat andan i förväg * –Ob1T6 
Tappat andan ** +Ob1T6 
*Ett par djupa andetag under två stridsrundor räcker. 
*Exempelvis genom ett slag eller hårt fall mot vattenytan. Som 
regel innebär en extraskada alltid att rollpersonen tappar andan. 
Tabell R2-68: Svårigheter att hålla andan. 

--- Page 70 ---
• 69 •EON SKADOR & LÄKNING 
Återfå medvetande 
För att återfå medvetandet måste man lyckas med ett Chockslag. 
Man får slå ett slag varje gång läkning av Trauma, Smärta eller 
Blodförlust gör att man får lättare att klara Chockslag. Med 
andra ord får man slå ett Chockslag varje gång en rad i 
skadesektionen töms på kryss. Om svårigheten för Chockslaget 
sänks mer än en nivå (exempelvis –Ob2T6) får man fortfarande 
bara slå ett Chockslag för att återfå medvetandet. 
Vissa droger och örter kan temporärt modifiera Chockslaget 
vilket gör det lättare att väcka medvetslösa personer. Dessa 
droger gör dessutom att rollpersonen får slå ett Chockslag så 
fort drogen börjar verka. Det finns även andra situationer som 
framkallar slag för att vakna upp, till exempel magi. 
Läka trauma 
Trauma tar relativt lång tid att läka. Normalt läks ett kryss per 
dygn. Om rollpersonen vilar hela dygnet och får vård så läks 
två kryss per dygn. Om rollpersonen är i full aktivitet (till 
exempel rider, marscherar eller strider) så minskar läknings -
takten till ett kryss var annat dygn. Se även tabell R2-69. 
Minska smärta 
Smärta försvinner betydligt snabbare än vad Trauma läker. 
Normalt försvinner ett kryss Smärta per timme. Om 
rollpersonen vilar och får vård så försvinner två kryss per 
timme. Om rollpersonen är i full aktivitet (till exempel rider, 
marscherar eller strider) så försvinner ett kryss varannan timme. 
Se även tabell R2-70 för en sammanfattning. 
Blodåterbildning 
Förlorat blod tar relativt kort tid att återbilda. Normalt 
återbildas ett kryss varje timme (alltså lika snabbt som man 
återfår Smärta). Om rollpersonen vilar och får vård så återbildas 
två kryss varje timme. Om rollpersonen är i full aktivitet (till 
exempel slåss eller liknande) så minskar blodåterbildningen med 
ett kryss varannan timme. Se även tabell R2-71. Observera att 
förband naturligtvis inte gör att blod återbildas snabbare. 
Naturlig blödningstaktsminskning 
Blödningstakten minskar relativt snabbt på naturlig väg genom 
tryckfall och koagulering. Normalt minskar Blödningstakten 
med en poäng per minut. Om rollpersonen är i full aktivitet så 
försvinner bara en poäng varannan minut. Om rollpersonen 
vilar och får vård så minskar Blödningstakten med en poäng 
per halvminut. Blödningstakten kan också temporärt minskas 
genom att på olika sätt hejda blodflödet . Se även tabell R2-72. LÄKNING 
Läkningsreglerna omfattar regler för hur man läker Trauma, minskar Smärta, stoppar 
blöd ningar och återbildar förlorat blod. En av de mest avgörande faktorerna vid läkning är 
hur mycket vila den skadade kan få. Det är naturligtvis spelledaren som bestämmer hur aktiv 
roll per sonen kan vara på grund av sina skador. Om rollpersonen inte vilar och tar det lugnt så kan 
skadan förvärras. I slutet av detta av snitt finns dess utom regler för kir urgi, benbrott och infektioner. 
Aktivitet Traumaminskning 
Full aktivitet 1 kryss / 2 dygn 
Normal aktivitet 1 kryss / 1 dygn 
Vila & vård* 1 kryss / 12 timmar 
*Kräver att någon lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) för 
Läkekonst en gång varje tolvtimmarsperiod. 
Tabell R2-69: Läkning av Trauma under olika omständigheter. 
Aktivitet Smärtminskning 
Full aktivitet 1 kryss / 2 timmar 
Normal aktivitet 1 kryss / 1 timme 
Vila & vård* 1 kryss / 30 min 
*Kräver att någon lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) för 
Läkekonst en gång varje tolvtimmarsperiod. 
Tabell R2-70: Minskning av Smärta vid olika omständigheter. 
Aktivitet Blodåterbildning 
Full aktivitet 1 kryss / 2 timmar 
Normal aktivitet 1 kryss / 1 timme 
Vila & vård* 1 kryss / 30 min 
Tabell R2-71: Blodåterbildning under olika omständigheter. 
Aktivitet Naturlig Blödningstaktsminskning 
Full aktivitet 1 poäng / 2 minut 
Normal aktivitet 1 poäng / 1 minut 
Vila 1 poäng / 30 sekunder 
Tabell R2-72 : Minskning av Blödningstakt. Förband 
Det finns ett antal olika sätt att temporärt hejda blödningar. 
Observera att förband och bandage bara stoppar blodflödet tills 
dess att kroppen själv har stoppat blödningen (vilket sker i normal 
takt). I tabell R2-73 finns en sammanfattning av nedanstående 
regler. All tidsåtgång baseras på själva tiden att behandla såret och 
tar inte hänsyn till tiden det tar att få fram rätt utrustning. 
De normala reglerna för förband tar inte hänsyn till antalet sår 
eller olika skadors individuella Blödningstakt. De använder sig 
bara av antalet poäng Blödningstakt som finns ifyllt i sektionen. 
Detta är för att snabba upp processen. Den som vill ha mer 
detaljer gällandes flera blödande sår kan med fördel läsa den 
frivilliga regeln om ”Detaljerad Blödningstakt” på sidan 64. 
Lyckas slaget för att hejda en blödning så gäller förbandets 
verkan från och med halva tidsåtgången har passerat. Ett 
perfekt slag innebär att tiden att stoppa blödningen halveras 
samt att Blödningstakten minskas med ytterligare Ob2T6. 
Misslyckas slaget händer ingenting, förutom att man har slösat 


--- Page 71 ---
utrustning och tid. Fumlas slaget ökar Blödningstakten med 
Ob1T6 poäng och de material som användes måste kasseras. 
Även om man misslyckas eller fumlar så får man försöka igen. 
Alla typer av förband minskar en rollpersons Blödningstakt 
temporärt med ett antal poäng. Förband hjälper bara så länge de 
finns på såret. Rollpersonens faktiska Blödningstakt är alltid det 
lägsta av den temporära och den permanenta Blödnings takten. 
Trycka med handen : Man kan trycka med handen för att 
minska en blödning. Detta lyckas automatiskt och minskar 
Blödningstakten temporärt med en poäng (–1). Det tar en 
handling att placera handen korrekt och effekten börjar räknas 
från nästföljande runda. Tar man bort handen så börjar det blöda 
igen om inte den naturliga Blödningstakten för såret har nått noll. 
Bandage : Med hjälp av tygtrasor eller liknande kan man lägga 
ett bandage över ett blödande sår. Detta kräver ett lätt slag 
(Ob2T6) mot Läkekonst, tar fem rundor (vilket motsvarar 20 
sekunder). Lyckas man lägga bandage så minskar Blödnings -
takten temporärt med Ob1T6 poäng plus effekten av slaget. 
Tryckförband : Läggs på kraftiga blödningar med hjälp av 
tygtrasor och något hårt föremål. För att lyckas krävs det ett 
normalsvårt slag (Ob3T6) mot Läkekonst. Ett tryckförband tar 
15 rundor (motsvarande en minut) att lägga och minskar 
Blödningstakten temporärt med den dubbla effekten av slaget 
plus Ob2T6 poäng. Observera att det i princip är omöjligt att 
lägga tryckförband på halsen, då offret kvävs. 
Sy ihop såret : Med hjälp av nål och tråd kan en kunnig 
individ sy ihop ett sår. Svårigheten är normal (Ob3T6) mot 
Läkekonst. Att sy ett sår tar 10 rundor (40 sekunder) och det 
minskar temporärt Blödningstakten med effekten av slaget plus 
Ob3T6 poäng. Efter man har sytt ihop ett sår kan man även 
lägga ett bandage eller tryckförband över såret – detta kan 
sänka Blödningstakten ytterligare. 
Bränna ihop såret : Genom att använda exempelvis ett 
glödgat järn eller upphettat knivblad kan man bränna ihop 
blödande sår. Detta är oerhört smärtsamt och varje försök 
tillfogar offret 2 kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta. 
Svårigheten för Läkekonst är lätt (Ob2T6). Man kan även 
använda Överlevnad eller RÖR men då blir svårigheten hög 
(Ob4T6). Att bränna sig själv kräver ett normalsvårt (Ob3T6) 
mot VIL (detta slag modifieras inte av Smärta eller 
Utmattning). Man kan bränna varje sår flera gånger men varje gång tar fem rundor (20 sekunder) och tillfogar offret Trauma 
och Smärta. Varje lyckad bränning minskar Blödningstakten 
med effekten av slaget plus Ob1T6. Antändningsvärdet är noll 
och efter tre försök med samma föremål måste detta hettas upp 
på nytt. Att bränna ihop sår medför alltid kraftig ärrbildning på 
rollpersonen. Efter man har bränt ihop ett sår kan man även 
lägga ett bandage eller tryckförband över såret – detta kan 
sänka Blödningstakten ytterligare. 
Avsnörande förband : Detta kan enbart användas om man 
använder reglerna om Detaljerad Blödningstakt på sidan 64. 
Ett avsnörande förband kan enbart göras på en rollpersons 
armar och ben, aldrig på torso eller huvud. Det går till så att 
man snörper åt kroppsdelen mellan såret och hjärtat så att 
man hejdar blodflödet ut i den extremiteten. Detta sänker alla 
sårs Blödningstakt i den kroppsdelen till noll. Svårighet är lätt 
(Ob2T6) och varje försök tar 10 rundor (40 sekunder) att 
genomföra. Man kan som mest ha en kroppsdel avsnörpt i två 
timmar innan vävnadsdöd inträffar. Vävnadsdöd ger därefter 
ett Traumakryss per halvtimme. När det avsnörande 
förbandet avlägsnas avstannar vävnadsdöden. Det är vanligt 
att börja med ett avsnörande förband och sedan sy igen eller 
på annat sätt korrigera såret. 
• 70 •SKADOR & LÄKNING EON 
Förband Svårighet* Tid Minskning** 
Hålla för hand Automatiskt 1 runda 1
Bandage Ob2T6 5 rundor Ob1T6+ef. 
Tryckförband Ob3T6 15 rundor Ob2T6+(ef.2) 
Sy ihop såret Ob3T6 10 rundor Ob4T6+ef. 
Bränna ihop*** Ob2T6 15 rundor Ob1T6+ef. 
Avsnörande för. Ob2T6 10 rundor total**** 
*Svårigheten för färdigheten Läkekonst. 
** Avser den temporära minskningen av Blödningstakten. Med 
”ef.” avses effekten på svårighetsslaget. 
*** Slag skall göras mot Läkekonst, men med en nivå högre 
svårighet (+Ob1T6) kan man använda Överlevnad eller 
RÖR. Att bränna sig själv kräver dessutom ett normalsvårt 
slag (Ob3T6) mot VIL. 
****Blödningstakten sänks till noll i kroppsdelen. Kan enbart 
användas på armar och ben. 
Tabell R2-73 : Sammanfattning av regler för förband och bandage. 


--- Page 72 ---
• 71•EON SKADOR & LÄKNING 
Kirurgi
Läkarkonsten står på en ganska hög nivå i många delar av 
Mundana. Det är främst det cirefaliska folket som vet hur man 
genomför (lyckade) operationer. För att överhuvudtaget få 
försöka genomföra en operation måste man ha specialiserat 
Läkekonst mot Kirurgi (eller Cirefalisk kirurgi, se boken 
Cirefalier , sidan 23). 
De flesta operationer tar ca en timme att utföra. 
Alla operationer (oavsett om de lyckas eller misslyckas) ger 
Trauma, Smärta och Blodförlust. Hur mycket anges i tabellen. 
Denna ökade skada kan medföra krav på att Chockslag och 
Dödsslag skall slås. I så fall slås dessa slag före det att Nytta- 
kolumnens effekter applicerats. 
Svårigheten att lyckas med en operation beror på vilken skada 
man vill operera. I tabell R2-74 anges olika svårigheter för 
olika skador. Saknas riktiga operationsverktyg (man har bara 
kniv, nål och tråd) så blir det en nivå svårare (+Ob1T6). Utan 
minst den typen av verktyg är operationen automatiskt 
misslyckad. Har man färdigheten Anatomi specialiserad mot 
Kirurgi är alla Läkekonstslag en nivå enklare (–Ob1T6). 
Om slaget för Läkekonst lyckas är skadan åtgärdad och Nytta- 
kolumnens effekt appliceras. Ett perfekt slag innebär att 
patienten bara får hälften av den ordinarie skadan (Trauma, 
Smärta och Blodförlust). Om slaget misslyckas så har 
operationen ingen effekt på den åkomma som man försökte 
åtgärda. Man får dock försöka operera hur många gånger som 
helst. Ett fummel leder till att rollpersonen dessutom får en 
Blödningstakt som motsvarar Ob5T6, som inte kan hejdas med 
bandage eller tryckförband. 
Utan sterilisering så har en operation mycket liten chans att 
inte orsaka infektioner. Om man ändå försöker så måste 
rollpersonen slå ett svårt slag (Ob4T6) mot TÅL för att inte 
drabbas av kraftiga infektioner. Misslyckas slaget drabbas 
rollpersonen av motsvarande Ob2T6 infektioner. Fumlas slaget 
drabbas rollpersonen av motsvarande Ob4T6 infektioner. Smärtsamma skador [Frivillig regel] 
De regler som presenteras här är gjorda för att vara ganska 
enkla att hålla reda på och för att öka spelbarheten i systemet. 
Men ibland kan en viss absurditet uppstå då mängden Trauma 
en rollperson har inte påverkar dennes förmåga att agera. 
Eftersom Smärta läker så mycket fortare än Trauma kan det 
hända att Smärtan är helt återställd medan det finns många 
Traumakryss kvar. För den spelledare som vill ha mer realism 
finns därför följande frivilliga regel: Vid läkning kan antalet 
Smärtkryss aldrig minskas under antalet Traumakryss. Regeln 
gäller alltså enbart återhämtning och inte då rollpersonen blir 
skadad. Observera att droger eller magi fortfarande kan sänka 
svårighets ökningarn a från Smärtsektionen. 
Exempel 1: 
Jac har blivit skadad. Han har fått 20 Traumakryss och 20 
Smärtkryss. Antalet Smärtkryss kan inte läka under antalet 
Traumakryss, vilket i det här fallet innebär att Jac inte återhämtar 
några Smärtkryss före det att Traumakryssen återhämtats. Så fort 
Trauma minskar till 19 kryss går Smärta också ned till 19 kryss. 
Exempel 2: 
Jac har blivit skadad. Han har fått 20 Traumakryss och 30 
Smärtkryss. Om han håller på med normal aktivitet så återhämtar 
han ett Traumakryss per dygn och ett Smärtkryss per timme. Detta 
innebär att under de följande tio timmarna minskar Smärtkryssen 
med ett per timme tills de når 20 – samma antal som 
Traumakryssen. Därefter tar det 14 timmar till innan Trauman 
minskar till 19 kryss och först då minskar också Smärtan till 19 
kryss, precis som i exempel (1). Därpå tar det 24 timmar till innan 
både Trauma och Smärta minskar med ett – till 18 kryss. 
Exempel 3: 
Jac har blivit skadad. Han har fått 20 Traumakryss och 5 
Smärtkryss. Hans Smärta kommer inte att återhämtas förrän 
hans Trauma har gått ned från 20 till 4, först då minskar också 
Smärtan till 4 kryss. Observera att Smärtan inte går upp till 
Traumanivån om Smärtan är lägre. Däremot återhämtas inte 
Smärtan om Traumakryssen är fler än Smärtkryssen. 
Operation Svårighet Trauma Smärta Blodförl. Nytta 
Gallblåsan Ob6T6 +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver skadeökning över tid 
Hjärna Ob8T6* +Ob2T6 +Ob1T6 +Ob1T6 Häver permanent men 
Hjärta*** Ob7T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob3T6 Nollställer skadans Blödningstakt 
Inre skada**** Ob5T6 +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver skadeökning över tid 
Kvävning*** Ob5T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob2T6 Nollställer skadans syrebristökning 
Könsorgan Ob6T6 +Ob1T6 +Ob3T6 +Ob2T6 Häver permanent men 
Levern Ob6T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob2T6 Häver skadeökning över tid 
Lunga Ob7T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver skadeökning över tid 
Magsäcken Ob5T6 +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver skadeökning över tid 
Mjälten Ob6T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver skadeökning över tid 
Muskler/Senor Ob4T6 +Ob1T6 +Ob1T6 +Ob1T6 Häver permanent men 
Nackkotor Ob7T6** +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver förlamning 
Njure Ob5T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob2T6 Häver skadeökning över tid 
Ryggrad Ob7T6** +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob2T6 Häver förlamning 
Tarmarna Ob5T6 +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob1T6 Häver skadeökning över tid 
* Svårigheten ökar med en nivå (+Ob1T6) per timme som har passerat från skadetillfället. 
** Svårigheten ökar med en nivå (+Ob1T6) per dygn som har passerat från skadetillfället. 
*** Effekten från ’Nytta’ appliceras efter Ob1T6 minuter, inte efter en timme. 
**** Detta är den generella inre skadan. Använder man den frivilliga regeln om Detaljerade inre skador, på sidan 61, så använd 
respektive namngiven inre skadas istället. 
Tabell R2-74: Sammanfattning av regler för kirurgi. 

--- Page 73 ---
Läka benbrott
Olika typer av benbrott tar olika lång tid att läka och har olika 
effekter på den skadade under läkningsperioden. De permanenta 
men som ett brott på nackkotor eller ryggraden medför läker 
inte. För att brutna eller splittrade benpipor alls skall kunna läka 
krävs det att rollpersonen håller sig lugn och inte belastar benet 
som skall läka. Detta innebär rent konkret att man inte kan gå 
eller rida. Att åka vagn är dock möjligt. 
En bruten benpipa : Tar Ob1T6+6 veckor att läka. Om inte 
brottet sätts rätt inom fyra dygn från skadetillfället kommer 
brottet inte att läka korrekt. För att sätta en benpipa rätt krävs ett 
lätt slag (Ob2T6) mot Läkekonst och tar fem minuter. Misslyckas 
slaget får läkaren försöka igen, men då ökar svårigheten för Läke -
konstslaget med en nivå (+Ob1T6). Varje gång man försöker 
sätta en benpipa rätt erhåller den skadade Ob1T6 Smärta. Ett 
fummel medför att benpipan är satt fel och patienten får 
automatiskt permanenta men. Permanenta men i armen medför 
att alla framtida svårigheter som involverar armen blir en nivå 
svårare (+Ob1T6). Var det i benet blir rollpersonen i stället halt 
vilket innebär att förflyttningen (FÖR) minskas med två meter 
(–2 m), dock lägst till ett (1 m). Om ett benbrott inte sätts rätt 
inom fyra dygn räknas det som om ett fumlat Läkekonstslag – 
roll personen får då permanenta men. Efter halva läketiden kan 
roll  per sonen använda kroppsdelen med den skadade benpipan, men 
alla svårigheter där kroppsdelen används ökar en nivå (+Ob1T6). 
En splittrad benpipa : Tar mellan ett halvt och ett helt år att 
läka (Ob1T6+6 månader). Om inte brottet sätts rätt inom fyra 
dygn från skadetillfället kommer brottet inte att läka korrekt. 
För att sätta en benpipa rätt krävs ett normalt slag (Ob3T6) mot 
Läkekonst och tar en timme. Misslyckas slaget får läkaren 
försöka igen, men då ökar svårigheten för Läkekonstslaget med 
en nivå (+Ob1T6). Ett fummel medför att benpipan är satt fel 
och patienten får automatiskt permanenta men. Permanenta 
men i armen medför att alla framtida svårigheter som involverar 
armen blir en nivå svårare (+Ob2T6). Var det i benet blir 
rollpersonen i stället halt vilket innebär att förflyttningen (FÖR) 
minskas med fem meter (–5 m), dock lägst till ett (1 m). Om ett 
benbrott inte sätts rätt inom fyra dygn räknas det som om ett 
fumlat Läkekonstslag – rollpersonen får då permanenta men. 
Efter halva läketiden kan rollpersonen använda kroppsdelen 
med den skadade benpipan, men alla svårigheter där 
kroppsdelen används ökar en nivå (+Ob1T6). 
Ett brutet revben : Läker på Ob1T6+10 dagar. Brutna revben 
kan inte behandlas med Läkekonst. Under läketiden har 
rollpersonen en nivå svårare (+Ob1T6) på alla fysiska handlingar 
där torson används. En spelledare kan krävs Tur-slag av en aktiv 
rollperson för att inte revbenet skall punktera lungan. 
En skallbensfraktur : Läker på Ob1T6+4 veckor. Skall -
frakturer kan inte behandlas med Läkekonst. Under läketiden 
har rollpersonen en nivå svårare (+Ob1T6) på alla handlingar 
på grund av migränanfall och kraftig huvudvärk. Infektion [Frivillig regel]
Varje gång en rollperson har fått Trauma finns det en risk att 
han har fått en infektion. För att undvika infektion måste roll -
personen klara av ett slag mot TÅL. Svårigheten för slaget är 
lika hög som den modifikation som fås från Trauma sektionen. 
Svårigheten modifieras också beroende på hur rent roll per -
sonens sår är – se tabell R2-76 för exakta modifika tioner. Man 
slår en gång per dygn för rollpersonens samtliga sår. 
Om TÅL-slaget misslyckas får rollpersonen en ny infektion. 
Effekterna av att ha en eller flera infektioner är att ingen 
Trauma kan läkas samt att rollpersonen för varje dygn får en 
poäng (+1) Trauma per infektion. Lyckas slaget innebär detta 
att en infektion läker sig. Ett perfekt slag innebär att två in -
fektioner läker sig. Ett fummel innebär att rollpersonen drabbas 
av två infektioner istället för en. 
Observera dock att rollpersonen inte kan läka någon Trauma 
förrän alla infektioner är läkta. 
• 72 •SKADOR & LÄKNING EON 
Mirakulös återhämtning [Frivillig regel]
För de som vill spela en stil där rollpersonerna är mer 
hjältelika kan en spelledare låta en rollperson som är 
drabbad av en allvarlig skada där termen ’Inre skada!’ 
ingår slå ett svårt slag (Ob4T6) mot TÅL var åttonde 
timme. Om slaget lyckas så avstannar den allvarliga 
skadans tidsbaserade negativa effekter. 
Benbrott Läketid 
Bruten benpipa Ob1T6+6 veckor 
Splittrad benpipa Ob1T6+6 månader 
Revben Ob1T6+10 dagar 
Skallben Ob1T6+4 veckor 
Tabell R2-75: Läketid för benbrott under normala omständigheter. Situation Svårighet 
Grundsvårighet Trauma* 
Dynga eller avföring i såret +Ob2T6 
Smutsig ovårdat sår +Ob1T6 
Rentvättat och vårdat sår** –Ob1T6 
*Avser den modifikation som erhålls ur Traumasektionen. 
** Att tvätta och vårda är lätt (Ob2T6) med Läkekonst. 
Tabell R2-76: Svårighetsmod för slag för att undvika infektion. 
Läkning på annan väg 
Utöver vanlig vila och hjälp av läkekonstkunniga 
personer så kan även droger, örter och dekokter av 
olika slag snabba upp läkeprocessen. 
Magiska besvärj elser kan också användas – speciellt 
ritualen ’Sarinas kroppsliga regenerering’ är mycket 
användbar för att snabbt hela brutna ben och sätta fast 
avhuggna kroppsdelar. För enklare skador rekomen -
deras ‘Helande handen’ eller ‘Vitalistens kraft fulla 
helning’. Dessa är besvärjelser som återställer förlorade 
Trauma. Likaså finns det besvärjelser som  minskar 
Smärta, Blodförlust och Blödningstakt. Kirurgi är 
annars den bästa metoden. Men både magi och kirurgi 
är på Mundana ovanliga former av läkekonst. Således 
kommer de flesta att få dras med sina skador tills dess att 
de läker av sig själv eller rollpersonen dör. 

--- Page 74 ---
• 73 •EON UTMATTNING 
KAPITEL FEM KAPITEL FEM 
UTMATTNING UTMATTNING 
DDrevegan vinglade till och föll sånär omkull vid vägkanten.
Han tog ett djupt andetag och fortsatte utan att riktigt veta 
mot vad. Det enda som spelade någon roll var att han var på 
väg bort från Talon. Tidigare under natten hade han ifrågasatt hela 
idén med sin marsch. Han hade börjat överväga om det inte vore 
enklare att återvända och leva med skammen. Folk kanske skulle 
glömma det som hade hänt? Nu funderade han inte längre över det.
Han funderade inte över någonting. Benen rörde sig av sig själva och 
hjärnan upprepade gång på gång en idiotisk barnvisa som han inte 
hade tänkt på sedan han var liten,
”Gossen längs landsväg skrider, riddersman på hingsten rider… ”
Det var mycket irriterande, men han orkade inte längre försöka kon -
centrera sig på något och så fort han släppte tankarna fria ältade de 
sången om och om igen ” …i fjärran land han lyckan hoppas finna… ”
Det brände i fötterna och ögonen ville hela tiden sluta sig. Drevegan 
stannade till och trevade efter fältflaskan. Hans rörelser var lång samma 
och kraftlösa och när han slutligen fick tag i flaskan visade den sig 
vara tom. När han sakta började gå igen värkte fötter, axlar och knän 
ännu värre än innan det korta uppehållet. Med en åsnas envishet
fortsatte han dock i ytterligare en timme och hade då mar scherat i 14 
timmar med bara två längre raster. Han försökte beräkna hur lång 
sträcka han hade tillryggalagt men tankarna skingrades hela tiden.
Drevegan satte sig mot ett träd vid vägkanten. Han skulle bara vila 
en liten stund. Inte sova ” …gossen somnar vid solnedgång, för korta ben 
är vägen lång… ”


--- Page 75 ---
• 74 •UTMATTNING EON 
UTMATTNING 
Utmattningsreglerna används för att simulera det faktum att de flesta intensiva aktiv -
it eter gör att man blir trött. Det kan röra sig om strid, löpning, längre resor, marsch, 
ritt, sim turer, sömnbrist, vätskebrist, hunger eller fylla. Utmattning gör, efter ett tag, att 
rollper sonen får svårare att strida och använda färdigheter. 
Utmattningssektionen 
På rollformuläret finns det en speciell utmattningssektion som är 
uppbyggd på samma sätt som Trauma-, Smärta-, och Blöd -
ningssektionen. Varje rollperson har visst antal Utmatt ning s -
kolumner (UK) som visar hur många rutor som skall användas 
för varje rad i utmattningssektionen. De rutor som inte används 
stryks över permanent. Det hela fun g erar på samma sätt som för 
de olika skadesek tionerna. 
För vanliga människor är Utmattningskolumner (UK) lika med 
(TÅL+VIL)/4. För vissa andra raser, till exempel dvärgar och 
tiraker, gäller att UK är lika med (TÅL+VIL)/3. I tabell R2- 
77 sammanfattas formlerna för antal Utmattningskolumner. 
Som regel beräknas antalet Utmattningskolumner redan då 
roll personen skapas – detta beskrivs på sidan 62 och i tabell 
R1-42 i Spelarens bok .
Exempel: 
Jac har TÅL 15 och VIL 13, vilket innebär att Jacs UK blir 
(15+13)/4 = 7. På rollformuläret stryks de tre sista rutorna 
bort i varje rad så att varje rad nu består av sju Utmattnings -
kolumner (sju lediga rutor per rad). 
Effekter av utmattning 
När rollpersonen får utmattning sätter man ett eller flera kryss 
i utmattningssektionen för att markera detta. När dessa kryss 
når ned till en ny rad med en ny modifikation, till exempel 
+Ob1T6 eller +Ob2T6, så är det denna modifikation som 
appliceras på alla svårighetsgrader för slag mot Attribut, 
Färdigheter och VINIT. 
Rollpersonens Förflyttning minskas också om rollpersonen är 
utmattad. För varje tärning i svårighetsökning så minskas roll -
personens Förflyttning med en meter (–1 m), dock lägst till 
ett (1 m). 
Grymt utmattad [Frivillig regel]
Om spelledaren anser att rollpersonen är på tok för utmattad, 
så kan spelledaren kräva ett lyckat TÅL-slag för att rollpersonen 
inte skall ge upp och bara stanna för att hämta andan. Svårig -
heten för detta TÅL-slag sätts lämpligen lika hög som den 
svårighetsökning som erhålls från utmattningssektionen. Det 
kan vara lämpligt att slå TÅL-slag då rollpersonen har en 
svårighetsmodifikation som är Ob4T6 eller mer. Spelledaren bestämmer när slagen skall slås – lämpligt kan vara 
att göra ett slag varje gång som svårigheten ökar till följd av 
utmattning. 
Om slaget misslyckas så är rollpersonen tvungen att stanna för 
att hämta andan. För att orka fortsätta så måste man lyckas med 
ett nytt TÅL-slag – vilket lämpligen slås då svårigheten sjunker 
som följd av att utmattningen minskas. 
Långtidsutmattning 
Det finns även så kallad Långtidsutmattning , som bland annat 
används vid aktiviteter som ger mer fundamental utmattning – 
exempelvis längre resor, sömnbrist och magiska ritualer. Lång -
tidsutmattning markeras lämpligen med ett vertikalt streck i 
stället för kryss – så att man kan skilja på de två typerna av ut -
matt ning. Effekterna av vanlig Utmattning och Långtids ut -
matt ning är de samma, men återhämtningen sker betydligt 
långsammare för Långtidsutmattning. 
Eventuella riddjur och dragdjur blir också utmattade på samma 
sätt – detta mäts dock i riddjurets Utmattning, vilket minskar i 
samma takt som roll per sonens egen. 
Återhämtning 
Normal utmattning (Stridsutmattning) återhämtas då man 
vilar, motsvarande ett (1) kryss per runda eller femton (15) 
kryss per minut. Man kan vanligen stryka all Stridsutmattning 
så fort striden är över. 
Långtidsutmattning försvinner inte lika snabbt som den 
vanliga utmattningen (Stridsutmattning). Då rollpersonen 
vilar så återhämtas ett (1) streck Långtidsutmattning var tolfte 
minut – vilket är det samma som fem (5) streck på en timme. 
Det är därför viktigt att skilja på Långtidsutmattning och Ut -
mattning, lämpligen genom att vanlig Utmattning markeras 
med ett kryss och Långtidsutmattning markeras med ett verti -
kalt streck. 
Observera att vissa situationer kan hindra långtidsutmaning från 
att återhämtas – detta gäller exempelvis sömnbrist, hunger, 
törst eller nedkylning. Mer om dessa förhållanden beskrivs i 
samband med respektive regel. 
I tabell R2-78 finns en sammanfattning av reglerna för åter -
hämt ning av utmattning. Ras Antal Utmattningskolumner 
Människor, alver, misslor UK=(TÅL+VIL)/4 
Dvärgar, tiraker UK=(TÅL+VIL)/3 
Typ av utmattning Återhämtning 
Stridsutmattning 1 kryss varje runda 
Långtidsutmattning 1 streck varje 12 minuter * 
*Ingen återhämtning om rollpersonen lider av sömnbrist, 
hunger, törst eller nedkylning. Tabell R2-77: Antal utmattningskolumner (UK) för de vanligaste 
typerna av raser i Mundana. 
Tabell R2-78: Återhämtningstakt för utmattning. Takterna för både 
Stridsutmattning (vanlig utmattning) och Långtidsutmattning anges. 

--- Page 76 ---
• 75 •EON UTMATTNING 
Bärförmåga 
Upp till en viss gräns hindrar inte den burna utrustningens vikt 
rollpersonens handlingar. Denna gräns kallas för Bärförmåga 
(förkortas BF). Om rollpersonens belastning överstiger bärför -
mågan, kommer rollpersonen att bli överbelastad. En rollper sons 
Bärförmåga är lika med (STY+TÅL)/2, mätt i kilogram. Som 
regel beräknas rollpersonens Bärförmåga redan då roll personen 
skapas (se även sidan 64 och tabell R1-46 i Spelarens bok ). 
Exempel: 
Jac har STY 14 och TÅL 15, vilket innebär att han har en 
Bärförmåga på 14 (eftersom (14+15)/2=14 avrundat nedåt). 
Belastning 
Den totala vikten (i kg) av rollpersonens burna utrustning kallas 
för Belastning . Saker som inte räknas in är vikten av på kroppen 
burna kläder. 
Speciella regler gäller också för pansar, där man bara använder 
halva belastningen för det pansar som man har på sig. Om man 
bär med sig kläder eller pansar (exempelvis i en ryggsäck) så 
använder man inte Belast ningsvärdet utan den verkliga vikten. 
För mer info se regeln ‘Att bära rustning’ på sidan 192. 
Överbelastning 
Om Belastningen överskrider Bärförmågan så blir rollpersonen 
överbelastad . En överbelastad rollperson får svårare att lyckas 
med färdigheter, får mer utmattning då utmattningsreglerna 
används och förflyttar sig långsammare. 
Då en överbelastad rollperson får utmattning eller långtids ut -
mattning ökas denna utmattning med en extra poäng (+1) 
utmattning om Belastningen inte överskrider mer än dubbla 
Bärförmågan, två extra poäng (+2) utmattning om Belast -
ningen är mellan två och tre gånger Bärförmågan och så vidare. 
En överbelastad rollpersons Förflyttning minskas med ett (–1) 
om Belast  ningen inte överskrider mer än dubbla Bärförmågan, 
Förflytt ningen minskar med (–2) om Belastningen är mellan 
två och tre gånger Bärförmågan och minskar med tre (–3) om 
Belast ningen är mellan tre och så vidare. Rollpersonens 
Förflyttning kan tyckas minska väldigt lite trots att han är 
kraftigt överlastad. Man bör då ha i åtanke de extra kryss 
Utmattning som rollpersonen erhåller och att han endast kan 
hålla full hastighet under en kort tid. Förflyttningen kan ej 
heller minska till mindre än ett (1). 
Svårigheten att använda färdigheter och attribut ökar inte i 
samma takt som Utmattning stiger och Förflyttningen redu ceras. 
Inte förrän rollpersonens Belastning överskrider dubbla Bär -förmågan så blir alla svårighetsslag en nivå svårare (+Ob1T6). 
Om Belastningen överskrider fyrdubbla Bärför mågan så blir alla 
svårigheter två nivåer svårare (+Ob2T6) och så vidare. 
Spelledaren kan dock bestämma att vissa färdigheters svårighet 
ökar ännu mer än vad dessa regler säger – exempelvis för fär -
digheterna Hoppa, Klättra och Simma. 
Se tabell R2-79 för en sammanfattning över vilka effekter över -
be lastning får för rollpersonen – vad det gäller ökad Utmattning, 
sänkt Förflyttning och Svårighetsökning för färdigheter. 
Exempel: 
Jacs Bärförmåga är 14. Om han bär på 11 kg utrustning är hans 
Be last ning också 11, vilket innebär att Jac inte är överbe lastad. 
Om han senare fyller på ryggsäcken med mat så han totalt bär 
på 21 kg blir hans däremot överbelastad. Eftersom Jacs är över -
belastad (men Belastning inte överskrider dubbla bärför mågan) så 
får han ett extra (+1) Utmattningskryss per hand ling och att Jacs 
Förflyttning minskas med ett (–1). Däremot på verkas inte svå -
righeterna förrän dubbla Bärförmågan överskrids. 
Grymt överbelastad [Frivillig regel]
Om spelledaren tycker att rollpersonen är alldeles för överbe -
lastad kan spelledaren kräva ett lyckat RÖR slag för att roll -
personen inte skall snubbla eller falla omkull. Svårigheten för 
detta slag sätts lämpligen lika hög som den svårighetsökning 
som erhålls från Överbelastning. 
Exempel: 
Jac får för sig att utöver alla annan packning bära med sig en säck 
mjöl som väger 40 kg. Detta innebär att Jacs belastning sti ger till 
61 kg, vilket är mer än fyra gånger Bärförmågan (men lägre än 
fem gånger Bärförmågan). Detta innebär att Jac får fyra extra 
8+4) utmattningspoäng för varje handling, att hans För flyttning 
min skar till en femtedel samt att Jac får två nivåer svår are 
(+Ob2T6) på alla slag. För att hålla balansen bestämmer spel -
ledaren att Jac nu måste slå ett lätt slag (Ob2T6) mot RÖR. BELASTNING & BÄRFÖRMÅGA 
Belastningen som en rollperson utsätts för är summan av den totala vikten av rollper -
sonens burna utrustning. Varje rollperson har en Bärförmåga som visar hur mycket belast -
ning rollpersonen kan ha utan att få några negativa effekter. Om Belastningen överskrider 
Bärförmågan så blir rollpersonen överbelastad. Överbelastning påverkar roll personens 
utmattning, förflyttning och svårigheten att använda vissa färdigheter. Ju högre överbelastningen 
är desto allvarligare blir den negativa påverkan. 
Tabell R2-79: Överbelastning och dess effekter. I tabellen anges över -
bel ast ningen som förhållande mellan Belastning och Bärförmågan (BF). Belastning Utmattning Förflyttning* Svårighet 
≤ BF ±0 1 ±0 
≤ 2  BF +1 –1 ±0 
≤ 3  BF +2 –2 +Ob1T6 
≤ 4  BF +3 –3 +Ob1T6 
≤ 5  BF +4 –4 +Ob2T6 
≤ 6  BF +5 –5 +Ob2T6 
*Förflyttningen kan inte sänkas under ett (1). 

--- Page 77 ---
• 76 •UTMATTNING EON 
Utmattning vid marsch 
Då man färdas till fots kan man under normala omständigheter 
ta sig fram 36 km på 12 timmar. All marsch till fots ger upphov 
till långtidsutmattning. Snabbare marsch gör att man kan ta sig 
fram längre på kortare tid, men med högre Utmattning. Det är 
också möjligt att forcera marschen för att ta sig fram riktigt 
snabbt. Tabell R2-80 anger några hastigheter som man kan gå 
i om man vill ta sig fram längre sträckor till fots. I tiderna för 
alla sorters marsch är tid för rast inräknad. Vanligt är att man tar 
fem till tio minuter rast per timme. 
Det är inte nödvändigt att slå mot Marsch om man rör sig i 
maklig takt och i lätt terräng – men varje dag man färdas längre 
sträckor eller i svår terräng skall ett slag för Marsch slås. Grund -
svårigheten är normal (Ob3T6), men kan modifieras i ett antal 
olika situationer. Dessa svårighetsmodifik ationer anges på sidan 
115, där färdigheten Marsch beskrivs. 
Utmattning vid ritt
Under normala omständigheter och i normal takt kan man rida 48 
km på 12 timmar. Då man rider längre sträckor kommer både 
riddjuret och ryttaren att bli utmattad. Snabbare ritt gör det 
möjligt att ta sig fram längre på kortare tid, men med högre utmat -
tning. Det är också möjligt att forcera ritten för att ta sig fram rik -
tigt snabbt. Tabell R2-81 och 82 anger några hastigheter som man 
kan rida i med ett riddjur. I tiderna för alla sorters ritt är tid för rast 
inräknad. Vanligt är att man tar fem till tio minuter rast per timme. 
Varje dag man skall rida längre sträckor skall ett slag för fär dig -
heten Rida slås. Grundsvårigheten är normal (Ob3T6), men 
kan modifieras i ett antal olika situationer. Dessa svårighetsmo -
d ifikationer anges på sidan 117, där färdigheten Rida beskrivs. 
Vagnskörning 
Då man kör vagn under normala omständigheter kommer man 
köra 36 km på 12 timmar. Då man kör längre sträckor med 
vagn kommer både dragdjuren och passagerarna att bli utmat -
tade. Snabbare vagnsfärd gör det möjligt att ta sig fram längre 
på kortare tid, men med högre utmattning. Det är också möj -
ligt att forcera vagnsfärd för att ta sig fram riktigt snabbt. Tabell 
R2-83 och R2-84 anger några hastigheter som man kan 
framföra en vagn. I de angivna tiderna är tid för rast inräknad. 
Vanligt är att man tar fem till tio minuter rast per timme. 
Olika vagnar har olika lastförmåga och olika antal dragdjur som 
krävs för att föra fram vagnen. Vad som gäller beskrivs i tabell R2- 
85. Lastförmågan fungerar på samma sätt som bärförmågan, fast 
den beräknas dock inte på samma sätt. Istället för överbelastning 
talar man om överlastning, men effekterna är de samma (ökad 
Långtidsutmattning, sänkt hastighet, svårighetsökning). Saknas ett eller fler dragdjur så minskas den maximala hastighe -
ten dramatiskt. Spelledaren bestämmer hur mycket. Lämp ligt 
kan vara att låta bortfallet i dragkraft stå i proportion till hastig -
hetsminskningen. Om exempelvis hälften av dragdjuren inte 
används så halveras hastigheten. Dessutom kan det vara lämpligt 
att ge de kvarvarande dragdjuren extra Långtidsutmattning. 
Varje dag man skall färdas längre sträckor med vagn och drag -
djur skall ett slag för färdigheten Köra vagn slås. Grund svårig -
heten är i normala (Ob3T6), men kan modifieras i ett antal 
olika situationer. Dessa svårighetsmodifikationer anges på sidan 
113, där färdigheten Köra vagn beskrivs. 
Effekten av slag för resor
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen halveras. 
Lyckas slaget kommer man den önskade sträckan utan att något 
missöde inträffar. Långtidsutmattning ökar dock beroende på 
vilken typ av marsch som genomfördes (se respektive tabell). 
Obser vera att Långtidsutmattning kan bli högre om över -
belastning före kommer (se regler om belastning). 
Misslyckas slaget så blir dagsetappen kortare än tänkt. Den 
maximala restiden minskas med en timme per poäng negativ 
effekt som slaget fick. Naturligtvis kan restiden aldrig bli nega -
tiv. Dessutom kommer rollpersonen att få lättare blessyrer som 
gör nästa dags eventuella resa en nivå svårare (+Ob1T6). Dessa 
lätta blessyr försvinner efter ett dygns uppehåll från resan. 
Ett fum mel innebär dels att man inte orkar resa lika lång tid (se 
effekten av ett misslyckat slag) och dels att riddjuret, dragdjuret 
eller den marscherande skadar sig. Denne erhåller Ob1T6 poäng 
Trauma och måste dessutom slå både Chockslag och Dödsslag. 
Förflyttar man sig i grupp kommer man alltid så långt som den 
i gruppen som slog sämst, om man inte vill lämna någon 
bakom sig och därmed splittra gruppen. Det är självklart 
möjligt att försöka resa längre än den grund läggande sträckan. 
Man gör då helt enkelt ett nytt slag. Observera att svårigheten 
för detta slag ökar beroende på den utmattning som erhållits 
från den ordinarie restiden. 
Exempel: 
Tzorcelan och Jac måste snabbt ta sig från Rampor till Camard 
för att varna köpmannen Belrusnagg Ockerman att hans 
konkurrent har anlitat en ökänd lönnmördare för att ytterligare 
förvärra ett handelskrig mellan Västmark och Asharien. Då de 
båda effektivt förhindrats att ta sjövägen tvingas de ta vägen över 
Khazimbergen. Efter ett överfall i bergen av frakktiraker har 
sällskapet tyvärr blivit av med sina hästar. I början av dagen skall 
både Jac och Tzorcelan slå varsitt Marsch-slag. De båda kommer 
över ens om att de måste förflytta sig så fort som möjligt och 
beslutar sig för att ’forcera marschen’. Tzorcelan har Marsch 10 LÄNGRE RESOR 
Detta avsnitt beskriver de regler som gäller i samband med längre fotmarscher, ritter 
eller resor med vagn. Reglerna syftar i huvudsak till att beskriva den Långtidsutmattning 
som rollpersonen (alternativt riddjuret eller dragdjuret) får beroende på färdhastighet och 
res tid. Färdigheterna Marsch, Rida och Köra vagn som används i dessa regler beskrivs ytterligare 
i färdighetskapitlet på sidorna 115, 117 respektive 113 i Spelarens bok . 

--- Page 78 ---
• 77 •EON UTMATTNING 
och Jac har Marsch 14. Terrängen är stenig (+Ob1T6), men det 
finns en stig (–Ob1T6) vilket innebär att den grundläggande svår -
ig heten på Ob3T6 inte förändras. Tzorcelan lyckas med slaget 
genom att slå 7 och Jac misslyckas genom att slå 16 (effekt –2). 
Det betyder att efter ungefär 40 km får Jac skavsår och kan inte 
fortsätta. Skavsåren kommer också att innebära att alla framtida 
Marsch-slag för förflyttning blir Ob1T6 svårare, tills det att skav -
såren är läkta, vilket tar ca en dag med vila. Jacs Lång -
tidsutmattning blir 40 istället för 50 eftersom Jac bara marscherar 
8 timmar istället för 10 timmar. Tzorcelan beslutar sig för att 
fortsätta utan Jac. Han har kommit 50 km på sitt första slag och 
fått 50 poäng i utmattning. Tzorcelan slänger i sig en snabb måltid 
och lägger sig och sover i sex timmar. Detta gör att han återhämtar 65=30 poäng Långtidsutmattning. I Utmattningssektionen 
finns nu fortfarande av 20 vertikala streck – Tzorcelan är inte 
särskilt pigg efter den alltför korta viloperioden. Tzorcelan 
fortsätter därefter med marschen, vilket gör att han tvingas slå ett 
nytt Marsch-slag med en grundsvårighet på Ob3T6 som 
modifieras med +Ob1T6 efter som den tredje raden i 
Utmattningssektionen fortfarande inne håller vertikala streck. 
Detta slag på Ob4T6 fumlas och effekten blev –8, vilket medför 
att Tzorcelan bara orkar gå i två timmar (istället för tio) – 
motsvarande 10 km. Han får nu ytterligare 10 poäng 
Långtidsutmattning, elaka skavsår och Ob1T6 poäng Trauma. 
Tzorcelan klarar som tur är både Chock slaget och Döds slaget, så 
skadan var nog bara en stukad vrist eller liknande. 
Typ av fotmarsch Hastighet Långtidsutmattning Max restid Max sträcka 
Normal 3 km/h 3 streck per timme* 12 timmar 36 km 
Snabb marsch 4 km/h 4 streck per timme* 11 timmar 44 km 
Forcerad marsch 5 km/h 5 streck per timme* 10 timmar 50 km 
*Observera att man får extra utmattning om man är överbelastad. 
Typ av ritt Hastighet Ryttarens Långtidsutmattning Max restid Maxsträcka 
Normal 4 km/h 1 streck per timme 12 timmar 48 km 
Snabb ritt 8 km/h 2 streck per timme 10 timmar 80 km 
Forcerad ritt 15 km/h 3 streck per timme 8 timmar 120 km 
Galopp 30 km/h 5 streck per timme 1 timmar 30 km 
Typ av ritt Hastighet Riddjurets Långtidsutmattning Max restid Max sträcka 
Normal 4 km/h 3 streck per timme** 12 timmar 48 km 
Snabb ritt 8 km/h 5 streck per timme** 10 timmar 80 km 
Forcerad ritt 15 km/h 7 streck per timme** 8 timmar 120 km 
Galopp 30 km/h* 1 streck per minut** 1 timmar 30 km 
*Riddjuret får automatiskt Ob2T6 i Trauma om Rida-slaget misslyckas. 
** Observera att riddjuret får extra utmattning om det är överbelastat. 
Typ av vagnskörning Hastighet Resenärens Långtidsutmattning Max restid Max sträcka 
Normal körning 3 km/h 1 streck per timme 12 timmar 36 km 
Snabb körning 5 km/h 2 streck per timme 10 timmar 50 km 
Forcerad körning 10 km/h 3 streck per timme 8 timmar 80 km 
Typ av vagnskörning Hastighet Dragdjurets Långtidsutmattning Max restid Max sträcka 
Normal körning 3 km/h 3 streck per timme* 12 timmar 36 km 
Snabb körning 5 km/h 5 streck per timme* 10 timmar 50 km 
Forcerad körning 10 km/h 7 streck per timme* 8 timmar 80 km 
*Observera att dragdjuret får extra utmattning om vagnen är överbelastad. 
Typ av vagn Antal dragdjur Lastförmåga* 
Släde (på snö eller is) 1 200 kg 
Tvåhjulig kärra 1 200 kg 
Fyrhjulig vagn 2 400 kg 
Stor fyrhjulig vagn 4 800 kg 
*I denna lastförmåga skall förare och passagerar ingå. Lastförmågan avser den vikt som kan lastas innan dragdjuren blir ’överbelastade’. 
Tabell R2-85: Lastförmåga och antal dragdjur som krävs för olika vagnstyper och slädar. Lastförmågan fungerar på samma sätt som rollpersonens 
Bärförmåga – vilket innebär att man alltså kan lasta mer än vagnens Lastförmåga. Tabell R2-84: Dragdjurets Långtidsutmattning vid vagnskörning. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka. Tabell R2-83: Resenärens Långtidsutmattning vid vagnskörning. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka. Tabell R2-81: Ryttarens Långtidsutmattning vid ritt. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka för olika typer av ritt. 
Tabell R2-82: Riddjurets Långtidsutmattning vid ritt. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka för olika typer av ritt. Tabell R2-80: Långtidsutmattning vid fotmarsch. I tabellen anges även hastighet, max restid, och max sträcka.  

--- Page 79 ---
• 78 •UTMATTNING EON 
SÖMNBRIST 
Sömnbrist får man när man varit vaken i mer än 16 timmar. En person med sömnbrist 
tenderar att somna om det inte finns något som håller personen vaken. Det kanske största 
bekymret då man lider av sömnbrist är att man inte kan återhämta någon 
långtidsutmattning om man inte lägger sig för att sova. För att bli av med sömnbrist behöver 
rollpersonen sova ordentligt. 
Sömnbrist
Sömnbrist får man när man varit vaken i mer än 16 timmar. 
Varje timme som man håller sig vaken efter denna tid ger en 
poäng (+1) Långtidsutmattning. 
Det kanske största bekymret då man lider av sömnbrist är att 
man inte kan återhämta någon Långtidsutmattning om man 
inte lägger sig för att sova. Detta stopp för återhämtning gäller 
Lång tidsutmattning från alla källor. 
För att bli av med sömnbrist behöver rollpersonen sova ordent -
ligt. Detta kan ske genom en sova en längre tid – vanligtvis 
mellan åtta och tio timmar. 
Sover man bara sex till sju timmar kommer återhämtningstak -
ten för Långtidsutmattning halveras den följande dagen (näst -
följande dygn påverkas inte). 
Sover man ännu kortare pass så ger varje timmes sömn möjlig -
het till ytterligare två timmars vakenhet utan att rollpersonen får mer sömnbrist (observera att denna regel bara fördröjer 
sömnbristen tillfälligt). 
En person med sömnbrist tenderar att somna om det inte finns 
något som håller personen vaken. Detta gäller även om rollper -
sonen vill hålla sig vaken. Det kan vara lämpligt att slå slag mot 
VIL varje timme för att se om en rollpersonen med sömnbrist 
somnar. Svårigheten för detta VIL-slag baseras på den svårighet 
rollpersonen får från Utmattnings sektionen. Eventuellt kan 
VIL-slaget modifieras enligt tabell R2-86. 
Exempel: 
Jac har under en tämligen blöt kväll i Jarla slagit vad med 
Kharzim att Jac minsann kan vara vaken i 48 timmar utan 
problem! Kharzim log när Jac yppade detta och satte genast 
emot 10 silvermynt. Morgonen därpå påminner Kharzim den 
bakrusige Jac om vadet och Jac ser förfärat på dvärgen, men 
lovar att ställa upp – han vill ju inte automatiskt förlora 10 
silvermynt! 
Jac har VIL 13 och sju Utmattningskolumner (UK). Efter en 
rejäl måltid sätter sig Jac vid skänkrummets stora öppna spis, 
med Kharzim och Tzorcelan (som också har slagit vad – mot 
Jac!). Tzorcelan och Kharzim kommer i skift att övervaka Jac, 
så att han inte fuskar. 
De första 16 timmarna är inga problem för Jac, utan han sitter 
och berättar samma historier för dvärgen och tempelriddaren om 
och om igen – det vill säga när han inte äter, stöter på den 
rodnande barflickan eller spelar ett parti Tazum med Tzorcelan. 
Efter ytterligare 15 timmar når Jac slutligen svårighet Ob1T6 
på Utmattningssektionen och slår ett VIL-slag, som lyckas. 
Jac börjar gnugga sig ögonen och överväger nästan att ta sig en 
öl. Men när han ser den triumferande dvärgen vid andra sidan 
bordet skärper han till sig och slår den tanken ur sin trötta 
skalle. Jac klarar alla slag på svårighet Ob1T6 och ytterligare 
sex timmar förflyter. Jac har nu varit uppe 37 timmar. 
Nästa timme når Långtidsutmattningen Ob2T6 i svårighet. 
Jac klarar av tre slag (ytterligare tre timmar) innan han slutli -
gen misslyckas med VIL-slaget och faller snarkande ihop över 
bordet – drömmande om vad han skall göra med pengarna han 
vinner på vadet... Situation Svårighet att hålla sig vaken 
Grundsvårighet Utmattning* 
Rör sig –Ob2T6 
Står upp –Ob1T6 
Sitter ner utan att göra något +Ob1T6 
Ligger ner och vilar +Ob2T6 
*Avser den svårighet som anges i utmatningssektionen. 
Tabell R2-86: Svårighet att hålla sig vaken. 


--- Page 80 ---
• 79 •EON UTMATTNING 
KÖLD & NEDKYLNING 
När rollpersonen utsätts för kyla finns det risk att rollpersonen kan bli allvarligt ned -
kyld. För att undvika att rollpersonen skall bli nedkyld måste man slå ett TÅL-slag för 
att undvika att rollpersonen skall bli nedkyld. Nedkylning medför att kroppens rörelse -
förmåga begränsas, samtidigt som den psykiska skärpan och styrkan försvinner. Har rollpersonen 
väl blivit nedkyld så kommer dennes Långtidsutmattning att börja öka. Dessutom riskerar roll -
personen att få förfrysningsskador. 
Nedkylning 
För att undvika att rollpersonen skall bli nedkyld måste man slå 
ett TÅL-slag för varje timme som går. Svårigheten för slaget 
beror på temperatur, kyla, vind, kroppsansträngning och kläder 
– exakt vad som gäller anges i tabell R2-87, R2-88, R2-89 och 
R2-90. 
Nedkylning medför att kroppens rörelseförmåga begränsas, 
samtidigt som den psykiska skärpan försvinner. Speltekniskt 
medför nedkylning dels att ingen Långtidsutmattning åter -
hämtas och dels att rollpersonen får Ob1T6 poäng Långtidsut -
matt ning varje period – vanligtvis varje timme (för mer info 
om periodens längd – se regeln Bitande kyla). Förfrysning 
Då rollpersonens utmattning börjar öka på grund av nedkylning 
(till tre eller flera rader i Utmattningssektionen) måste man slå 
extra TÅL-slag. Svårigheten för dessa TÅL-slag baseras på den 
svårighet man får från Utmattningssektionen. Misslyckas slaget 
får rollpersonen en poäng (+1) Trauma som symboliserar för -
frysningsskador. Naturligtvis måste en rollperson som får 
Trauma slå både Dödslag och Chockslag på normalt sätt. 
Bitande kyla 
Om chansen för nedkylning är ‘löjligt hög’ – svårare än mycket 
svår (mer än Ob5T6) – så dubbleras antalet slag för varje 
tärningsreducering (–Ob1T6) av svårigheten. Reducera aldrig 
svårigheten till mindre än mycket svårt (Ob5T6). Se tabell R2- 
91 för en sammanfattning. 
Observera att denna regel gäller både för de TÅL-slag man gör 
för att se om man blir nedkyld och för TÅL-slag man gör för 
att se om man får Trauma. Observera vidare att rollpersonen 
får höjd Långtidsutmattning en gång varje period. Så om 
periodlängden halveras så får rollpersonen Långtidsutmattning 
snabbare. 
Återfå kroppsvärmen 
För att återfå kroppsvärmen räcker det att man lyckas med ett 
TÅL-slag (det slag som används för att se om man drabbas av 
nedkylning). Observera att den regeln ‘Bitande kyla’ inte får 
användas då man försöker återfå kroppsvärmen – alltså bara ett 
försök per timme. 
Köldchock [Frivillig regel]
Om en nedkyld rollperson läggs oskyddad (utan filtar och klä -
der) i ett rum som är mycket varmt (mer än 20°C) så strömmar 
allt det nedkylda blodet i armar och ben in till dom vitala 
organen och offret måste slå ett speciellt Dödslag. Dödslagets 
svårighet modifieras dessutom med svårighetsmodifikationen Lufttemperatur Risk för nedkylning 
+10°C Ob1T6 
+5°C Ob2T6 
+0°C Ob3T6 
–5°C Ob4T6 
–10°C Ob5T6 
–15°C Ob6T6 
–20°C Ob7T6 
–25°C Ob8T6 
–30°C Ob9T6 osv... 
Vind Modifikation 
Kraftig vind (>9m/s) +Ob1T6 
Mycket kraftig vind (>15m/s) +Ob2T6 
Vindtäta kläder –Ob1T6* 
*Denna modifikation får bara användas om någon av de 
övriga två vindmodifikationerna används. 
Aktivitet Modifikation 
Helt stilla +Ob1T6 
Mycket kraftig kroppsansträngning –Ob1T6 
Kläder Modifikation* 
Blöta kläder +Ob2T6 
Inga kläder –
Lätta kläder –Ob1T6 
Varma kläder –Ob2T6 
Varm mössa –Ob1T6 
Varma handskar –Ob1T6 
Varma kängor/stövlar –Ob1T6 
*Dessa modifikationer är kumulativa och kan adderas fritt. Svårighet Period och ändrad svårighet 
Ob1T6 1 timme och Ob1T6 
Ob2T6 1 timme och Ob2T6 
Ob3T6 1 timme och Ob3T6 
Ob4T6 1 timme och Ob4T6 
Ob5T6 1 timme och Ob5T6 
Ob6T6 30 minuter och Ob5T6 
Ob7T6 15 minuter och Ob5T6 
Ob8T6 7,5 minuter och Ob5T6 osv... Tabell R2-87: Lufttemperatur och risk för nedkylning. 
Tabell R2-88: Vindens inverkan på risken för nedkylning. 
Tabell R2-89: Fysiska aktiviteters inverkan på risken för nedkylning. 
Tabell R2-90: Kläders inverkan på risken för nedkylning. Tabell R2-91: Bitande kyla. Kortare intervall inte för högre svårighet. 

--- Page 81 ---
• 80 •UTMATTNING EON 
från Utmattningssektionen (observera att detta är det enda 
undantaget till reglerna om Dödsslag). 
En rollperson som lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot 
färdigheten Överlevnad känner till farorna med köldchock. 
Kalla dopp 
Då rollpersonen befinner sig nedsänkt i kallvatten fås grund -
svårigheten för TÅL-slaget från tabellen för vattentemperatur 
(tabell R2-92). Periodens längd är inte längre en timme utan 
10 minuter. Naturligtvis bör regeln om ’Bitande kyla’ an -
vändas. Modifikationen för blöta kläder används inte – likaså 
används inte modifikationerna för vind. I övrigt kan alla modi -
fikationer användas. Tänk på att vatten aldrig kan bli kallare än 
0°C – blir det kallare så fryser vattnet till is. 
Exempel: 
Jac Vobar är i Khazimbergen under vintern för att pimpla fisk på 
en avsides belägen sjö. Jac har på sig vinterkläder, med mössa och 
rejäla stövlar (total modifikation 
–Ob4T6). Det är ungefär fem 
minusgrader i luften och det 
är mer eller mindre helt vindstilla. Detta gör att Jac inte får någon nedkylning över -
huvudtaget (+Ob4T6 från temperaturen, –Ob4T6 för bra 
klädsel). Jac börjar så smått att fiska och det går ganska bra – han 
får upp ett par rejäla isgäddor. Under den timme (grundperioden 
för nedkylning i luften) som går räknas Jac som helt stillasittande 
så svårigheten för nedkylningen ökar därför en nivå (+Ob1T6) 
till mycket lätt (Ob1T6). Slaget lyckas så Jac blir inte nedkyld. 
Jac börjar bli hungrig och reser sig för att gå iväg mot stranden och 
där göra upp en eld. När han reser sig har han ett ljud och upp -
fattar för sent att isen brister under honom! Jac faller i det nästan 
nollgradiga vattnet med ett förvånat skrik. Grundperioden för 
ned kylning är 10 minuter för vatten. Svårigheten för TÅL-slaget 
blir i grund Ob12T6 på grund av nollgradigt vatten, men min -
skas dock av kläderna med –Ob4T6 och av Jacs livliga ansträng -
ningar att komma ur vaken med ytterligare –Ob1T6. Totala 
svårigheten blir Ob7T6. Enligt regeln om ’Bitande kyla’ 
halveras perioden (10 minuter) två gånger till 2,5 minuter och 
svårigheten minskas till Ob5T6. Efter en massa strul lyckas Jac 
efter 5 minuter ta sig upp ur vaken. Han har då missat båda sina 
TÅL-slag och har fått hela 15 poäng (resultatet av 
Ob1T6+Ob1T6) Långtidsutmattning. Jac springer snabbt till -
baka mot stranden där han snabbt tänder en eld och byter om till 
varma kläder. Spelledaren säger att Jac skall slå igen eftersom det 
tog tid att springa över isen. Svårigheten blir Ob4T6 på grund 
av temperaturen, –Ob4T6 på grund av kläderna, +Ob2T6 på 
grund av att kläderna är blöta, det vill säga totalt Ob2T6. Slaget 
misslyckas och Jac får ytterligare 2 poäng (resultatet av Ob1T6) 
i Långtids ut matt ning. Eftersom Jac nu har fått en svårighet från 
Utmattnings sektionen på Ob1T6 så är svårigheten för att 
undvika att förfrysa någon del av kroppen är Ob1T6 – detta slag 
blir lägre än TÅL och Jac underviker förfrysning. 
Huttrande får Jac igång elden samtidigt som han 
förbannar sin otur och isgäddorna som för -
svann i vaken... Vattentemperatur Risk för nedkylning* 
+15°C Ob1T6 
+10°C Ob4T6 
+5°C Ob8T6 
+0°C Ob12T6 
*Periodens längd är 10 minuter istället för en timme. Använd 
övriga modifikationer från de som gäller för nedkylning i 
kall luft – undantaget blöta kläder och de modifikationer 
som man får från vind. 
Tabell R2-92: Risk för nedkylning vid kalla dopp. 

--- Page 82 ---
Svält
Om rollpersonen inte äter på ett helt dygn kommer rollper -
sonen att börja svälta – detta ger Ob1T6 poäng Lång tids ut -
matt  ning per dygn utan mat. 
En rollpersonen som svälter måste dessutom dagligen slå ett 
TÅL-slag för att inte få ett poäng (+1) Trauma. Svårigheten för 
TÅL-slaget baseras på den svårighet som rollpersonen får från 
sin Utmattningssektion (slaget modifieras inte av några andra 
förhållanden). Dessutom måste man i vanlig ordning slå både 
Dödsslag och Chockslag då roll personen får mer Trauma. 
Ett annat stort bekymmer då man svälter är man inte kan 
återhämta Trauma eller någon form av Lång tidsutmattning. 
Stoppet för återhämtning av Lång tidsutmattning gäller Lång -
tidsutmattning från alla källor. 
Exempel: 
Maxander den Magnifike har blivit strandsatt på en öde ö efter 
en sjöresa tillbaka från den ökända ön Luberos. Det var endast 
Maxander som överlevde skeppsbrottet och tyvärr har han 
ingen proviant. Även om Maxander har haft turen att hitta en 
liten färskvattenkälla på den klippiga ön, så kommer han snart 
att börja svälta. 
Maxander har TÅL 13 och sex kolumner i Utmattnings -
sektionen. Den första dagen händer ingenting eftersom det inte 
var så länge sedan han åt. Varje dag som går får Maxander 
Ob1T6 poäng Långtids utmatt ning. Efter fyra dagar har 
Maxander 14 poäng Långtidsutmattning och har därför precis 
fått +Ob1T6 i svårighetsökning från sin Utmattnings sektion. 
Han måste nu börja slå TÅL-slag för att inte få Trauma. Det 
första slaget är alltså mycket lätt (Ob1T6). Slaget blir under 
TÅL. Även under de två nästföljande dagarna lyckas slagen. 
Den sjunde dagen så har Maxander fått totalt 27 poäng 
Långtidsutmattning (svårigheten ökar nu till Ob2T6). Detta 
slag blir 14 vilket innebär att Maxander får ett poäng Trauma 
– som inte läker sig förrän Maxander får mat igen. Den nästa 
dagen så lyckas TÅL-slaget. 
Dagen därpå (dag nio) så har Max ander fått totalt 37 poäng 
Långtids utmattning. TÅL-slaget är nu normalsvårt och 
Maxander börjar bli allt mer desperat (och hungrig). Denna dag 
lyckas han få syn på ett fartyg på horisonten (svårigheten för 
SYN ökade med +Ob3T6). Han gör upp en eld (+Ob3T6 i 
svårighet) och fartyget får syn på honom. 
Det visar sig att Maxander både har tur och otur. Han får 
visserligen mat ombord på skeppet, men skeppets besättning 
visade sig tillhöra de fruktade tirakiska piraterna från 
Takalorr... 
• 81•EON UTMATTNING 
HUNGER & SVÄLT 
Hunger, svält och undernäring är en av de största dödsorsakerna i Mundana. En nor -
mal rollperson – exempelvis en människa, alv, dvärg och tirak – måste äta tillräckligt med 
mat varje dag. I normala fall klarar sig en rollperson en hel dag utan att äta. Om roll -
personen är utan mat mer än en dag så kommer rollpersonen börja svälta. 


--- Page 83 ---
• 82 •UTMATTNING EON 
Vätskebehov 
Om rollpersonen inte dricker motsvarande sitt vätskebehov 
inom denna tid kommer rollpersonen att drabbas av uttork -
ning. Se tabell R2-93 för exakta tider och data. Effekten av ut -
torkning är att rollpersonen får en poäng (+1) Långtids utmatt -
ning per timme som går (värme och ansträngning kan dock öka 
Utmattning). 
Varje timme som rollpersonen lider av uttorkning måste man 
dessutom slå ett TÅL-slag för att rollpersonen inte skall få två 
(+2) poäng Trauma. Svårigheten för TÅL-slaget baseras på den 
svårighet som rollpersonen får från Utmattningssektion (slaget 
modifieras inte av några andra förhållanden). Dessutom måste 
man i vanlig ordning slå både Dödsslag och Chockslag då roll -
personen får mer Trauma. 
Ett annat stort bekymmer då man lider av vätskebrist är man 
inte kan återhämta Trauma eller någon form av Långtidsut -
mattning om man inte återställer vätskebalansen. Stoppet för 
återhämtning av långtidsutmattning gäller långtidsutmattning 
från alla källor. 
Exempel: 
Maxander den Magnifike är på expedition i ökenlandet Tarkas 
då hans kamelförare en mörk natt tar alla djuren och all pack -
ning – inklusive hela vattenförrådet. 
Då morgonen gryr och ökensanden börjar hettas upp inser 
Maxander i vilken knipa han befinner sig. Han beslutar sig för 
att stanna på platsen för att spara sina krafter. Under dagen är 
det extremt hett i Tarkas. 
Vid middagstid (efter sex timmar) börjar Maxander därför känna 
de första tecknen på uttorkning. Efter fem timmar har Maxander 
fått 15 poäng Långtids utmattning (detta ger en svårighet på 
Ob1T6). Han slår TÅL-slaget och lyckas und vika att få 
Trauma. Även nästa timme lyckas TÅL-slaget. 
Vid sextiden går solen ner i väster. Maxander skall nu klara sig 
genom natten. Han får nu bara ett (1) poäng Långtids utmatt -
ning i timmen (eftersom det snabbt blir svalare). En timme efter midnatt har han fått totalt 25 poäng Långtidsutmattning 
(svårighet Ob2T6). 
Då morgonen gryr så har han fått totalt 30 poäng. Han har 
under natten missat ett TÅL-slag med Ob1T6 och två stycken 
TÅL-slag med Ob2T6. Han har nu sex (6) poäng Trauma. 
Fram till middagstid ökar hans Långtids utmattning till 48 och 
han missar ytterligare två TÅL-slag. Maxander har nu 10 
poäng Trauma och har lyckats med två Dödsslag och två 
Chockslag (mycket lätta slag). 
Då situationen nu har börjat se riktigt kritisk ut som blir dock 
Maxander som ett under räddad av en karavan med mûhad -
inska handelsmän. De ger honom (naturligtvis mot en rejäl 
betalning) både vatten och ett riddjur. TÖRST 
En normal rollperson – exempelvis en människa, alv, dvärg och tirak – behöver få i sig 
minst två liter vatten per dygn. Av detta vätskebehov får kan man dock få en stor del till -
fredsställt genom den mat man äter. Värme och ansträngning kan öka vätskebehovet dra -
matiskt. Under normala omständigheter kan man dock klara sig i ett dygn utan vatten, men 
värme och ansträngning kan minskar denna tid. 
Omständighet Vätska* Tid** Utmattning*** 
Normal värme 2 liter 24 h +1 
Mycket varmt 3 liter 12 h +2 
Extrem hetta 4 liter 6 h +3 
Fysisk ansträngning 2 0,5 +1 extra 
*Avser rollpersonens vätskebehov. 
** Avser tid innan uttorkning. 
*** Avser Långtidsutmattning per timme. 
Tabell R2-93: Rollpersonens vätskebehov, tid innan rollpersonen 
drabbas av uttorkning, samt förlust av Långtidsutmattning. 


--- Page 84 ---
• 83 •EON UTMATTNING 
Alkoholhaltiga drycker
Olika drycker är givetvis olika starka, beroende på hur hög 
alkoholhalt drycken har. I tabell R2-94, 95 och 96 finns 
angivet hur många poäng Långtidsutmattning som rollpersonen 
får från olika drycker. Observera att storleken på dryckeskärlen 
skiljer sig för öl, vin och sprit. 
För att se hur pass berusad en rollperson blir skall slag för Supa slås 
varje gång ett dryckeskärl med alkoholhaltig dryck intas. Man be -
höver dock inte slå slag mot Supa om svårighetsslaget inte inne -
håller några Ob-tärningar. Detta kan förkomma i vissa fall, då 
bara ett fåtal Utmattningsrader är påbörjade eller då man har 
modi fikationer som gör det lättare att lyckas med Supa-slaget. Svårigheten för detta slag sätts lämpligen lika hög som den svår -
ighetsökning som erhålls från Utmattningssektionen. Utöver 
detta modifieras svårigheten beroende på en rad omständighet -
er som anges i tabell R2-97. 
Exempel: 
En klent byggd kvinna (med 6 Utmattningskolumner) som 
dricker sin första öl på fastande mage får en Supa-svårighet på 
Ob4T6 (Ob0T6 från tidigare Utmattning + Ob2T6 för klen 
kroppsbyggnad + Ob1T6 för fastande mage + Ob1T6 för att 
personen är människokvinna). 
Lyckas slaget har rollpersonen ännu inte nått gränsen utan kan 
fortsätta dricka utan större påverkan från alkoholen. Roll -
personen blir visserligen fullare och fullare men känner inte 
illamående eller däckar ihop. Lyckas slaget perfekt får man 
ingen Långtidsutmattning från den sista supen. 
Om slaget däremot misslyckas kommer rollpersonen att känna att 
‘gränsen är överskriden’ och ett nytt slag skall slås mot TÅL, med 
samma grundsvårighet som för Supa, utan några som helst 
modifikationer, dock lägst Ob1T6. Misslyckas även detta svim -
mar rollpersonen och sover i Ob1T6 timmar. Lyckas däremot 
TÅL-slaget så händer olika saker beroende på vilken effekt slaget 
fick. Exakt vad som händer anges i tabell R2-98. Om man fumlar 
ett Supa-slag så får man inte ens chansen att slå ett TÅL-slag. ALKOHOLPÅVERKNING 
När man dricker alkoholhaltiga drycker får man Långtidsutmattning som appliceras på 
rollpersonens utmattningssektion, precis som vanligt. Effekterna är också desamma – 
med andra ord får en rollperson med mycket Utmattning från fylla svårare att utföra 
handlingar med hjälp av färdigheter och attribut. 
Öl (sejdel, 1/2 liter) Långtidsutmattning 
Svagöl 3
Missleöl 4
Öl 5
Mjöd 6
Kvasr (dvärgaöl) 8
Vin (glas, 25 cl ) Långtidsutmattning 
Svagt vin 3
Cimanivin (rött alviskt vin) 4
Vanligt vin (rött eller vitt) 5
Starkvin (rött) 8
Sprit (jungfru, 8 cl) Långtidsutmattning 
Portvin 3
Brännvin 5
Plamm (tirakbrännvin) 6
Svarta Draken 8Tabell R2-94: Alkoholstyrka för öl mätt i Långtidsutmattning. 
Tabell R2-95: Alkoholstyrka för vin mätt i Långtidsutmattning. 
Tabell R2-96: Alkoholstyrka för sprit mätt i Långtidsutmattning. 
Situation Modifikation 
Grundsvårighet Utmattning* 
Klen kroppsbyggnad +Ob2T6 
Svag kroppsbyggnad +Ob1T6 
Kraftig kroppsbyggnad –Ob1T6 
Massiv kroppsbyggnad –Ob2T6 
Dricker på fastande mage +Ob1T6 
Dvärg –Ob1T6 
Tirak –Ob1T6 
Människokvinna +Ob1T6 
Barn +Ob1T6 
*Avser den svårighet som anges i utmatningssektionen. 
Tabell R2-97: Svårighet för slag mot färdigheten Supa. Effekt* Typ av redlöshet 
0 Rollpersonen känner att något inte står rätt till 
och har Ob1T6 rundor på sig att förflytta sig 
innan rollpersonen spyr. Därefter tycker roll -
personen synd om sig själv och är passiv under 
Ob1T610 minuter, helst på något tyst ställe. 
1 Rollpersonen förnimmelser uppror i mag -
trakten och har Ob1T6 minuter på sig att 
förflytta sig till något diskret ställe innan mag -
innehållet kommer upp. Rollpersonen kommer 
därefter att må något bättre och beslutar sig 
för att vila under Ob1T65 minuter 
2 Rollpersonen mår med ens inte bra och 
känner att han kommer att kräkas inom kort, 
närmare bestämt om Ob2T6 minuter. Efter 
incidenten mår rollpersonen inget vidare. 
3 Rollpersonen blir med plötsligt väldigt trött 
och stapplar iväg en bit för att få lite luft – det 
är så skönt att rollpersonen stannar kvar under 
Ob1T6 minuter. 
4+ Rollpersonen blir passiv under Ob1T6 rundor 
och funderar på livet med händerna i huv ud et. 
Efter det att tiden har fortlöpt känner han sig 
bättre och illamåendet har försvunnit. 
*Effekten av ett lyckat slag mot TÅL (då Supa har misslyckas) .
Tabell R2-98: Redlöshetstabellen. 

--- Page 85 ---
• 84 •UTMATTNING EON 
Tillnyktring 
Efter det att rollpersonen slutar upp med att dricka kommer 
bakruset som yttrar sig till exempel i att rollpersonen mår ‘vis -
set’, har ‘blyhuva’, är ‘lättirriterad’ eller ‘hatar solen’. Lång -
tidsutmattning från fylla återhämtas precis som vanlig Långtids -
utmattning, dvs ett poäng (1) var tolfte minut eller fem poäng 
(5) på en timme. Kom ihåg att markera Långtidsutmattning 
med ett vertikalt streck istället för ett kryss. 
Exempel: 
Jac Vobar är i Tiban och festar tillsammans med sin vän 
Tzorcelan. Jac har Supa 10, TÅL 15 och VIL 13. Detta ger 
sju (7) kolumner med Utmattningsrutor i Utmattnings -
sektionen, vilket gör att Jac får svårighetsökningar vid 15, 29, 
43, 58 antal vertikala streck i Utmattningssektionen. 
Jac har för närvarande 38 vertikala streck i Utmattningssekt -
ionen (han har redan druckit fyra sejdlar öl och tre snapsar 
Plammbrännvin). Svårighetsökning på grund av fylla är alltså 
+Ob2T6. Jac beställer in ytterligare en öl och tänker på alla 
misslyckade förförelser under kvällen. Hans Utmattning höjs 
nu till 43 streck och når en ny rad på Utmattningssektionen 
som ger +Ob3T6 i svårighet. 
Jac måste nu klara ett slag mot Supa, med svårigheten Ob3T6 
(från Utmattningssektionen). Slaget lyckas. Efter ett par 
minu ters intensivt spanande ser Jac en vacker blond och, 
framför allt, välskapt kvinna vid ett bord. Jac beslutar sig 
givetvis för att styrka sig med en sista snaps plammbrännvin 
och sedan gå över till flickan för att... eh... samtala lite med 
henne! Hans Utmattning höjs till 49 streck utan att nå en ny 
rad på Utmattningssektionen. 
Även denna gång skall Jac slå ett slag mot Supa med Ob3T6. 
Slaget misslyckas och Jac känner att det inte var så käckt att ta 
den siste snapsen. Han slår ett TÅL-slag med Ob3T6. Slagets 
resultat blir resultatet på 13 – ett lyckat slag med effekt två (2). 
På tabellen för redlöshet innebär effekt 2 att Jac med börjar må 
dåligt och att han kommer att spy om Ob2T6 minuter. Jac 
känner sig därför manad att byta kurs från flickan mot dörren. Väl 
ute ragglar han in bakom ett par tunnor i en gränd och spyr efter 
fyra (resultatet av Ob2T6) minuter. Jac mår bättre man sätter sig 
tungt på en av tunnorna och filo soferar med stjärnorna och pratar 
lite om livets problem med en råtta under – därefter beslutar sig Jac 
för att dra sig hemåt. Med vingliga steg når han värdshuset och 
stupar ned i sängen. 
Det kommer nu att ta knappt tio timmar (49 streck Utmattning) 
innan han är helt återställd – tiden mäts från och med det att 
första supen slank ned i Jacs mage. När Jac sex timmar senare 
beger sig ned för att få lite frukost har han fortfarande +Ob1T6 
på alla handlingar på grund av fyllan (19 streck kvar). Han möts 
av en retsam Tzorcelan som leende undrar var Jac tog vägen i går? 
Jac mumlar tyst något om att aldrig supa mer... 
Alkoholist [Frivillig Regel]
Varje gång en rollperson med en färdighetschans i Supa som 
överskrider 15 går förbi ett utskänkningsställe måste rollper -
sonen misslyckas med normalsvårt slag (Ob3T6) mot Supa för 
att inte gå in och ta sig en jävel. Fumlas slaget kommer rollper -
sonen att försöka bli dyngrak så fort som möjligt. Lyckas man 
perfekt behöver man inte slå fler slag förrän nästa dag. Fylleri
Om rollpersonen har en hög färdighetschans i Supa (se tabell 
R2-99) innebär det att rollpersonen är mer eller mindre fylle -
rist. Ett upprepat nyttjande av starka drycker gör att kroppens 
förmågor försämras. Varje gång rollpersonen höjer sin nivå i 
Supa till en nivå som är 15 eller högre så måste ett eller flera 
slag göras på åldringstabellen (tabell R1-7) i Spelarens bok .
Supa Påverkan av attribut* 
0–14 Ingen negativ effekt 
15 Ett (1) slag på åldringstabellen 
16 Ett (1) slag på åldringstabellen 
17 Ett (1) slag på åldringstabellen 
18 Två (2) slag på åldringstabellen 
19 Tre (3) slag på åldringstabellen 
20 Fyra (4) slag på åldringstabellen 
+1 osv... 
*Avser den förändring som sker då Supa höjs till den aktuella 
nivån. Exempelvis har en rollperson som höjt Supa från 14 
till 18 slagit totalt fem (extra) slag på åldringstabellen. 
Tabell R2-99: Tabellen för fylleri. 

--- Page 86 ---
• 85 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER 
KAPITEL SEX KAPITEL SEX 
SJUKDOMAR,SJUKDOMAR,
ÖÖRRTTER ER &&GIF GIF TTER ER 
Maxander skakade uppgivet på huvudet och blängde ut över 
den halvfulla sjuksalen. Staden Firina stod inför tidernas
korvfestival och här låg nu Jac nedbäddad framför honom 
under flera lager duntäcken, med en väldig feberfrossa. Just snyggt!
”Ha! Vilken patetisk ynkrygg! Jag minns med stor tydlighet när jag 
överlevde två konsekutiva pestfarsoter i rad. Och här ligger du och 
beklagar dig över en simpel lung in flammation. Jag hade…” Max ander 
avbröts av en förintande blick från Jac. Maxander öppnade munnen 
för att fortsätta, men hindrade sig. Sedan satte han sig och surade på 
en korgstol som stod ställd mot den vittrade väggen.
I sängen invid Jacs låg en skadad väpnare. Hans sår var visserligen 
förbundna, men då och då kom ändå en rutten dunst från såren som 
fick Maxanders känsliga näsa att rynkas. Väpnaren blev för närvarande 
ompysslad av en liten, bister misslekvinna i vita kläder. Hennes blick 
irrade ständigt omkring och hon verkade ha ordning på allt och alla i
hela salen samtidigt. Hon bäddade ner den omplåstrade väpnaren och 
fortsatte sedan till Jacs säng. Hon lade sin lilla hand på sjö man nens
panna, nickade tyst och tog sedan upp en liten keramik behållare ur 
sin sjukränsel som hon ständigt bar med sig. Hon öpp nade behållaren 
och gav Jac att äta ur innehållet med en liten träslev. Efter ett par 
skedar slutade hon prompt och fortsatte utan ett ord till nästa säng.
”Jag vill ha mer! Jag måste bli frisk till korvfestivalen”, rosslade Jac 
förtvivlat, till ingen nytta.


--- Page 87 ---
• 86 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON 
SJUKDOMAR 
Många sjukdomar florerar i Mundana, alltifrån oskyldiga förkylningar till den skon -
ings lösa lungpesten. Ett urval av dessa sjukdomar presenteras nedan, tillsammans med 
regler för smitta, sjukdom och tillfrisknande. Ett tips till spelledaren är att ge roll -
personerna någon sorts chans att undvika att bli smittade eller att åtminstone låta rollpersonerna 
exponeras för smitta till följd av deras val av handlingar. 
Smitta 
Om en rollperson utsätts för smittorisk måste denne slå ett slag 
mot TÅL för att inte dra på sig sjukdomen. Svårigheten för 
slaget kallas smittorisk och anges först av allt i respektive sjuk -
domsbeskrivning, tillsammans med information om hur sjuk -
domen smittar. 
Sjukdomsförlopp 
En rollperson som drabbas av sjukdomen uppvisar symptom 
efter vad som anges i sjukdomsbeskrivningen. Under sjuk -
doms   förloppet kan rollpersonen få möjlighet att slå ett eller 
flera TÅL-slag för att se hur sjukdomen utvecklas. Detta anges 
i sådana fall i sjukdomsbeskrivningen, tillsammans med svårig -
heten för slagen. Denna svårighet kan minskas med en nivå 
(–Ob1T6) om rollpersonen får tillgång till vård och vila och 
med ytterligare en nivå (–Ob1T6) om rollpersonen ges rätt 
medi cin. Vanlig medicin och dess verkan, utöver att sänka 
svårig  heten för eventuella TÅL-slag, anges också i sjuk -
domsbeskrivningen. Om medicinen är en ört beskrivs denna 
efter den mall som presenteras i avsnitten om örter respektive 
gifter. Observera att vissa sjukdomar saknar kända botemedel. 
Viktigt att notera är att all naturlig läkning av Trauma avstannar 
om sjukdomen i sig orsakar Trauma. På samma sätt avstannar 
den naturliga läkningen av Smärta om sjukdomen orsakar Smärta 
och läkningen av Blödningtakt och blodåterbildning om 
sjukdomen ökar sådan. Långtidsutmattning kan överhuvudtaget 
inte återhämtas vid sjukdom. Eventuella undantag från dessa 
regler anges i respektive sjukdomsbeskrivning. 
Beskrivningar av sjukdomar
I sjukdomsbeskrivningen finns angivet hur sjukdomen smittar 
samt vilken risk det är att bli smittad. Därefter anges hur lång 
tid det tar tills sjukdomen bryter ut. Efter detta beskrivs symp -
tomen och sjuk doms förloppet med sina regler. I slutet av be -
skriv ningen anges hur man tillfrisknar och om det finns några 
botemedel som hjälper mot sjukdomen. 
Blodkoppor (Handblod) : Liten (Ob2T6) smittorisk i kon -
takt med smittat vatten. Ob1T6 dagar efter smittotillfället upp -
träder små ljusblå fläckar på handflatorna och fotsulorna. Dessa 
blir efter någon dag röda och växer till ärtstorlek. Den drabb -
ade lider av ständiga plågor (+2 poäng Smärta per dag). Tre 
dagar senare blir fläckarna blodfyllda blåsor. Dessa brister efter 
någon dag och varblandat blod flyter ut. Smärtorna blir nu 
kraftigare allteftersom (+1 poäng Smärta per timme) och åter -
finns även i buken. Om den drabbade blir medvetslös under 
sjukdomen så ersätts Smärta med Trauma. Till frisk nande: Om 
den sjuke klarar sig tills han antingen har 20 poäng Smärta eller 
20 poäng Trauma orsakade av sjukdomen, så har kroppen be -seg rat krankheten och tillfrisknade påbörjas. Den smittade är 
nu immun mot sjukdomen. Vanligaste medi cinering: Blå träsk -
fot (Halverar all Smärta orsakad av blod koppor; Träsk, ej vinter 
(Ob3T6); 10 silver per dag). 
Blåskrev (Ondsköte, Böldpung) : Normal (Ob3T6) smitto -
risk vid samlag med smittad sängkamrat. De första symptomen 
uppträder redan 1T6 dagar efter smittotillfället, och då som en 
molande smärta i skrevet. Den drabbade får Ob1T6 Smärta per 
dag under denna period. Alla slag mot Amor blir två nivåer 
svårare (+Ob2T6), med tanke på smärtan. Efter 1T6 dagar 
förvärras sjukdomen då små blåsvarta bölder blommar ut och 
spricker. Från och med då får den drabbade även Ob1T6 
poäng Blodförlust per dag. Tillfrisknande: Varje dag, från och 
med den dag de första symptomen uppträder, får den drabbade 
slå ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag. Ett lyckat slag innebär att 
kroppen besegrat sjukdomen tillfälligt, men ett nytt slag måste 
slås varannan månad för att se om sjukdomen blossar upp igen. 
Endast ett perfekt slag innebär att man blivit av med sjuk -
domen för gott. Ett misslyckande ger ingen speciell effekt 
medan ett fummel medför att inga nya TÅL-slag får göras förr -
än om Ob1T6+1 dagar. Vanligaste medicinering: Stjärnsippa 
(Reducerar Smärta från blåskrev med en (1) poäng; Slättland, 
vår (Ob2T6); 1 silver per dag). 
Böldpest (Svarta pesten) : Hög (Ob4T6) smittorisk per 
påbörjat dygn i närheten av böldpest. Misslyckas den drabbade 
med ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag drabbas denne även av 
lungpest. Böldpest smittar via loppor. Ob2T6 dagar efter 
smittotillfället upp kommer bölder antingen på halsen, 
armhålorna eller i ljumsk arna beroende var på kroppen loppan 
bet. Sjukdomen ger den drabbade Ob1T6+1 poäng Trauma 
per dag. Tillfrisknande: Fyra dagar efter insjuknandet avtar 
sjukdomen och under dag fem påbörjas tillfrisknandet. Om 
bölderna sitter i armhålan kan dessa öppnas under dag fyra och 
då tar den sjuke inte någon skada under den dagen. Den 
drabbade är nu immun mot sjukdomen. Vanligaste medicin -
ering: Felaktig medicinering med kvicksilver (se giftbeskriv -
ning på sidan 94). 
Flåpinne (Pocker) : Hög (Ob4T6) smittorisk vid samlag med 
smittad sängkamrat. 1T6–1 veckor efter smittotillfället upp -
kommer sår och förhårdnader på den drabbades könsorgan. 
Alla slag för Amor blir en nivå svårare (+Ob1T6) på grund av 
svedan. Tillfrisknande: Efter Ob2T6 veckor görs ett Normalt 
(Ob3T6) TÅL-slag. Om slaget lyckas påbörjas tillfrisknande. 
Om slaget misslyckas går sjukdomen in i fas två, där rödbruna 
utslag framträder på hud och slemhinnor. Den sjuke drabbas 
även av hårbortfall och huvudvärk. Alla slag för Amor blir två 
nivåer svårare (+Ob2T6). Efter ytterligare 1T6 veckor till -
frisknar den sjuke automatiskt. Om TÅL-slaget däremot fumlas 
slår fruktansvärda bölder ut, och sjukdomen angriper hjärta och 
hjärna och ger Ob5T6 poäng Trauma. Om kroppen står emot 

--- Page 88 ---
• 87 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER 
denna attack går bölderna ned temporärt, och ett nytt TÅL- 
slag för tillfrisknande kan göras. Vanligaste medicinering: Pre -
parat av kvicksilver och arsenik (vilket dock kan leda till för -
giftning, se sidan 94). 
Gula Febern (Takalorrs förbannelse) : Normal (Ob3T6) 
smitto  risk per påbörjat dygn i myggrika områden. Ob3T6 tim -
mar efter smittotillfället får rollpersonen hög feber, huvud värk, 
nys ningar och snuva. Den drabbade får en (1) poäng Trauma per 
dag. 1T6 dagar senare får den drabbade blod blandade kräk ningar, 
blödningar i munslemhinnan och buk smärtor (+1 poäng Smärta 
per dag). Vidare får den drabbade ytterligare en (1) poäng Trauma 
varje dag under denna andra fas av sjukdomen. Tillfrisknande: Ett 
Svårt (Ob4T6) TÅL-slag får slås för varje 1T6 dagar som passerar 
till dess att rollpersonen antingen till frisk nar eller dör. Vanligaste 
medicinering: Ingen känd medicin. 
Kolera (Daaks plåga) : Mycket hög (Ob5T6) smittorisk vid 
förtäring av smittat vatten eller smittad mat. Ob3T6 timmar 
efter smittotillfället drabbas den smittade av svåra buksmärtor 
(Ob4T6 poäng Smärta). Smärtan läker i normal hastighet men 
den drabbade kan inte tillgodogöra sig någon vätska under 
sjukdomsperioden. Använd reglerna för törst (se sida 82) men 
med dubbel effekt. Diarré och kräkningar förekommer i hög 
grad. Tillfrisknande: Ett dygn efter smittotillfället skall den 
drabbade slå ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag. Lyckas slaget kan 
rollpersonen från denna punkt börja tillgodogöra sig vätska. Ett 
nytt försök kan göras var tolfte timme till dess att rollpersonen 
antingen lyckas eller dör av vätskebrist. Vanligaste medicin -
ering: Vatten och salt (vilket dock sällan har effekt eftersom 
den sjuke inte kan behålla vätskan). Kärvhosta : Mycket hög (Ob5T6) smittorisk i närheten av 
andra smittade. Ob1T6 dagar efter smittotillfället får den 
drabbade kraftig hosta så fort denne försöker göra något fysiskt 
ansträngande. Alla fysiska handlingar blir två nivåer svårare 
(+Ob2T6) på grund av den kraftiga hostan. Ett lyckat Normalt 
(Ob3T6) TÅL-slag varje dag sänker denna modifikation till en 
nivå (+Ob1T6). Tillfrisknande: En vecka efter att den 
drabbade börjat hosta avtar besvären. Vanligaste medicinering: 
Honung eller spritdrycker. 
Liemannafeber : Normal (Ob3T6) smittorisk vid beröring av 
smittbärare. Ob1T6 veckor efter smittotillfället får den drabb ade 
till fälliga sinnesstörningar som yttrar sig i plötsliga utbrott, infall, 
fånerier och galenskaper. Dessa varar fem till tio sek under och 
kan yttra sig precis hur som helst. Sinnes stör ning arna kommer 
Ob1T6 gånger per dygn. Vid ett lyckat Normalt (Ob3T6) 
TÅL-slag halveras antalet sinnesstörningar. Ob1T6 dagar efter 
de första ansatserna till galenskap inträder mycket hög feber, 
kräk ningar, diarré och huvudvärk, vilket ger den drabbade en 
(+1) poäng Smärta varannan timme. Reglerna för törst (se sidan 
82) appli ceras då den sjuke har mycket svårt att tillgodogöra sig 
vätska. Till frisknande: Varje dag efter det att febern brutit ut 
skall ett Mycket svårt (Ob5T6) TÅL-slag slås. Lyckas slaget till -
frisknar den sjuke. Fumlas slaget drabbas den sjuke av perma -
nent galenskap. Vanligaste medicinering: Klibbört (Lugn ande; 
Slättland, sommar (Ob4T6); 10 silver per dag). 
Liksjuka : Liten (Ob2T6) smittorisk för varje påbörjat dygn i 
närheten av ruttnande lik. Ob1T6+6 timmar efter smitto -
tillfället drabbas den smittade av yrsel, vitnande hy och hallu -
cina tioner. Vid ett misslyckat Normalt (Ob3T6) TÅL-slag blir 
dessa häg ringar så verkliga för den drabbade att denne över -
tygas om att synerna är av kött och blod (den drabbade kan till 
och med känna dem). Den sjuke kan även inbilla sig smärta 
(vilken räk nas normalt, men som försvinner direkt när hallu -
cina tionerna upphör). Ob3T6+20 minuter senare upphör syn -
erna. Sjuk domen är vanlig hos nekromantiker, vilka dock an -
vänder alkemiska preparat eller magi för att skydda sig. Till -
frisknande: Under hela tillfriskningsperioden (Ob1T6 veckor) 
kommer den drabbades hy fortfarande att vara vit, och 
hallucinationerna återkommer med allt glesare mellanrum i 
attacker om Ob1T6+10 minuter. Vanligaste medicinering: 
Felaktig medi cinering med malda likdelar. 
Lungpest : Mycket hög (Ob5T6) smittorisk per påbörjat dygn 
i närheten av andra drabbade. Ob1T6+1 dagar efter smitto -
tillfället inträder andnöd, håll i bröstet, blodiga upphostningar, 
yrsel, feber, kraftig sjukdomskänsla och mycket dålig ande dräkt. 
Den drabbade får en (+1) poäng Trauma och två (+2) poäng 
Smärta per timme, och måste dessutom göra ett lätt (Ob2T6) 
TÅL-slag varje timme. Misslyckas slaget smittas den drabbade 
även av böldpest. Till frisknande: Endast genom magi, alkemi 
eller en guds nåde fulla ingripande. I övriga fall är dödligheten 
hundra procentig. Vanligaste medicinering: Felaktig medicin -
ering med kvick silver (se giftbeskrivning på sidan 94). 
Magvred (Magvändan) : Hög (Ob4T6) smittorisk per på -
börjat dygn i närheten av andra smittade. Ob1T6+6 timmar 
efter smittotillfället drabbas den smittade av kraftiga kräkningar, 
vilka varar i ungefär fem minuter. Kräkningarna återkommer 
ungefär var tolfte timme. Den sjuke har även hög feber. Varje 
dygn erhåller den sjuke Ob1T6 poäng Lågtidsutmattning, men 


--- Page 89 ---
• 88 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON 
lyckade Normala (Ob3T6) TÅL-slag halverar denna effekt. 
Tillfrisknande: Sker automatiskt Ob1T6 dagar efter smitto -
tillfället. Vanligaste medicinering: Vatten. 
Mjältbrand (Raunländska döden) : Liten (Ob2T6) smitto -
risk per påbörjat dygn i närheten av smittad nötboskap. Ob1T6 
dagar efter smittotillfället uppkommer blåsor och lätt feber. 
Blåsorna brister efter två dygn och efterlämnar öppna sår. Mjäl -
ten och lymfkörtlarna svullnar upp. Även diarré och and nings -
svårigheter förekommer. Den drabbade får två poäng (+2) 
Smärta per dag. Varje dag skall dessutom ett Mycket svårt 
(Ob5T6) TÅL-slag slås. Misslyckas det så får den sjuke en (+1) 
poäng Trauma den dagen. Tillfrisknande: Kroppen återhämtar 
sig inte på egen hand utan det krävs hjälp av örter eller alkemi 
för att tillfriskna. Vanligaste medicinering: Stor eldört (Ett 
lyckat svårt TÅL-slag botar mjältbrand; Busklandskap, sommar 
(Ob4T6); 25 silver). 
Rödsot (Dysenteri) : Normal (Ob3T6) smittorisk vid för täring 
av smittat vatten eller smittad mat. Den smittade drabbas av feber 
och intensiva knipsmärtor i buken (+Ob1T6 poäng Smärta per 
dygn). Tillfrisknande: Varje dygn (efter det första) får den smitt -
ade slå ett Normalt (Ob3T6) TÅL-slag. Ett lyckat slag innebär 
tillfrisknande, medan fummel medför inre blödningar (+Ob2T6 
poäng Blodförlust). Vanligaste medicin ering: Alarinsk hålört 
(Läker 1T6–1 poäng Blodförlust; Hedar, vår; 25 silver). 
Smittkoppor : Hög (Ob4T6) smittorisk i närheten av andra 
smittade. Ob1T6 dagar efter smittotillfället drabbas den sjuke 
av hög feber och allmän orkeslöshet. Ob1T6 dagar senare 
försvinner febern, men istället får den sjuke hudutslag (koppor) 
över större delen av kroppen. En dag senare återvänder den 
höga febern. Under hela sjukdomsperioden förlorar den sjuke 
två (+2) poäng Trauma per dag, såvida denne inte lyckas med 
ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag, vilket sänker Traumaförlusten till 
en (+1) poäng. Tillfrisknande: Ob1T6 dagar efter att febern 
återvänt tillfrisknar den sjuke, om denne har överlevt vill säga. 
Personen har nu tydliga ärr där kopporna satt. Personen är 
dock immun mot sjukdomen i fortsättningen. Vanligaste 
medicin ering: Hög solmynta (Påskyndar sjukdomsförloppet; 
Slättland, sommar (Ob3T6); 8 silver per dag). 
Stryphals (Blåpest, Andekoppel) : Hög (Ob4T6) smittorisk 
i närheten av smittade skelettdelar från en människa. Ob3T6 
veckor efter smittotillfället utbryter lätt feber och klåda. Halsen 
börjar kännas stel och spänd. Febern och klådan försvinner 
efter en dag. Ob1T6 dagar senare har halsen fått en blå färg. 
Den är även svullen och blodflödet genom halsen försvåras. 
Den sjuke får en (+1) poäng Blodförlust varannan timme som 
går. Tillfrisknande: 1T6–2 dagar efter att halsen blånat skall ett 
Svårt (Ob4T6) TÅL-slag slås. Ett lyckat slag innebär att 
svullnaden går ned så att blodet kan strömma fritt. Ob2T6 
dagar senare är den sjuke återställd och dessutom immun mot 
sjukdomen. Vid ett misslyckat slag får den sjuke en ny chans 
varje dygn, till dess att han tillfrisknar eller dör. Den dödes 
skelett kan sprida smittan vidare till andra. Vanligaste 
medicinering: Vattenrot (Blodförlust inträffar bara var tredje 
timme; Träsk (Ob3T6); 15 silver per dag). 
Vattuskräck (Rabies) : Liten (Ob2T6) smittorisk vid bett 
från smittat djur. Ob2T6 veckor efter smittotillfället drabbas 
den bitne av låg feber. Febern varar i 1T6 dagar och ger två 
(+2) poäng Långtidsutmattning per dygn. Efter detta går sjukdomen in i nästa fas, vars symptom är ökad salivavsöndring 
och kram per samt ett aggressivt beteende då alla slag mot Agg -
ression blir en nivå lättare (–Ob1T6). Under denna fas får den 
drabbade en (+1) poäng Blodförlust per timme. Tillfrisknade: 
Lyckas man över  leva Dödsslaget när Blodförlusten uppgår till 
Ob5T6 poäng har kroppen besegrat sjukdomen och läkning 
påbörjas. Vanlig aste medicinering: Felaktig medicinering med 
malda hund tänder. 
Ögonröta : Låg (Ob2T6) smittorisk i lövskogar som innehåller 
ankarsvamp under september till november. Ob1T6 dagar efter 
smittotillfället börjar ögonen klia och tåra sig. Ögonen blir 
även blodsprängda. Den drabbades SYN minskar med ett (–1) 
per dag sjukdomen fortskrider. Om den drabbade lyckas med 
ett Mycket svårt (Ob5T6) TÅL-slag försämras inte synen den 
dagen. Samma dag som den drabbade blir blind börjar ögonen 
att ruttna. Detta luktar fruktansvärt illa. Efter sju dagar är bara 
ögonhålorna kvar då hela det tidigare ögat försvunnit. Små 
knott samlas gärna för att kalasa på de ruttnande ögonen. 
Tillfrisknande: Kroppen kan inte tillfriskna på egen hand. Det 
finns dock flera örter som kan bekämpa sjukdomen. Vanligaste 
medicinering: Len spindelört (Ett lyckat normalt TÅL-slag 
innebär läkning i den mån det finns kvar något av ögat att läka; 
Slättland, ej vinter (Ob2T6); 10 silver per dag). 


--- Page 90 ---
• 89 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER 
ÖRTER & DROGER 
Detta avsnitt presenterar ett urval av de många örter och droger som förekommer i 
Mundana. Alla örter är beskrivna kortfattat med utseende, verkan och eventuell 
biverkan. Örtens vanlighet anges, liksom priset för en tillredd dos av örten. I avsnittet 
återfinns även generella regler för örter och droger. 
Att finna örter
Det finns två sätt att aktivt försöka finna örter på. An tingen 
letar man mer eller mindre slumpmässigt i ett område, för att 
se vad man finner, eller så letar man specifikt efter en viss typ 
av ört. 
Slumpmässig sökning : När man letar slumpmässigt bedömer 
spelledaren i vilket vegetationsområde rollpersonen befinner 
sig i. Därefter slår spelledaren Ob3T6 dolt mot Växtlära. Tids -
åtgången för handlingen är cirka fyra timmar. Misslyckas slaget 
hittar rollpersonen inget, fumlas slaget så hittar rollpersonen en 
ört som han missbedömer för en annan (exempelvis kan 
rollpersonen vara övertygad om att ha hittat en läkeört, medan 
han egent ligen förväxlat den med en ytterst farlig giftört). 
Lyckas slaget väljer spelledaren ut en lämplig ört som roll -
personen kan tänkas hitta, givet vegetationsområde och årstid. 
Antalet doser är lika med halva effekten rollpersonen fick på 
slaget mot Växt lära (dock minst en). Om slaget lyckas perfekt 
kan emellertid hela effekten till godoräknas. 
Specifik sökning : En specifik sökning utförs när man be höver 
komma åt en särskild ört. Grundsvårigheten är örtens säll synt -
het (återfinns i örtbeskrivningarna), och denna svårighet modi -
fieras enligt tabell R2-100. Observera att modifikationerna är 
kumulativa. Lyckas rollpersonen finner han halva effekten antal 
doser. Lyckas han perfekt får han hela effekten antal doser. Ett 
misslyckande resulterar i att inget hittas medan ett fummel gör 
att rollpersonen tror sig finna örten, som i själva verket är en 
annan (kanske farlig eller helt och hållet värdelös) ört. 
Örthandlare 
Ett alternativ till att själv försöka leta reda på en ört är förstås 
att besöka den lokala örthandeln. Observera att det pris som 
anges i ört beskriv ningen är butikspris i ett område där tillgång 
till örten är relativt god. 
Under andra omständigheter måste spelledaren applicera reg -
lerna om tillgång och efterfrågan på sidan 203 i Spelarens bok .
En simpel örtplockare knappast kan begära fullt pris för in gre -
dienserna – det mesta av priset tillkommer vid tillredningen av 
drogen och går således rakt ned i apotekarens pengapung. Exempel: 
Örthandlare Fhe Ehdsim beger sig ut i Svarta skogen söder om 
Jarla för att söka demagorasvampar. Det är höst, och en bister 
kyla gör örthandlaren påmind om att den nordashariska vintern 
är i antågande. Svarta skogen är blandskog, och således inte det 
optimala stället att söka just demagorasvamp. Dock är årstiden 
den rätta, så svårighetsökningen stannar vid +Ob1T6. 
Örthandlaren har också god kännedom om Svarta Skogen; här 
lekte han som barn, och har sedan dess återvänt många gånger 
som vuxen för att söka örter av olika slag. Svårigheten sänks 
därmed med –Ob1T6. Svårigheten för Fhe Ehdsim att hitta 
demagora blir därmed Ob3T6 (Ob3T6 i grundsvårighet 
+Ob1T6 för fel typ av skog –Ob1T6 för Fhes goda 
lokalkännedom). Fhe har Växtlära 15 och slår 13, vilket är 
lyckat. Under de fyra första timmarna hittar Fhe tillräckligt med 
demagorasvamp för en (effekten av 15–13 delat med två) dos 
demagora. 
Dosering 
Överdosering innebär ofta att drogen gör större verkan än den 
beskrivna, medan underdosering ofta gör drogens effekt mild -
are. I vissa av örtbeskrivningarna finns regler för över- respek -
tive underdosering upptagna, men där sådana fattas måste 
spelledaren själv avgöra verkan utifrån vad han eller hon anser 
rimligt. Observera dock att en drog aldrig kan sänka en svårig -
het till under mycket lätt (Ob1T6), oavsett hur starkt eller svagt 
den doseras. Omständighet Modifikation 
God lokalkännedom –Ob1T6 
Fel vegetationsområde +Ob1T6* 
Fel underområde +Ob1T6* 
Fel årstid +Ob1T6* 
Örten under snötäcke +Ob1T6* 
*Spelledaren kan enväldigt bestämma om det överhuvudtaget 
skall vara möjligt att hitta den specifika örten under fel årstid 
eller i fel vegetationsområde. 
Tabell R2-100: Modifikationer på slag för att finna en specifik ört. Vegetationsområden 
Nedan listas några vanliga vegetationsområden och deras 
underområden. Denna uppräkning kan tillsammans med 
tabell R2-100 bestämma svårigheten för att hitta en viss ört. 
Skog : Barrskog, blandskog, lövskog (även besläktad med 
busklandskap). 
Regnskog : Tempererad regnskog, tropisk regnskog. 
Berg : Klippiga bergssluttningar, hedar (även besläktad 
med slättland), hälleberg, kullar. 
Våtmarker : Insjöar, träsk. 
Öppna landskap : Busklandskap (även besläktad med 
löv skog), slättland (även besläktad med hedar), stäpp 
(även besläktad med stenöken och klippöken). 
Öken : Klippöken (även besläktad med stäpp), sandöken, 
stenöken (även besläktad med stäpp). 
Tundra : Inga underområden. 

--- Page 91 ---
• 90 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON 
Örtbeskrivningar
Alla örtbeskrivningar inleds med att kategori, vanlighet och 
primär växtplats samt pris (per dos) anges inom parentes. Om 
ingen årstid anges är växten ungefär lika vanlig året om. Efter 
denna inledande information följer en kortfattad beskrivning av 
örten och dess verkan. Observera att gränsen mellan vissa örter 
och gifter är hårfin. 
Alvgräs : (Drog; Unik för Sunari (Ob2T6); 25 silver). Ett cirka 
40 cm högt gräs, som karakteriseras av sina bruna inslag. 
Alvgräset torkas och rullas ihop med hjälp av torra blad som 
sedan röks. Effekten liknar den vid alkoholförtäring (använd 
reglerna på sidan 83, slå dock mot TÅL istället för Supa) och 
drogen ger Ob5T6 poäng Långtidsutmattning per fem minuters 
blossande. Drogen är starkt beroendeframkallande och efter 
idogt använd ande blir sinnet matt. Alver blir fortare inåtvända 
efter regel bundet bruk av rökverket. 
Alvmynta : (Uppiggande; Hedar (Ob2T6); 10 silver). Små väx -
ter med spetsformade ljusgröna blad. Myntan används ofta i 
matlagning eftersom den ger en god och frisk smak. Den tuggas 
även rakt av eftersom den är uppiggande, och tar då bort Ob1T6 
kryss Långtidsutmattning (max en gång per normal läkeperiod). 
Alvsorg : (Lugnande; Unik för Sunari, sommar (Ob4T6); 100 
silver). En svart blomma med korsvis motsatta blad som ger 
ifrån sig en svag lukt av mynta. Den används för framställning 
av ett lugnande medel som ger Ob5T6) kryss Långtids utmatt -
ning och försätter den som misslyckas med ett Svårt slag 
(Ob4T6) mot TÅL i djup sömn under 1T6+4 timmar. 
Amilith : (Bedövande; Tundra (Ob5T6); 120 silver). En 
gråbrun lav som växer i de karga tundraområdena öster om 
Kraggbergen. Laven kokas upp och förtärs. Den som äter laven 
blir mindre medveten om smärta. Alla Chockslag görs med 
(–Ob2T6) timmen efter inmundigande. Laven används främst 
av bärsärkar när det vankas strid. Upprepad användning av dro -
gen höjer karaktärsdraget Aggression med en poäng per månad. 
Anatel : (Bedövande; Blandskog (Ob2T6); 35 silver). En låg 
buske som har små runda blad och grova rötter. Rötterna kros sas 
färska eller torkade och kokas tillsammans med vatten. Re sultatet 
blir en brungrumlig brygd. Strax efter förtäring blir personen 
bedövad och får (–Ob1T6) i Chockslag per dos, under cirka en 
kvarts timme. Bieffekten är Ob5T6 kryss Långtids utmatt ning per 
dos, vilka erhålls efter det att brygden slutat verka. 
Asharisk brandmåra : (Lugnande; Blandskog (Ob5T6); 150 
silver). En liten växt med röda blommor vars rötter ger en 
starkt sövande effekt. Vid ett misslyckat Mycket svårt (Ob5T6) 
slag mot TÅL somnar användaren inom 20 minuter. 
Överdriven konsumtion gör att man blir konstant sömnig, 
disträ och frånvarande. Rötterna kokas. Brandmårans nektar är 
giftig (se sidan 94). 
Belladonna : (Smärtstillande; Lövskogar, sommar (Ob3T6); 20 
silver). En knappt manshög växt med rödbruna blommor och 
ovala, spetsiga blad. De svarta, glänsande bären avger en 
obehaglig lukt, men har en lätt söt smak. Växten har starkt 
smärtstillande egenskaper vid infusion och helar Ob2T6 poäng 
Smärta. En vanlig bieffekt är lättare huvudvärk och yrsel. 
Bergslök : (Helande; Hedar (Ob1T6); 3 silver). Denna lök 
används ofta i matlagning, ger då mycket god smak och läker ett kryss Smärta och ett kryss (1) Utmattning. Den bör inte ätas 
rakt av då den tenderar att smaka illa. 
Bistört : (Bedövande; Unik för Takalorr (Ob2T6); 110 silver). 
En 50–65 cm hög glesbladig ört med ljusgula blommor. 
Förkommer enbart i Takalorrs djungler och brukar av tiraker 
kallas Hrokk. De närmaste två timmarna efter att en dekokt på 
örten inmundigats tillkommer en kraftig aggressivitet kom -
binerat med viss smärtignorans. Alla slag mot Aggression 
minskar med en nivå (–Ob1T6) och alla Chockslag görs med 
(–Ob1T6). Dessutom dubblas all Stridsutmattning. Örten är 
kraf tigt beroendeframkallande. 
Bitter vattenört : (Lugnande; Insjöar, sommar/höst (Ob2T6; 
10 silver). En strävsmakande, näckrosliknande blomma som 
kan återfinnas i många av Mundanas sjöar. Fröna används ofta 
i bröd då de ger en längre hållbarhet. Fröna har även en svagt 
lugnande effekt; förtäring ger 1T6 kryss utmattning och dess -
utom en nivå svårare (+Ob1T6) för alla slag mot karaktärs -
draget Aggression under cirka en timmes tid. 
Blodbota : (Helande; Blandskog (Ob5T6); 200 silver). En ca 
15–20 cm hög planta med taggiga röda blad, vilka har en blod -
bild ande effekt. Effekten uppnås genom förtäring av vatten kokat 
med rötter från växten. Brygden dricks varm, varpå Ob3T6 kryss 
blodförlust försvinner under den närmaste halv timmen. 
Bieffekten är trötthet, närmare bestämt Ob2T6 kryss Utmattning. 
Blågräs : (Lugnande; Blandskog (Ob4T6); 50 silver). Ett lätt 
blåfärgat fältgräs med långa greniga stjälkar och små ovala blad. 
Dekokt på växten sägs vara kraftigt lugnande, men har bara en 
marginell sådan effekt (1T6 kryss Långtidsutmattning). Däre mot 
har den vissa hallucinogena egenskaper; den på verkade måste 
lyckas med ett Normalt (Ob3T6) PSY-slag eller drabbas av 
verklighetsförvrängningar och kortvarig minnes förlust. 
Demagora : (Helande; Lövskog, höst (Ob3T6); 20 silver). En 
gulvit, rund svamp. Svampen torkas och pulveriseras, för att 
sedan blandas i smält svinfett, som man låter stelna. Den färdiga 
pastan stryks på sår och gör att all Trauma och Smärta från 
skadan läks dubbelt så snabbt. Pastan måste strykas på minst var 
sjätte timme för att ha full effekt. 
Dunna : (Uppiggande; Tempererad regnskog, sommar, höst 
(Ob4T6); 140 silver). Vitgrön mossa som ofta kan lokaliseras un -
der annan vegetation. En dekokt på örten åsamkar en omedel -
bar hyperaktivitet; slag mot Marsch och Rida blir en nivå 
enklare (–Ob1T6), samtidigt som nyttjaren ej kan till godo räkna 
sig någon riktig sömn (applicera reglerna för sömnbrist på sida 
78). Behovet av vätska och födoämnen är även det dubbla under 
de 1T6 dagar som örtens effekt håller i sig. 
Dvärgros : (Sanningsserum; Kullar, sommar (Ob5T6); 200 
silver). Den bronsfärgade dvärgrosens blad blandas med vin, 
honung och ett par stänk arsenik. Drycken fungerar som ett 
sanningsserum, vilket gör det två nivåer svårare (+Ob2T6) för 
den påverkade att ljuga under de 1T6 timmar drogen verkar. 
Ekmåra : (Hämmande; Lövskog, sommar (Ob4T6); 5 silver). 
Grön ormbunksliknande växt med små rosa blommor och 
långa taggiga blad. Dekokt på ekmåra dämpar begäret efter 
alkohol, och alla slag mot ’Alkoholist’-regeln (se sidan 84) blir 
två nivåer svårare (+Ob2T6) under de Ob1T6+6 timmar 
drogen verkar. 

--- Page 92 ---
• 91•EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER 
Eldfot : (Värmeframkallning; Träsk (Ob5T6); 95 silver). Röd -
brun rotväxt som efter ingnidning har kraftigt uppvärmande 
egenskaper. Alla slag för nedkylning blir två nivåer lättare 
(–Ob2T6), samtidigt som alla längre resor ger en (+1) poäng 
extra långtidsutmattning. En dos verkar en dagsmarsch. 
Falsk jordsvamp : (Hallucinogen; Barrskog, höst (Ob5T6); 
140 silver). Grön trattformad svamp med röda knottror. 
Svampen hackas och blandas med sprit och blandas med 
kalkrik jord. Den torkade jorden blandas sedan med mat. Den 
som äter av den preparerade maten förlorar hörseln temporärt 
efter 1T6 timmar. Dövheten håller i sig i 1T6+6 timmar, innan 
hörseln gradvis återgår till det normala. 
Filippaört : (Potenshöjande; Slättland, sommar (Ob4T6); 20 
silver). En långstjälkig växt med gula knoppar och angenäm 
doft. En salva av örten smörjs in runt könsorganen, vilket ger 
såväl lust (två nivåer enklare (–Ob2T6) på Amor) som potens 
att utföra de ‘handlingar’ som är önskade. Övrigt lämnar vi åt 
fantasin. Örten kallas även Barallonkrassling, eller (populärt hos 
magiker) Ekivokus livsört. 
Fingerbunke : (Helande; Tropisk regnskog (Ob3T6); 25 silver). 
En frodig buske som bär stora blåröda bär. En dekokt på finger -
bunkens blad läker Ob1T6 Trauma och lika mycket Smärta, 
dock maximalt en gång per naturlig läkeperiod. Bären är ätliga. 
Grenbingel : (Drog; Hedar, sommar (Ob4T6); 80 silver). Ax 
med parvis placerade blad och blommor, vilka doftar väl kom -
nande i färskt tillstånd. Torkade blad av växten ger vid rökning 
kraftigt euforiska sinnesstämningar. Alla slag mot Aggression, 
Dansa, Förföra och Sjunga blir en nivå lättare (–Ob1T6) under 
rusets varaktighet (fyra-fem timmar). Drogen är tämligen bero -
ende framkallande och tenderar vid ihärdigt brukande att få 
direkt motsatt effekt. 
Grå tveblading : (Preventivmedel; Lövskog, sommar (Ob1T6); 
5 silver). Precis som namnet skvallrar om är detta en blek 
blomma med två något ludna blad. Bladen fung erar som ett 
mer eller mindre pålitligt preventivmedel; för täring av örten 
ökar svårigheten för kvinnan att bli gravid med två nivåer 
(+Ob2T6) under de Ob1T6 timmar som örten verkar. I 
folkmun kallas tve bladingen för älskogsört. 
Gul läkemalva : (Antiseptisk; Unik för de cirefaliska öarna, ej 
vinter (Ob3T6); 20 silver). Gul blomma med fem håriga kron -
blad och nästintill kal stjälk. En dekokt på rötterna eller infu sion 
på bladen och blommorna ger en infektions hämm ande vät ska 
som strykes på sår. Den skarpt svidande vätskan ger 1T6 poäng 
Smärta, men minskar infektionsrisken med en nivå (–Ob1T6) .
Honungsklocka : (Sötningsmedel; Öppna landskap, sommar 
(Ob1T6); 5 silver). En guldgul, klockformad blomma som 
används som sötningsmedel. Kraftig överdosering kan 
framkalla hallucinationer. 
Ilieteblad : (Sinnesstärkande; Lövskog, sommar (Ob3T6); 25 
silver). Det svartbarkade och knotiga Ilieteträdets bronsfärgade 
blad kan tuggas för sinnesstärkande effekter. Alla slag för SYN, 
HÖR och relevanta färdigheter (till exempel Söka eller Speja) 
minskar med en nivå (–Ob1T6) under cirka en kvarts timme. 
En bieffekt som uppträder efter det att effekten avtagit är 
orkes löshet, här representerat av Ob3T6 kryss Långtids -
utmattning. Örten benämns även bronsblad. Kiriyaört : (Helande; Unik för Sunari, sommar (Ob4T6); 100 
silver). En gul ört med trattlik krona och avlånga blad. Örtens 
blad torkas och används i dekokter som läkedrog. Kiriyaörten 
helar 1T6 Trauma och 2T6 Smärta varannan timme under åtta 
timmar; totalt alltså 4T6 Trauma och 8T6 Smärta. 
Kungslykta : (Drog; Hälleberg, vår, sommar (Ob4T6); 120 
silver). Liten buskliknande växt med tydligt släktskap till den 
mûhadinska vallmon. Blommorna är ljusröda och stjälkarna lätt 
träiga, speciellt invid marken. Fruktkapseln rymmer en ljusgul 
saft som ger kraftigt balansnedsättande egenskaper om den 
blandas med alkohol. Under den knappa timme som drogen 
har effekt ökar alla slag mot Rörelse- och Vapenfärdigheter 
med en nivå (+Ob1T6). Kungslyktans blad är kända för sin 
goda kryddsmak. 
Kärleksfloka : (Lusthöjande; Lövskog, vår, sommar (Ob3T6); 
10 silver). Bakas in i bröd, läggs i dryck eller serveras till mat. 
Den påverkade får en nivå enklare (–Ob1T6) på alla slag mot 
Amor under de 1T6+2 timmar drogen verkar. Drogen är 
mycket populär hos de pigor eller drängar som försöker snärja 
en käraste, och mycken vidskepelse är förknippad med växten. 
Lûhamin : (Symptomframkallande; Stenöken, höst (Ob4T6); 
80 silver). Koncentrerad lûhamin blandas ut med vin och 
kryddas med lämpliga örter. Den som dricker av drogen 
kommer inom 1T6 timmar att uppvisa symptomen för 
lungpest. Symptomen avtar emellertid efter 1T6+2 timmar. 
Midvinterört : (Hallucinogen; Barrskog, vinter (Ob5T6); 450 
silver). Något så ovanligt som en ört som blommar vintertid. 
Inte ens snö tycks rå på denna robusta växt med mörkgrön 
klubbformad huvudknopp. Varm dekokt av örten är ytterst 
hallucinogen och ger fruktansvärda hägringar. Den påverkade 
måste lyckas med ett Normalt (Ob3T6) PSY-slag eller bli helt 
katatonisk på grund av skräcken, utan möjlighet att göra annat 
än att skrikande gå in i fosterställning. Drogen är vanlig inom 
Xinu-kulten. 
Mûhadinsk vallmo : (Drog; Stenöken (Ob3T6); 20 silver). En 
låg ört med röd krona och fem tjocka kronblad, vilka skyd dar de 
värdefulla frukterna mot solen. Vallmon plockas helst på kvällen, 
när frukterna mjuknat av värmen. Fruktsaften blandas med vin, 
och effekten av drickande liknar den vid alkohol förtäring (an -
vänd reglerna på sidan 83, slå dock mot TÅL istället för Supa). 
Drogen ger Ob3T6 poäng Utmattning utöver utmattningen 
från det vin som använts för att blanda drogen men helar även 
Ob1T6 kryss Smärta. Drogen är beroendeframkallande. 
Mudelört : (Drog; Slättland, sommar (Ob2T6); 10 silver). 
Mudelörten är en violett blomma med träig stjälk och spetsiga, 
starkt doftande blad. Bladen torkas, mals och rullas ihop med 
hjälp av större blad, och röks. Effekten liknar den vid alkohol -
förtäring (använd reglerna på sidan 83, slå dock mot TÅL 
istället för Supa) och drogen ger Ob2T6 poäng Utmattning per 
fem minuters blossande. Drogen är beroendeframkallande. En 
dos mudelört kan även användas för smaksätttning av två till tre 
buteljer sabriskt mudelvin. 
Naken flenört : (Smärtstillande; Busklandskap, sommar 
(Ob2T6); 15 silver). En illaluktande blomma med grönbrun 
tvåläppig krona. En infusion görs på hela växten utom rötterna 
och verkar smärtstillande när den strykes på sår. Flenörten helar 
Ob1T6+3 poäng Smärta. 

--- Page 93 ---
• 92 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON 
Ormtunga : (Symtomframkallande; Barrskog, sommar, höst 
(Ob4T6); 80 silver). En gulgrön ormbunksväxt med stora gul -
bruna rötter. Dessa kan användas i matlagning och har en smak 
som påminner om fänkål, dock är den kraftigt giftig och fram -
kallar symtom liknande de för magvred. Svårig heten att halvera 
antalet poäng Långtidsutmattning är dock Lätt (Ob2T6). 
Röd jordklöver : (Helande; Våtmark, höst (Ob3T6); 20 
silver). En rödaktig klöverblomma som ofta ansätts av svart 
igel mask. Det sekret som masken lämnar efter sig är blod åter -
bildande. Ett koncentrat av maskangripen jordklöver åter ställer 
Ob1T6 poäng blodförlust om det inmundigas. 
Rödklocka : (Uppiggande; Klippöken, sommar (Ob2T6); 8 
silver). Små röda klockformade blommor som växer i knippen 
bland i torra och steniga områden (exempelvis Ashaslätten). Kon -
centrat av rödklocka används för att bota huvudvärk; den som 
dricker ett koncentrat återfår 1T6 streck Långtids utmatt ning. 
Silverört : (Sövande; Tempererad regnskog, vår (Ob4T6); 200 
silver). Den i månsken så vackert glänsande silverörten används 
ibland som djupt sövande medel. Silverörtens knoppar plockas 
under tidig vår och kokas tillsammans med honung och höns -
blod till en varm buljong som sedan dricks. Ob1T6 minuter 
efter förtäring slås ett Normalt (Ob3T6) TÅL-slag. Varje för -
dubb ling av dosen ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). Ett 
perfekt slag in nebär att användaren känner sig dåsig (och får 
bland annat VINIT –Ob2T6). Ett lyckat slag innebär att an vänd -
aren somnar, och sover djupt i 1T6+8 timmar. Ett miss lyckat 
slag (och det är oftast denna effekt som efterstävas) för sätter den 
som drack buljongen i en slags koma där andning och hjärtrytm 
näs tan helt och hållet stängs av. Det är extremt svårt att ta den 
sovande för annat än död. 2T6+16 timmar senare vak nar den 
‘döde’, en aning dåsig men annars helt frisk. Om TÅL-slaget 
däre mot fumlas bli sömnen onaturligt djup, och den sov ande får 
en (+1) poäng syrebrist per runda till dess att någon väcker 
denne (med magi, en rejäl hink vatten eller luktsalt). 
Självhela : (Blodstillande; Slättland, sommar (Ob2T6); 20 
silver). Ört med blå krona, cirka 1 cm lång. Örten pressas och 
växtsaften används sedan tillsammans med förband mot öppna 
sår. Saften är blodstillande och sänker Blödningstakten med 
Ob2T6. Blomman kallas även jargisk brunört. 
Småborre : (Helande; Busklandskap, vår, sommar (Ob2T6); 35 
silver). En fothög växt med stora blad, vilka har en lätt grå 
toning. Doftar lätt aprikoslikt i sina axlika blomställningar. 
Brukar tillskrivas allehanda helande egenskaper, men är relativt 
värdelös som läkeväxt. En infusion av småborre helar temporärt 
1T6 poäng Smärta, men när effekten avtar (varar knappt två 
timmar) återkommer halva antalet poäng. 
Stor mjuknäva : (Smärtstillande; Kullar, vår (Ob2T6); 15 
silver). Liten ljusröd blomma med hårig stjälk och hårigt blom -
skaft. Har samma effekt som naken flenört. 
Svart läkemalva : (Antiseptisk; Unik för de Meloriska öarna, ej 
vinter (Ob4T6); 50 silver). Svart blomma med fem håriga kron -
blad och hårig stjälk. Verkan är densamma som för gul läke -
malva, med den skillnaden att infektionsrisken sjunker med hela 
två nivåer (–Ob2T6). 
Svartrot : (Minnesutplånande; Busklandskap (Ob5T6); 1200 
silver). Svartrot är huvudingrediensen i den av kunskapare så efter traktade gildera-drogen. Malen svartrot blandas tillsammans 
med vätska och några stänk arsenik. Den som intar drogen får 
sedan en minnesförlust där alla minnen av vad som hänt de 
senaste Ob5T6 timmarna försvinner. Rollpersonen drabbas 
även av en svår huvudvärk som ger honom Ob5T6 kryss Lång -
tidsutmattning. 
Sårläka : (Blodstillande; Blandskog, sommar (Ob2T6); 20 silver). 
Växt med handflikiga, mörkt glänsande blad. Örten pressas och 
växtsaften används sedan tillsammans med förband mot sår. Saften 
är blodstillande och sänker Blödningstakten med Ob2T6. 
Tandbär : (Preventivmedel; Stenöken, höst, vinter (Ob2T6); 7 
silver). Svarta bär som äts råa. Samma effekt som grå tve blading. 
Vallört : (Helande; Slättland, sommar (Ob2T6); 20 silver). En 
bredbladig och storblommig ört, med smal klocklik krona. 
Blomman är ljust violett men ibland även gulvit. En dekokt på 
rötterna använd utvärtes för att hela sår. En dos helar 1T6+1 
kryss Trauma, maximalt en gång för varje normal läkeperiod. 
Vandringssav : (Hungerstillande; Tempererad regnskog, ej 
vinter (Ob4T6); 90 silver). Utvinns ur saven på pomeransträdet, 
och kokas och spädes till en lättflytande vätska. En dos är drygt 
en kvarts liter och effekten av att inmundiga denna är en stabil 
mättnadskänsla som håller sig en hel dag. Under detta dygn 
stryks risken för att erhålla Trauma ur svältreglerna. Se sidan 81 
för mer information om matbrist. 
Vargört : (Lugnande; Slättland, höst (Ob2T6); 65 silver). En 
liten träaktig buske med stora taggar och blågrå bär som avger 
en stickande lukt. Saften brukar populärt strykas ovanför dör -
rposter inför vinterhalvåret för att hålla diverse odjur borta, men 
har egentligen ingen annan egenskap än att hålla vanligt 
landsfolk lugna – samt lukta förfärligt illa. 
Vattuklocka : (Hallucinogen; Unik för Sunari, vår (Ob3T6); 
50 silver). En trattformad blomma vars blad dryper av purpur -
färgat sekret. Detta sekret är hallucinogent, och den som får i sig 
av dropparna måste lyckas med ett Svårt (Ob4T6) slag mot TÅL 
eller drabbas av syner och hägringar, inte nödvändigtvis hemska 
dock. Verkan sitter i cirka 1T610 minuter. 
Vildvippa : (Helande; Lövskog, sommar (Ob3T6); 45 silver). 
Halvmeterhög, vitfärgad blomma med kraftig stjälk vars blad 
används i den helande dekokten Kozinn. En dos Kozinn verkar 
i fyra timmar och helar en poäng Trauma och två poäng Smärta 
i timmen; totalt fyra poäng Trauma och åtta poäng Smärta. 
Denna läkning tillkommer utöver den ordinarie läkningen. 
Åkerdryga : (Sinnesförslöande; Slättland, höst (Ob5T6); 300 
silver). Ett havreliknande sädesslag vars mjöl bakas till bröd 
tillsammans med vatten, salt och honung. Inmundigande av 
brödet sänker VIL med Ob3T6 poäng under 1T6+1 timmar. 
Om VIL når två eller lägre kan den drogade inte motsätta sig 
någon order, annat än möjligtvis en direkt order om att ta livet 
av sig. Även om VIL inte går under tre kommer den drogade 
att bete sig mycket loj och viljelös. 
Ökenrot : (Hungerframkallande; Sandöken (Ob5T6); 50 
silver). En taggig ökenväxt, vars rötter hackas och kokas med 
tran och kalvblod. Vätskan blandas sedan med mat eller starkt 
kryddat vin. Den drogade får fruktansvärda hungerkänslor vilket 
ger honom en nivå svårare (+Ob1T6) på allt denne tar för sig 
under de 2T6+6 timmar effekten varar. 

--- Page 94 ---
• 93 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER 
Förgiftningsvägar
För att ett gift skall verka gäller det att det kommer in i kropp -
en på det offer som skall utsättas för giftet. Det finns huvud -
sakligen fyra sätt som gift kan tränga in i kroppen på: genom 
öppna sår, i och med förtäring, via andningsvägarna och genom 
hudkontakt. 
Öppna sår : Denna grupp består av gifter som är avsedda att 
tränga in i offrets kropp genom sår. Vanligtvis sker detta genom 
att ett vapen bestryks med giftet. 
Förtäring : I denna grupp ingår de flesta lönngifter, både de 
som tillsätts till mat och de som blandas i dryck. Denna typ av 
gifter kallas ofta maggifter. 
Inandning : Denna grupp består av inandningsgifter. Det kan 
vara frågan om giftgas eller ämnen som bildar giftiga ångor. 
Hudkontakt : Denna grupp består i relativt ovanliga kontakt -
gifter som kan tränga igenom offrets hud. Normalt är det frågan 
om salvor eller vätskor. 
Upptäcka giftet
Ett offer som blir utsatt för ett gift har som regel chans att upp -
täcka giftet innan det börjar verka och därigenom antingen und -
vika giftet helt och hållet eller få tid att skaffa fram ett mot gift. 
Gifter vars förgiftningsväg är munnen brukar som regel ha en 
stark bismak medan andningsgifter brukar ha en karak täristisk 
lukt. Gifter som verkar genom huden brukar svida eller bränna. 
Även gifter som verkar genom sår går natur ligtvis att känna, men 
det brukar då som regel redan vara för sent att göra något åt det. 
Då ett offer blir utsatt för ett gift slår spelledaren ett dolt slag för 
att se om offret upptäcker förekomsten av giftet. Värdet som 
slaget skall slås mot är något av sinnesattributen Smak (SMA), 
Lukt (LUK) eller Känsel (KÄN) – spelledaren måste avgöra 
vilket attribut som skall användas beroende på situation. Se 
sidan 22 i Spelarens bok för regler om sinnesattribut. 
Grundsvårigheten för att upptäcka ett gift är alltid Normal 
(Ob3T6), såvida inget annat anges i beskrivningen av giftet. 
Svårigheten för detta slag blir lägre ju större dos offret utsätts för. 
För varje fördubbling av dosen blir det en nivå enklare 
(–Ob1T6) att upptäcka giftet. På motsvarande sätt blir det en 
nivå svårare (+Ob1T6) för varje gång som dosen halveras. 
Dos, symptom och verkan 
För att se hur kraftigt offret drabbas av giftet slår man ett slag mot 
offrets TÅL. Svårigheten för slaget anges i beskrivningen av 
giftet. Observera dock att svårigheten påverkas av dosens storlek. 
För varje fördubbling av dosen blir det en nivå svårare (+Ob1T6) 
och på motsvarande sätt blir det en nivå enklare (–Ob1T6) för 
varje gång som dosen halveras. Om offret lyck ades upptäcka gift et innan det verkar kan han 
försöka skaffa fram ett motgift, vars förtärande nedsätter 
svårighets slaget för verkan med två nivåer (–Ob2T6). 
Om TÅL-slaget misslyckas så drabbas offret till fullo av dels de 
förgiftningssymptom och dels av de regeltekniska effekter som 
anges i det aktuella giftets beskrivning. Om TÅL-slaget lyckas så 
blir förgiftningssymptomen betydligt svagare än vad som beskrivs 
– dessutom blir de regeltekniska effekterna halverade (avrundat 
ned åt). Ett perfekt TÅL-slag innebär mycket svaga symp tom 
samt bara en fjärdedel av de normala regeltekniska effekt erna. Ett 
fummel medför däremot betydligt starkare för gift ningssymptom 
samt dubbelt så stora regeltekniska effekter. Observera att vad det 
gäller symptom så är det upp till spelledaren att förklara för 
spelaren exakt hur dåligt roll personen mår. 
GIFTER 
Det finns en uppsjö av gifter i Mundana. De kan angripa nervcentra, orsaka blod -
förgiftning, åsamka smärta eller ge offret sjukdomar. Av utrymmesskäl kan endast ett fåtal 
av dessa presenteras här. Förhoppningsvis kan spelledaren hämta inspiration från dessa för 
att skapa egna gifter att använda i sina kampanjer. 
TÅL-slag Symptom Verkan 
Perfekt Nästan inga  0,25 
Lyckat Mycket svagare  0,5 
Misslyckat Enligt beskrivning  1 
Fummel Betydligt starkare  2 
Tabell R2-101: Förgiftningens symptom och verkan. 

--- Page 95 ---
• 94 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON 
Giftbeskrivningar
En giftbeskrivning består regeltekniskt av giftets namn åtföljt av 
förgiftningsväg (med grundsvårigheten för TÅL-slag inom 
parentes), information om var giftet kan hittas och pris per dos, 
allt inom parentes. I beskrivningen av giftet anges symptom vid 
förgiftning samt giftets verkan, och eventuellt även svårigheten 
att upp täcka giftet. Om ingenting annat anges är grund svårig -
heten att upptäcka giftet alltid Ob3T6. 
Aquetta tofana : (Förtäring (Ob3T6); Gift från en arsenik matad 
orm; 600 silver). Cirka tio minuter efter förgiftningen drabbas 
off ret av en bränn ande känsla i strupen och ihållande kräk ningar 
som följs av skär ande magsmärtor, diarréer, osläcklig törst och 
en fruktansvärd ångest. Giftet ger Ob2T6 poäng Trauma vid 
fem tillfällen med fem minuters mellanrum. Giftet är smak- och 
lukt löst, vilket gör det extremt svårt (Ob6T6) att upptäcka det .
Asharisk brandmåra : (Förtäring (Ob3T6). Blandskog, som -
mar (Ob5T6); 450 silver). Blommans nektar utgör ett starkt 
nerv gift som kan blandas med mat och dryck. Cirka fem 
minuter efter förtäring får offret Ob1T6 poäng Trauma vid 
fem tillfällen med en minuts mellanrum. 
Blodflygargift : (Öppna sår) Se Vilddjur & bruksdjur .
Brandgift : (Öppna sår (Ob3T6); Giftblandning; 25 silver). En 
klarröd, trögflytande vätska bestående av röd flugsvamp, gul -
mossa och blod från blå träskpadda. Giftet strykes på vapen och 
är vanligt förekommande bland annat på Takalorr och i Dam -
ariens träsk. Symptomen är blåröd rodnad och frän lukt från 
såret. Giftet ger offret Ob2T6 poäng Smärta vid tre tillfällen 
med fyra timmars mellanrum. 
Ceeresrot : (Förtäring (Ob4T6); Blandskog (Ob5T6); 400 
silver). Ceeresbuskens rot mals och blandas med mat. Symp -
tom en är sveda i mun och hals, yrsel, magsmärtor, kräkningar 
och diarré. Giftet ger offret Ob1T6 poäng Trauma under tio 
tillfällen med en timmes mellanrum. 
Djurgifter : Det finns i princip lika många olika djurgifter som 
det finns arter av giftiga djur. Det finns tre olika typer: blodgifter 
som ger Trauma, nervgifter som ger Smärta och bedövande gifter 
som ger Långtidsutmattning. Spelledaren bestämmer detaljerna. 
Fagorusgift : (Öppna sår) Se Monster i Mundana sidan 16. 
Fastebark : (Öppna sår (Ob4T6); Lövskog, vår, sommar 
(Ob2T6) ; 25 silver). Den krossade och finmalda barken från 
faste trädet rörs ut i en blandning av ister och vegetabiliska oljor. 
Den resulterande krämen stryks på vapen. Således ett ganska 
okomplicerat och rättframt gift som är enkelt att tillverka. Rik -
tiga experter på området ser dock ned på dess användande då 
detta gift anses vara ’orent och indiskret’. Giftet ger Ob1T6 
poäng Smärta vid tre tillfällen med en minuts mellanrum. 
Gari : (Hudkontakt (Ob4T6); Blandskog, höst (Ob5T6); 500 
silver). Garisvamp plockas och finhackas. Hacket får sedan rutt -
na till gråsvart slem. För att mildra slemmets stickande doft blan -
das det med honung, parfymvatten och olika väldoftande oljor 
i en proportion av en del gift mot tio delar väldoft. Giftet bryter 
ned offrets njur- och gallfunktion, varpå offret efter Ob1T6 
dagar får blodblandade kräkningar, blödningar i munslem -
hinnan och buksmärtor (Ob1T6 Trauma och Ob1T6 Smärta 
vid sex tillfällen med ett halvt dygns mellanrum). Krippsav : (Öppna sår (Ob3T6); Blandskog, ej vinter (Ob4T6); 
250 silver). Krippträdets gulbruna sav är mycket tjock och går 
utmärkt att smeta på vapen. Väl i ett sår sprider sig giftet mycket 
snabbt och med en brännande smärta. Giftet ger offret Ob1T6 
poäng Smärta under fyra tillfällen med en rundas mellanrum. 
Kvicksilver : (Hudkontakt (Ob4T6); Framställs ur cinnober; 20 
silver) Under den akuta förgiftningsfasen får offret smärtor, 
kräk ningar och diarréer (Ob3T6 poäng Smärta per dag) som 
efter Ob1T6+4 dagar går över i blödningar i tandköttet 
(Ob1T6 poäng Blödningstakt per dag) och kraftiga dreglings -
attacker. Efter ytterligare Ob1T6+4 dagar angrips njurarnas 
funk tion, varpå offret får blodblandade kräkningar, blödningar i 
munslemhinnan och buksmärtor (Ob1T6 Trauma och Ob1T6 
Smärta vid sex tillfällen med ett halvt dygns mellanrum). På 
grund av kvicksilvers starka smak, lukt och speciella utseende är 
det Mycket Lätt (Ob1T6) att upptäcka, såvida det inte till 
exempel hälls i ett sovande offers öra. 
Limaxgift : (Öppna sår) se Vilddjur & bruksdjur .
Lorampulver : (Förtäring (Ob4T6); Utvinns ur loramit; 420 
silver). Mald loramit blandas med oxgalla och den resulterande 
vätskan används sedan för att dräpa tre vita möss. Benen tas ur 
deras kroppar och krossas till färdigt lorampulver. Då detta 
pulver lagras får det med tiden sin vackra blåa färg. Symptomen 
vid förtäring är andnöd och svår yrsel. Giftet ger Ob1T6 poäng 
Syrebrist vid tolv tillfällen med en rundas mellan rum. Vid halv 
dos eller mindre verkar drogen euforiskt. 
Mantikoragift : (Öppna sår) Se Monster i Mundana sida 37. 
Månpärlesaft : (Förtäring (Ob5T6); Tropisk regnskog 
(Ob4T6); 150 silver). Månpärlans saft orsakar svåra nervskador 
och ger Ob2T6 poäng Smärta vid tjugo tillfällen med tio min -
uters mellanrum. 
Måntårar : (Öppna sår (Ob3T6); Träsk, vår, sommar (Ob3T6); 
30 silver). Ett långtidsverkande blodgift som tillverkas av mån -
klockan – en liten purpurfärgad blomma som växer i våtmarker. 
Måntårar ger Ob1T6 poäng Smärta vid åtta tillfällen med en 
timmes mellanrum. 
Ormgift : (Öppna sår) Se Vilddjur & bruksdjur .
Spindelgift : (Öppna sår) Se Monster i Mundana sida 32. 
Thaars blod : (Öppna sår (Ob3T6); Hälleberg, sommar 
(Ob3T6); 20 silver). Thaars blod är ett gift vars huvudingrediens 
är den svarta spikklubbeörten. Giftet verkar bedövande och 
används främst av tiraker för jakt eller i strid. Symptomen är 
slöhet och orkeslöshet, liksom temporära synbortfall. Giftet ger 
Ob2T6 poäng Långtidsutmattning vid tre tillfällen med en 
halvtimmes mellanrum. 
Tusenårssömn : (Förtäring (Ob5T6); Unik för Sunari (Ob5T6) ;
400 silver). En sötsmakande blomma som ger Ob3T6 poäng 
Långtidsutmattning vid tio tillfällen med en minuts mellanrum. 
Varbivax : (Inandning (Ob4T6); Från varbin; 15 silver). En 
svärm av varbin bränns inne i sin kupa. Vaxet som rinner ut 
tappas på flaska och används sedan för att till exempel impreg -
neras i rökelse och stöpas till ljus. Den sövande röken från vaxet 
ger Ob4T6 poäng Långtidsutmattning per påbörjad minut av 
inandning. Giftet är Lätt (Ob2T6) att upptäcka. 

--- Page 96 ---
• 95 •EON MAGI
KAPITEL SJU KAPITEL SJU 
MA MA GGII
Maxander stod bakom ett litet tirakiskt hus och pratade genom 
ett fönster försett med ett kraftigt galler. Inne i byggnaden 
fanns Drevegan och Kharzim instängda. De hade blivit till -
fånga tagna av tiraker. Maxander forsatte: ”Eftersom ni inte är för -
mögna att lösa ert trångmål, skall jag utan vidare dröjsmål undsätta er 
med mäktig magi, ungefär på samma sätt som då jag gjorde processen 
kort med tirakerna för några timmar sedan. Vidare måste jag fästa er 
uppmärksamhet på att jag frivilligt gör detta trots den avsaknad på 
vördnad ni visade mig efter den nämnda incidenten...” 
Både Kharzim och Drevegan såg en smula missmodiga ut, men 
accept erade uppenbart det faktum att de inte hade något annat val
än att låta Maxander hjälpa dem.” 
Maxander malde på ”...genom de arkana krafternas ultimata kraft -
full het som jag behärskar till perfektion, kommer jag nyttja den 
kände Diodactus termotropiska detonation. Detta är en formaliserad 
besvärjelse som...” 
”Sluta babbla och hjälp oss!” avbröt Kharzim irriterat.
Maxander så förnärmad ut, men han besslutade sig att för en gångs
skull svälja sin stolthet. Relativt tyst började han intonera och gest -
ikul era med armarna. Han avbröt sig och utstötte: ”Hur var det nu 
man gjorde denna delen?!?” I samma ögonblick dråsade hans armar 
ner längs sidorna och ett onaturligt förvirrat utryck förvred hans
ansikte. Maxander föll som en fura rak mot väggen som gav vika. 
”Tack”, sade Kharzim lakoniskt och tittade häpet på den extremt
undermåliga tirakiska byggnadskonsten.
Drevegan missmodighet försvann då han kröp ut och han utstötte:
”Tur i oturen...” 


--- Page 97 ---
Att lära sig besvärjelser
Besvärjelsers komplexitet mäts med hjälp av magnituder. En 
besvärjelses magnitud är lika med det antal filament som 
besvärjelsens effekter förbrukar. Eventuella förluster vid trans -
formation räknas inte in i magnituden. Även ritualer, ceremo -
nier och alkemiska processer mäts i magnituder, men dessa 
aspekter av magi kommer att beskrivas senare. 
Observera att en magiker inte klarar sig bara med ett antal 
besvärjelser – det krävs även att magikern kan ett antal färdig -
heter för att använda besvärjelserna. Färdigheterna Besvärjelse 
och någon Alstrafärdighet är absolut nödvändiga. Utöver dessa färdigheter är även Transformering, Skrift och Språk viktiga för 
att effektivt kunna använda magi. Det finns en mängd andra 
färdigheter som en kraftfull magiker måste kunna för att till 
fullo behärska sitt värv. 
Det finns i princip tre olika sätt som en rollperson kan få besvär -
jelser på: 1) då rollpersonen skapas, 2) om rollpersonen blir 
undervisad och 3) om rollpersonen studerar böcker med forma -
liserade besvärjelser. Utöver dessa tre metoder kan skickliga 
magiker forska fram egna, helt nya besvärjelser – mer om detta 
beskrivs utförligt i magi-expansionen Mystik & magi .BESVÄRJELSER 
Besvärjelser är magi som går fort att väva eftersom de är formaliserade – det vill säga på 
förhand uträknade och nedskrivna. Formaliserade besvärjelser är de vanligaste och 
samtidigt den enklaste typen av magi. För att använda besvärjelser krävs färdigheten 
Besvärjelse, en eller flera färdigheter för att alstra samt eventuellt färdigheten Transformering. 
• 96 •MAGI EON 

--- Page 98 ---
• 97 •EON MAGI
Definitioner
I Eons magissystem används en mängd definitioner för att på 
ett systematiskt sätt förklara hur magireglerna fungerar. 
Denna sektion är avsedd dels som en inledande förklaring 
till de olika begreppen och dels som en referensdel. Följande 
definitioner är centrala för att förstå hur magisystemet 
fungerar: 
Alstra : Att skapa ett filament. Det finns 19 olika alstra-fär -
digheter, en för varje aspekt, med undantag för aspekterna 
daimotropi och teotropi. 
Aspekt : En ’typ’ av eller ’källa’ till magisk kraft. Det finns 
21 olika aspekter. 
Besvärjelse : (1) I dagligt tal; praktiskt användning av als -
tring, transformering och vävande av effekter. (2) En av de 
fyra färdigheterna som används för att väva en magisk 
effekt. 
Borttoning : Det som inträffar då en magiker förlorar all 
kontakt med världen och den gudomliga skaparkraften. 
Ceremoni : (1) Konsten att leda andra till att få kraft från 
guden, transformera och väva effekter. Används ofta i reli -
giösa sammanhang. Beskrivs mer i kapitlet om religion. (2) 
Färdigheten att leda en ceremoni. 
Dissipation : Det fenomen som inträffar när filament 
återgår till det magiska fältet i världen. Det finns både kon -
trollerad och okontrollerad dissipation. Okontrollerad dissi -
pation ger hemska bieffekter. 
Effekt : Ett resultat som uppnås med magi genom att väva 
ihop filament. 
Elementarvarelse : En konstgjord varelse som består av ett 
av de fyra elementarkrafterna eld, jord, luft, vatten. Elemen -
tarvarelserna kallas salamander, golem, sylf respektive undin. 
Filament : Magisk energi som kommer från en aspekt. 
Namnet filament betyder egentligen ’tråd’ och syftar på den 
magiska ’väv’ som en magiker kan åstadkomma med fila -
menten. 
Formaliserad besvärjelse : En nedskriven och specificerad 
besvärjelse. 
Kongelerade filament : Filament ’frusna’ till fast form. 
Används som reservenergi vid ritualer och alkemi, för 
forskning och som valuta. Kan tillverkas med en speciell 
alkemisk process. Kallas i vissa fall även för kongelat. 
Kongelat : Detsamma som ett kongelerat filament. 
Kosmiska varelser : En slags magiska varelser som har sitt 
ursprung i någon av de tre kosmiska krafterna astrotropi, 
heliotropi och selenotropi. Varelserna kallas stellar, helion 
respektive lunion. 
Magnitud : Ett mått på hur kraftfull en besvärjelse är. 
Beräknas som summan av det totala antal filament som 
effekterna förbrukar. Förluster vid transformering räknas 
inte in i besvärjelsens magnitud. Qadosh : Ett mått på kontakten med det gudomliga inom en. 
Värdet sjunker om man råkar ut för okontrollerad dissipation. 
Rang : Ett mått på hur kraftfull en demon, elementarvarelse 
eller en vandöd är. 
Ritual : (1) En avancerad ’besvärjelse’ som är strikt defini -
erad i tillvägagångssättet. En ritual tar lång tid att utföra. (2) 
Färdigheten att utföra en ritual. 
Räckvidd : Det maximala avstånds som en magisk effekt 
kan verka över. Det finns tre olika typer av räckvidder: Per -
sonlig, Beröring och Avstånd. 
Tidsåtgång : Hur lång tid det tar att utföra en magisk eff -
ekt, besvärjelse, ritual eller ceremoni. Besvärjelser tar nor -
malt en eller ett par rundor, medan ritualer och ceremonier 
som regel tar ett par timmar. 
Transformering : (1) Konvertering av magiska filament 
från en aspekt till en annan aspekt. (2) Färdigheten som 
används för att utföra transformering i besvärjelser, ritualer, 
ceremonier och alkemiska processer. 
Varaktighet : Hur länge en magisk effekt verkar. Det finns 
fyra olika varaktigheter: Momentan, Temporär, Provisorisk 
och Permanent. 
Väva magi : Den aktivitet som väver ihop ett eller flera 
magiska filament till en magisk effekt. 
Övriga definitioner
Det finns även antal definititioner som refererar till regler 
och situationer som inte beskrivs i denna regelbok. Dessa 
regler och situationer kommer att beskrivas utförligt i magi- 
modulen Mystik & magi . Följande definitioner av denna typ 
förekommer i denna regelbok: 
Alkemi : (1) Konsten att utnyttja magin i materien. (2) 
Färdigheten att utöva alkemi. 
Alkemisk process : En slags ritual som kräver tillgång till 
ett laboratorium. Färdigheten Alkemi används för att utföra 
alkemiska processer. 
Effekt : Den grundläggande funktion som all magi är upp -
byggd av. 
Formalisering : Själva nedteckningen av en utformad 
besvärjelse, ritual eller ceremoni. 
Improviserad besvärjelse : En besvärjelse som improvi -
seras för stunden. 
Laboratorium : En utrustning som används för att bedriva 
alkemiska experiment samt för att tillverka magiska objekt. 
Labvärde : Ett mått på hur bra och välutrustat ens labora -
torium är. 
Magisk artefakt : Ett föremål som har en eller flera magiska 
egenskaper. 
Utformning : Själva konstruktionen av en besvärjelse, ritual 
eller ceremoni. 

--- Page 99 ---
• 98 •MAGI EON 
Använda enheter
Då rollpersonen skapas kan spelaren använda enheter för att 
skaffa sig besvärjelser. Varje magnitud kostar en enhet. Det är 
bara rollpersoner vars yrken ger enheter speciellt avsedda för 
besvärjelser som kan lära sig besvärjelser från början. Man kan 
inte använda valfria enheter för att skaffa besvärjelser. 
Rollpersonen anses i detta fall även ha formaliserat (skrivit ner) 
besvärjelserna i en bok eller liknande. 
Att bli undervisad 
Om rollpersonen blir undervisad av en magiker hur en 
besvärjelse fungerar så använder man de normala reglerna för 
undervisning av nybörjare (en person som inte kan några 
besvärjelser räknas som nybörjare för just denna besvärjelse). 
Tiden det tar för varje försök att lära sig en besvärjelse är lika 
med en vecka (40 timmar) per magnitud. I korthet måste 
alltså läraren lyckas med ett slag mot Undervisning. Om detta 
slag lyckas så måste man slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) 
under rollpersonens PSY för att rollpersonen skall begripa hur 
försvärjelsen är uppbyggd. Misslyckas läraren med sitt slag för 
Undervisning så blir inlärningen en nivå svårare (+Ob1T6). 
Se kapitlet om färdighet på sidan 106 i Spelarens bok för mer 
detaljer om hur undervisning fungerar. 
Att studera codex 
Om rollpersonen har tillgång till en skrift (codex) där en 
annan magiker har skrivit ner en formaliserad besvärjelse så 
är det möjligt för rollpersonen att försöka lära sig denna 
besvärjelsen. 
Varje försök att studera en okänd besvärjelse tar en vecka 
(40 timmar) per magnitud som besvärjelsen har. Det kan 
dock vara ganska komplicerat att förstå en annan magikers 
ofta kryptiska handstil och specialsymboler. För att man skall 
kunna lära sig en besvärjelse från en skrift så krävs det först 
och främst att man lyckats läsa och förstå texten – med fär -
digheterna Skrift eller Språk (den som är lägst). Svårigheten 
beror på hur läsbar boken är. Om texten är skriven med 
krypto så blir det ofta extremt svårt att förstå vad som är 
skrivet (regler om krypterad text finns i reglerna om skrifter 
och böcker). 
Lyckas rollpersonen läsa texten så gäller samma regler som då 
en lärare lyckats med färdigheten Undervisning (se denna 
regel). Misslyckas slaget för att förstå texten måste dock roll -
personen börja om från början att förstå den nedskrivna 
besvärjelsen. Om slaget fumlas så inser rollpersonen att han 
aldrig kommer att kunna lära sig denna besvärjelse från just 
denna bok (eller en kopierad bok). 
Memorering av besvärjelser
En magiker kan bara hålla ett visst antal besvärjelser i minnet 
på en och samma gång. Det maximala antalet magnituder som 
går att hålla i minnet samtidigt är lika med PSY plus färdig -
hetschansen i Besvärjelse. En magiker kan dock ha ett obe -
gränsat antal magnituder med formaliserade besvärjelser ned -
skrivna i böcker eller på skriftrullar (men bara ett begränsat 
antal memorerat). Förutsatt att man har tillgång till de böcker i vilka man själv 
skrivit ned besvärjelsen så går det ganska fort att memorera 
dem. Det är inte möjligt att memorera en besvärjelse från en 
text som man själv inte har skrivit. Det tar en timme att memo -
rera en magnitud. För att lyckas med memoreringen måste 
man slå ett slag mot färdigheten Skrift. Svårigheten beror på 
hur lättläst den nedtecknade besvärjelsen är. Mer regler om 
nedteckade besvärjelser finns i stycket om formalisering, längre 
fram i dessa regler. 
Om gränsen (PSY+Besvärjelse) överskrids så måste spelaren 
bestämma vilken av de tidigare memorerade besvärjelserna 
rollpersonen skall glömma bort. Detta sker under memore -
ringsprocessen då rollpersonen även repeterar de tidigare 
memorerade besvärjelserna (rollpersonen struntar helt enkelt i 
att repetera den bortglömda besvärelsen). 
Rollpersonen memorerar automatiskt en besvärjelse i samband 
med att den formaliseras och då rollpersonen skapas (det vill 
säga får enheter för att köpa ett visst antal magnituder). 
Överinlärning [Frivillig regel]
Rollpersonen kan naturligtvis försöka komma ihåg fler besvär -
jelser än vad gränsen (PSY+Besvärjelser) tillåter, men detta 
kommer att leda till en viss risk att rollpersonen glömmer bort 
en besvärjelse i en kritisk situation. Då en besvärjelse används 
måste man slå ett svårighetsslag mot PSY för att komma ihåg 
besvärjelsen. Svårigheten är en nivå (Ob1T6) för varje besvär -
jelse (inte magnitud) som rollpersonen memorerat utöver det 
tillåtna antalet. Slå bara för den besvärjelse som magikern 
försöker använda. 
Sanna magiker
Alla magiker kan välja att vara sann mot en enda kraftkälla, 
och då kallas ‘sann magiker’. Man säger ibland att 
magikern har en ‘homogen aspekt’ eller är ‘mono -
kromatisk’. Alternativet är att dra kraft från flera olika 
kraftkällor, vilket innebär att magikern har en ‘heterogen 
aspekt’ eller är ‘multikromatisk’. Den sanne magikern är 
kraftfullare då han använder ren kraft. Andra färdigheter 
kan vanligen lätt utröna när de har med en sann magiker 
att göra genom att beskåda dennes Aura som lyser kraftfullt 
av den valda kraftkällans nyans. 
Om man är en sann magiker blir alla slag för färdigheterna 
Alstra, Besvärjelse och Ritual blir en nivå enklare 
(–Ob1T6). En sann magiker kan bara lära sig en enda 
Alstra färdighet och färdigheten Transformering är 
förbjuden. Om en sann magiker lär sig någon av de 
förbjudna färdigheterna upphör fördelen av den 
homogena aspekten. Det finns ingen möjlighet att bli sann 
magiker igen om man någon gång förlorat förmågan. 
Många sanna magiker ägnar sig åt improviserad magi då 
denna magiform gör transformering omöjligt men 
uppväger detta genom att vara väldigt flexibel i sin 
utformning. Det går att finna många sanna magiker bland 
Sanarialverna och mindre magikersällskap, exempelvis de 
thalaskiska krigarmagikerna som inriktar sig på biotropi. 

--- Page 100 ---
• 99 •EON MAGI
Färdighetsslag för besvärjelse 
En besvärjelse vävs med två eller tre steg. För att lyckas väva en 
besvärj else måste man slå ett svårighetsslag för varje del i besvärj -
el  sen. En besvärjelse har två eller tre delar (om transformering 
ingår). Först alstras filamenten och därefter skapas effekterna. 
Detta sker med ett färdighetsslag först mot den aktuella Alstra -
färdigheten och därefter mot färdigheten Besvärjelse för att väva 
en eller flera effekter. Ibland tillkommer ett mellansteg för att 
transformera vissa eller alla filament till en för effekterna pas  sande 
typ, vilket sker med ytterligare ett fär dighetsslag mot fär  digheten 
Transformation. Se tabell R2-102 för en samman fattning av de 
olika stegen som måste utföras för att väva en besvärjelse. 
Misslyckas något av svårighetsslagen så misslyckas alltid hela 
besvärjelsen. 
I beskrivningen av besvärjelsen finns det beskrivet hur lång tid 
det tar att utföra besvärjelsen. Varje steg tar som regel en halv 
runda att utföra och den totala tidsåtgången blir därför vanligen 
en eller ett par rundor. 
Andra handlingar
Det är möjligt att väva besvärjelser samtidigt som man utför 
andra handlingar. För varje stridshandling (exempelvis anfall och 
försvar) som man utför utöver besvärjelsen så blir alla slag för det 
magiska färdigheterna en nivå svårare (+Ob1T6). Naturligtvis 
blir även stridshandlingar en nivå svårare (+Ob1T6), se 
Avancerad strid. 
Att väva besvärjelser samtidigt som man utför stridshandlingar 
fungerar alltså på samma sätt som då man gör flera handlingar i 
strid. Observera dock att det är omöjligt att utföra mer än en 
besvärjelse åt gången. 
Alstring av filament
För att alstra de filament som behövs krävs ett slag för någon av 
Alstra-färdigheterna (det finns en färdighet för varje aspekt). 
Färdighetsslaget för att alstra måste alltid slås, såvida man inte 
har tillgång till på förhand alstrade filament – så kallade ’kon -
gelerade filament’. Den alstringsfärdighet som skall användas 
anges i besvärjelsens beskrivning tillsammans med en svårighet 
som står inom parentes efter alstringsfärdigheten. Besvärjelsens ATT VÄVA BESVÄRJELSER 
För att väva en besvärjelse krävs först och främst att magikern memorerat besvär -
jelsens formel. Nästa steg är att slå ett slag för att alstra d e nödvändiga filamenten, 
som eventuellt transformeras om till en annan aspekt. Därefter vävs de alstrade filamenten 
till en eller flera effekter. Rent praktiskt för spelaren så medför varje steg ett svårighetsslag. 
Steg Färdighet 
Alstra filament Alstra <aspekt> 
Transformera filament* Transformation** 
Väva effekter Besvärjelse** 
*Behöver inte ingå i besvärjelsen. 
** Flera transformationer och effekter kan förekomma i en och 
samma besvärjelse. 
Tabell R2-102: De olika stegen för att väva en besvärjelse. Mall för besvärjelser
En besvärjelsebeskrivning består regeltekniskt av 
besvärjelsens namn, dess magnitud, dess alternativa 
namn, besvärjelsens effekter, nödvändiga färdighetsslag, 
färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räckvidden 
och varaktigheten. Dessutom beskrivs besvärjelsen med 
en kort text. Följande mall används: 
<Besvärjelsens namn> (Magnitud) Besvärjelsens 
vanligaste namn, som kan vara uppkallad efter dess ska -
paren, en rent teknisk beskrivning, en poetisk beskriv -
ning eller en kombination av dessa tre. Efter namnet 
finns besvärjelsens magnitud angiven inom parentes. 
Även känd som : Om besvärjelsen är känd under några 
andra namn så anges det här. 
Färdigheter : Här anges alla de färdighetsslag som måste 
lyckas för att besvärjelsen skall börja verka. Ett separat 
slag för varje färdighet måste göras. Om något av slagen 
misslyckas så misslyckas hela besvärjelsen. Om något slag 
fumlas så misslyckas besvärjelsen och dessutom inträffar 
vanligen otrevliga bieffekter. 
Tidsåtgång : Hur lång tid det totalt tar att utföra alla 
delarna i besvärjelsen. Varaktigheten är som regel en, två 
eller tre rundor. 
Räckvidd : Hur långt besvärjelsens effekter kan nå. Kan 
vara Personlig, Beröring eller Avstånd (vilket som regel 
motsvarar 30 meter). 
Varaktighet : Hur länge effekten varar. Varaktigheten 
kan vara Momentan, Temporär (ofta en minut), 
Provisorisk eller Permanent. 
Exempel: 
Fiat flamma (1)
Även känd som : Diodactus konflagratiska invokation, 
Dansande rödflamman. 
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob1T6), Trans -
formering (Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till pyrotropi. 
Fiat Flamma (betyder ungefär ’varde eldslåga’) är en 
enkel besvärjelse som skapar en eldslåga som dansar på 
magikerns hand. Lågan som skapas motsvarar en liten 
fackla och har ett Antändningsvärde på 4. 

--- Page 101 ---
• 100 •MAGI EON 
alstringssvårighet kan påverkas av vissa situationer som är direkt 
beroende på vilken typ av aspekt man försöker alstra (se 
beskrivningen av aspekten). Dessutom kan alstringssvårigheten 
påverkas om man befinner sig på speciella magiska platser (se 
reglerna om kraftfält och kraftströmmar för mer information). 
Om alstringen av filament lyckas fortsätter man att slå för att 
lyckas väva effekterna och eventuellt med transformeringar 
(besvärjelsen är inte färdig förrän alla steg är utförda). 
Om alstringen misslyckas så kommer hela besvärjelsen att miss -
lyckas (inga filament alstras). Att misslyckas med en alstring 
medför inga negativa speltekniska konsekvenser. 
Om man fumlar så kommer samtliga alstrade filament att dissi -
pera okontrollerat. Exakt vad som händer vid okontrollerad 
dissipation finns angivet i beskrivningarna av de olika aspek terna. 
Transformering av filament
Ibland krävs att man transformerar filament från en aspekt till en 
annan. En besvärjelse kan innehålla flera transformationer till 
olika kraftaspekter. För varje transformation krävs ett svårighets -
slag mot färdigheten Transformera. Svårigheten för transfor ma -
tion står alltid angiven inom parentes. Den angivna transforma -
tionssvårigheten för en besvärjelse kan modifieras om rollperso -
nen befinner sig i en stencirkel där två kraftströmmar av olika 
aspekt möter varandra (se reglerna om kraftfält och kraftström -
mar för mer information). I besvärjelser där transformering ingår 
är eventuella transformationsförluster kompenserade för. 
Om samtliga transformationer lyckas så kan rollpersonen 
fortsätta att väva de effekter som ingår i besvärjelsen. 
Om någon transformation i besvärjelsen misslyckas så kommer 
hela besvärjelsen att misslyckas. Magikern kommer att bli 
tvungen att försöka göra en kontrollerad dissipation av alla fila -
ment som alstrats (även de som eventuellt redan har transfor -merats). Detta tar en runda för varje filament som måste dissi -
peras. Om rollpersonen inte vill eller kan dissipera filamenten 
kontrollerat så kommer de att dissipera okontrollerat. Mer info 
om dissipation finns i beskrivningen av den aktuella aspekten 
och i reglerna om dissipation på sidan 139. 
Om någon transformering fumlas så kommer samtliga filament 
som magikern alstrat att dissipera okontrollerat (även de som 
eventuellt redan transformeras). Observera att filament av olika 
aspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspekts beskriv -
ning). Det gäller alltså i detta fall att veta vilka filament som 
magikern ’håller’ på. 
Slå ett slag på tabell R2-103 för att avgöra vilken aspekt de fila -
menten som magikern försökte transformera omvandlas till 
efter den fumlade transformeringen. 
Väva effekt
För att ’väva’ filament till effekter och aktivera dessa måste man 
slå ett eller flera svårighetsslag mot färdigheten Besvärjelse. 
Svårigheten att lyckas med varje färdighetsslag står angiven 
inom parentes. Om samtliga färdighetsslag i besvärjelsen lyckas 
så aktiveras effekten. 
Om något färdighetsslag för Besvärjelse misslyckas så aktiveras 
inte besvärjelsen. Rollpersonen måste låta samtliga filament 
som alstrats dissipera kontrollerat. Filamenten dissiperar i sin 
aktuella form (det vill säga efter eventuella transformationer har 
ändrat deras aspekt). Detta tar en runda för varje filament som 
måste dissiperas. Om rollpersonen inte vill eller kan dissipera 
filamenten kontrollerat så kommer de att dissipera okontrolle -
rat. Mer info om dissipation finns i beskrivningen av den aktu -
ella aspekten och i reglerna om dissipation på sidan 139. 
Om någon slag för Besvärjelse fumlas så kommer samtliga fila -
ment som magikern alstrat att dissipera okontrollerat. Dess -
utom misslyckas naturligtvis hela besvärjelsen. 
1T100 Följande händer med filamenten som dissiperar (gäller endast vid transformering): 
1–30 Filamenten dissiperar i sin ursprungliga aspekt. 
31–59 Alla filament transformeras till den avsedda aspekten och dissiperar. 
60–62 Alla filament transformeras till Kronotropi och dissiperar. 
63–64 Alla filament transformeras till Nomotropi och dissiperar. 
65–66 Alla filament transformeras till Ataxatropi och dissiperar. 
67–68 Alla filament transformeras till Termotropi och dissiperar. 
69–70 Alla filament transformeras till Kryotropi och dissiperar. 
71–73 Alla filament transformeras till Fototropi och dissiperar. 
74–76 Alla filament transformeras till Skototropi och dissiperar. 
77–78 Alla filament transformeras till Nekrotropi och dissiperar. 
79–80 Alla filament transformeras till Heliotropi och dissiperar. 
81–82 Alla filament transformeras till Selenotropi och dissiperar. 
83–84 Alla filament transformeras till Astrotropi och dissiperar. 
85–86 Alla filament transformeras till Pyrotropi och dissiperar. 
87–88 Alla filament transformeras till Geotropi och dissiperar. 
89–90 Alla filament transformeras till Hydrotropi och dissiperar. 
91–92 Alla filament transformeras till Pneumotropi och dissiperar. 
93–94 Alla filament transformeras till Ikonotropi och dissiperar. 
95–96 Alla filament transformeras till Semotropi och dissiperar. 
97–100 Nya filament alstras spontant utöver de som redan dissiperar. Det alstras lika många nya filament som det 
antal som magikern redan ’håller på’. 
Tabell R2-103: Resultat av okontrollerad dissipation vid transformering. 

--- Page 102 ---
• 101•EON MAGI
Tidsåtgång 
I beskrivningen av besvärjelsen finns det beskrivet hur lång tid 
det tar att utföra besvärjelsen. Tidsåtgången är vanligen en eller 
ett par rundor. Alstring sker alltid i första rundan. Effekterna 
börjar alltid verka i slutet på den sista rundan (eller i slutet av 
den första rundan om tidsåtgången bara är en runda). 
Som regel tar all magi effekt sist i rundan efter att normal strid 
är avklarad. Om flera magiker väver och slungar besvärjelser 
mot varandra så kan det vara intressant att avgöra vilken besvär -
jelse som tar effekt först. För detta ändamål används i princip 
den normala regeln om relativt initiativ. Skillnaden är att man 
slår mot PSY istället för VINIT. Svårigheten för besvärjelsers 
relativa initiativ är normal (Ob3T6). 
För att det skall bli lite roligare för spelaren vars rollperson 
väver besvärjelser under strid så bör man sprida ut besvärjelsens 
färdighetsslag under de rundor som besvärjelsen tar att utföra. 
Lämpligt är att slå mot Alstra i första rundan och mot 
Besvärjelse i sista rundan. Om besvärjelsen består av tre eller 
fler rundor så kan de mellanliggande rundorna användas för slag 
mot Transformering. 
Räckvidd 
Räckvidden avgör hur långt en besvärjelser kan nå. Observera 
att det inte är nödvändigt att slå för att träffa med en avstånds -
besvärjelse, men det är däremot nödvändigt att magikern kan 
se, känna eller på annat sätt förnimma (exempelvis med magi -
förnimelse eller andeförnimelse) sitt mål. Det finns tre olika 
kategorier av besvärjelser vad det gäller räckvidd: Personlig, 
Beröring och Avstånd. 
Personlig : Innebär att det är endast trollkarlen själv som 
effekten påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte. 
Beröring : Innebär att trollkarlen måste nudda målet. Om 
magikern vill lägga besvärjelsen på sig själv behöver han inte 
vidröra sig själv. På samma sätt behöver magikern inte aktivt 
röra vid kläder eller på buren utrustning om effekten är avsedd 
att påverka dessa. 
Avstånd : Innebär att en trollkarl vid full hälsa i princip skall 
kunna springa fram till målet på en runda. Detta avstånd anses 
vara 30 meter för enkelhetens skull. Avvikelser från detta 
avstånd kan dock anges i besvärjelsen. 
Ökad räckvidd 
Besvärjelser med räckvidden ’Avstånd’ kan ändras så att de når 
längre – det normala avståndet är 30 meter. För varje extra 30 
meter som man vill att besvärjelsen skall nå så blir samtliga slag 
för Besvärjelse en nivå svårare (+Ob1T6). Exempelvis blir 
besvärjelser kastade 60 m en nivå svårare (+Ob1T6), besvär -
jelser på 90 meter två nivåer svårare (+Ob2T6) och besvärjelser 
på 120 meter tre nivåer svårare (+Ob3T6). 
Varaktighet
En besvärjelse har alltid en speciell tid som den varar. Det finns 
fyra olika typer av varaktighet: Momentan, Temporär, Provi -
sorisk och Permanent. Observera att då besvärjelsen används så kan inte varaktigheten ökas på det sätt som räckvid den går att 
öka (däremot är det möjligt att öka varaktigheten då 
besvärjelsen utformas och formaliseras. Observera att en 
besvärjelse inte kan avbrytas i förtid av någon annan då den en 
gång vävts – det enda sättet att är att försöka riva upp väven 
med en speciell ataxatropisk besvärjelse. Undantaget är dock 
besvärjelser med provisorisk varaktighet. 
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan 
inte verka mera. Under sin verkan kan dock besvärjelsen 
påverka den materiella världen. 
Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten 
upphör efter en viss tid. Temporära besvärjelser varar normalt 
i en minut (15 rundor), men detta kan variera beroende på hur 
besvärjelsen är konstruerad och formaliserad. Om magikern 
som vävt den temporära besvärjelsen så önskar kan besvärjelsen 
avbrytas i förtid. 
Provisorisk : Om varaktigheten är Provisorisk innebär det att 
effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills den (eventu -
ellt) tas bort av besvärjaren eller ett villkor. Att avbryta en pro -
visorisk besvärjelse kan bara göras av den magiker som vävde 
besvärjelsen. 
Permanent : Om varaktigheten är permanent innebär detta att 
effekten är bestående och inte kan tas bort – inte ens med magi. 
Exempel: 
Fiat Flamma har varaktigheten Temporär, vilket innebär att 
elden inte fortsätter att brinna på magisk väg efter 15 rundor har 
gått. Förhoppningsvis har den då fått fäste i något brännbart. 
Flera besvärjelser samtidigt
Det är inte möjligt att väva en ny Temporär besvärjelse av 
samma sort innan den gamla har slutat att verka. På samma 
sätt är det inte möjligt att väva flera besvärjelser av samma 
sort (med Provisorisk varaktighet) innan den tid igare slutat 
att verka. Exempelvis kan man alltså inte använda 
Petromorfos på nytt om man inte löser upp den gamla effek -
ten först. 
Det är däremot möjligt att väva flera olika Temporära eller 
Provisoriska besvärj elser i följd (även innan de tidigare slutat 
att verka). 
Vissa permanenta besvärjelser (företrädelsevis besvärjelser för 
att hela och läka) går inte att utföra mer än en gång inom ett 
visst tidsintervall. Exakt vad som gäller beskrivs i den aktuella 
besvärjelsebeskrivningen. 
Besvärjelser med momentan verkan går att väva hur många 
gånger som helst i följd. 
Tappa koncentrationen 
Om en magiker blir träffad av ett vapen då en besvärjelse vävs 
så är det mycket stor risk att besvärjelsen misslyckas. Allt som 
behövs för att en besvärjelse skall misslyckas är en poäng 
Smärta. Observera att denna regel även gäller ritualer och cere -
monier. Om man blir avbruten då man försöker dissipera fila -
ment kontrollerat så leder även detta till att de kvarvarande fila -
menten dissiperar okontrollerat. 

--- Page 103 ---
• 102 •MAGI EON 
Astrotropiska besvärjelser 
Astrotropisk empati (2) 
Astrotropisk luciditet (1) 
Astrotropisk prostration (2) 
Korpus Kollapsis (2) 
Sarinas magiska koppel (2) 
Sarinas övermäktiga trötthet (2) 
Ataxatropiska besvärjelser 
Larbilius förlängda kliv (2) 
Bizars retroaktiva disintegration (3) 
Dödande blicken (3) 
Larbilius underbara teleportation (3) 
Onda ögat (3) 
Biotropiska besvärjelser 
Analgetiskt sedativ (1) 
Auspicisk epidemiresistens (2) 
Ekivokus magnifika monolit (1) 
Biomantisk blodåterbildning (2) 
Helande handen (2) 
Komaleptisk annullering (2) 
Omkars goda tecken mot vandöda (2) 
Stämma blod (2) 
Vitalistens potenta hemostas (4) 
Vitalistens kraftfulla helning (4) 
Fototropiska besvärjelser 
Diodactus heta metall (1) 
Diodactus fylgiska urladdning (2) 
Diodactus övernaturliga hetta (2) 
Falköga (2) 
Riannas optiska evokation (2) 
Riannas glittrande bländverk (3) 
Riannas totala transparens (3) Tabell R2-104: Astrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Tabell R2-105: Ataxatropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Tabell R2-106: Biotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Tabell R2-107: Fototropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Geotropiska besvärjelser 
Julundas krossande slag (1) 
Krigsdräktens armerade hårdhet (3) 
Dominata Golimus (2) 
Garglias bryne (2) 
Zur Khezar (2) 
Skälvande jordens åkallan (3) 
Petromorfos (4) 
Tabell R2-108: Geotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Heliotropiska besvärjelser 
Chadarians subliminala nimbus (1) 
Heliotropiskt skimmer (1) 
Heroisk geist av den första rangen (1) 
Dominata Helionus (2) 
Tabell R2-109: Heliotropiska besvärjelser (i magnitudordning) Hydrotropiska besvärjelser 
Akvatisk purifiering (1) 
Augus hydrologa kommando (2) 
Flytandets mirakulösa fullkomlighet (2) 
Hydromantikerns stillande hand (2) 
Subakvatisk respiration (2) 
Tabell R2-110: Hydrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Kryotropiska besvärjelser 
Ra’Drachs ogenomträngliga töcken (1) 
Magus Cerdos dalande snö (2) 
Skyddsformeln mot frost och köld (2) 
Den rämnande köldens spricka (3) 
Tabell R2-111: Kryotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Nekrotropiska besvärjelser 
Nekromantikerns hemofiliska uttömning (1) 
De tusen blödande såren (2) 
Nanórgonas krossande hand (2) 
Putrefaktisk metamorfos (2) 
Stanken från graven (2) 
Tabell R2-112: Nekrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Nomotropiska besvärjelser 
Den snärjande kraftens besvärjelse (2) 
Goda ögat (2) 
Mäster Boparams samlade tystnad (2) 
Similons magiska pansar (2) 
Skydd mot svartkonst (3) 
Tabell R2-113: Nomotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Pneumotropiska besvärjelser 
Aeromantisk purifiering (1) 
Belags renande virvel (1) 
Belkor Guliks magiska mist (1) 
Ymniga nederbördens välsignelse (1) 
Belags lydiga tjänare (2) 
Flygande föremålets besvärjelse (2) 
Liselles fantastiska öra (2) 
Magus Cerdos svalkande vind (2) 
Ylande sefyrens åkallan (2) 
De sju andetagen (3) 
Den svävande svartkonsten (4) 
Tabell R2-114: Pneumotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Psykotropiska besvärjelser 
Catzorans outhärdliga sveda (1) 
Det magiska järtecknet (1) 
Besvärjelsen för total sannfärdighet (2) 
Catzorans spirituella egid (2) 
Madriannas förföriska sång (2) 
Sergals ohejdade vredesmod (2) 
Telepatisk kommunikation (2) 
Eterisk perception (2) 
Tabell R2-115: Psykotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 

--- Page 104 ---
• 103 •EON MAGI
Pyrotropiska besvärjelser 
Heliotropisk insolation (1) 
Salamanderns kommando (2) 
Tabula rasa (2) 
Diodactus pyrotropiska sfäroid (4) 
Tabell R2-116: Pyrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Selenotropiska besvärjelser 
Madriannas preventiva profylax (2) 
Mionas mångalenskap (2) 
Månbestens dikterande ord (2) 
Incarcerering (3) 
Tabell R2-117: Selenotropiska besvärjelser (i magnitudordning) Skototropiska besvärjelser 
Kattöga (1) 
Kanagas svarta mantel (2) 
Lirmanas isande nattkyla (2) 
Skototropisk förblindning (2) 
Tabell R2-118: Skototropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Termotropiska besvärjelser 
Fiat flamma (1) 
Celdans lysande magi (1) 
Glittrande ljuskäglan (2) 
Skyddsformeln mot eld och värme (2) 
Davas vederstyggliga brisad (4) 
Tabell R2-119: Termotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 


--- Page 105 ---
• 104 •MAGI EON 
Aeromantisk purifiering (1)
Även känd som : Den friska luftens signelse. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Renar omedelbart all luft i en radie av två meter från magikern. 
Alla giftiga och brandfarliga ämnen i luften tas bort liksom 
eventuella odörer. 
Akvatisk purifiering (1)
Även känd som : Det ogrumlade vattnets signelse. 
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen renar omedelbart upp till en liter vätska från alla 
giftiga eller farliga ämnen. Dessutom tas alla otrevliga bismaker 
bort. Besvärjelsen används ofta för att göra vatten drickbart och 
för att ta bort eventuellt gift i drycker. Observera dock att 
eventuell alkohol i en dryck också tas bort. 
Analgetiskt sedativ (1)
Även känd som : Den smärtlindrande signelsen, Omkars 
barmhärtiga handpåläggning. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen minskar Smärta med Ob1T6 kryss. Observera att 
besvärjelsen högst kan användas en gång för varje tillfälle som 
rollpersonen återfår Smärta på naturlig väg (se regler om att 
minska Smärta på sidan 69). Om rollpersonen är medvetslös så 
får rollpersonen göra ett Chockslag får att återfå medvetandet, 
fast bara under förutsättning att svårigheten för Chockslaget 
minskar som följd av att smärtan minskar. 
Astrotropisk empati (2)
Även känd som : Bzarons sannsyn. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Rollpersonen får automatiskt Insikt i strid, vilket medför att det 
antingen blir en nivå enklare för rollpersonens VINIT eller en 
nivå svårare för motståndarens VINIT. Astrotropisk luciditet (1)
Även känd som : Chadarians nattvakt, Den cirefaliska vilan. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Långtids ut matt -
ning med Ob1T6 kryss. Observera att besvärjelsen högst kan 
användas en gång för varje tillfälle som rollpersonen återfår 
Lång tidsutmattning på naturlig väg (det vill säga en gång varje 
tolv minuter). Om man vill kan besvärjelsen även användas för 
att återfå vanlig Utmattning (då kan den användas varje runda). 
Astrotropisk prostration (2)
Även känd som : Den uttröttande förbannelsen. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen ger offret Ob2T6 kryss Utmattning (strids -
utmattning). Se även utmattnings reglerna på sidan 74. 
Augus hydrologa kommando (2)
Även känd som : Kontrollera undin. 
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en undin (en hydrotropisk elementar -
varelse) att lyda magikerns befallning under en minuts tid. 
Besvärjelsen kan dock bara användas för att kontrollera und iner 
upp till den andra rangen. Observera alltså att undiner med 
högre rang inte går att kontrollera med besvärjelsen. En 
kontrollerad undin blir besvärjarens lydiga slav – den förintar 
till och med sig själv på order – men man måste tänka på vad 
man säger, då den tar alla order bokstavligt. Exakt vad en undin 
kan användas till beskrivs i Mystik & magi . 
Auspicisk epidemiresistens (2)
Även känd som : Sjukvårdarens skyddande signelse. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Skyddar en person mot smitta. Alla TÅL–slag associerade med 
smitta och sjukdomsförloppblir två nivåer lättare (–Ob2T6), 
dock aldrig lägre än mycket lätt (Ob1T6). BESVÄRJELSEBESKRIVNINGAR 
Samtliga besvärjelser beskrivs i detta avsnitt enligt den mall som getts på sidan 99. 
Varje besvärjelsebeskrivning består regeltekniskt av besvärjelsens namn, dess magnitud, 
dess alternativa namn, nödvändiga färdighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåt -
gången, räckvidden och varaktigheten. Dessutom beskrivs besvärjelsen med en kort text. 

--- Page 106 ---
• 105 •EON MAGI
Belags lydiga tjänare (2)
Även känd som : Kontrollera sylf. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en sylf (en pneumotropisk elementar -
varelse) att lyda magikerns befallning under en minuts tid. 
Denna besvärjelse kan användas för att kontrollera sylfer upp 
till andra rangen. Observera alltså att sylfer med högre rang 
inte går att kontrollera med denna besvärjelse. En 
kontrollerad sylf blir besvärjarens lydiga slav – den förintar till 
och med sig själv på order – men man måste tänka på vad 
man säger, då den tar alla order bokstavligt. Man kan också ta 
över en annan magikers sylf med denna besvärjelse. Sylfer 
beskrivs i Mystik & magi .
Belags renande virvel (1)
Även känd som : Skiralions renhet. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen skapar en magisk virvelvind som städar bort allt 
damm och smuts inom en radie av tre meter utan att påverka 
omgivningen. Denna besvärjelse är populär bland magiker som 
vill göra ren en yta på kort tid. 
Belkor Guliks magiska mist (1)
Även känd som : Den dansande dimmans invokation, Liselles 
flygande dagg. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter (radie runt magikern). 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Skapar en dimbank eller ett rökmoln med en radie på 30 
meter. Sikten försämras med alla negativa effekter som det har. 
Man kan se otydliga skepnader upp till 15 meter bort och 
skarpt inom fem meter. Naturligtvis påverkas verksamheter 
som beror på avståndssyn – till exempel bågskytte. 
Besvärjelsen för total sannfärdighet (2)
Även känd som : Sergals förskönade sanning, Tungornas 
knutslagare, Den stammande röstens tydlighet. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det två nivåer svårare (+Ob2T6) för en person 
att ljuga. För att ljuga används normalt färdigheten Övertala, 
men även PSY kan användas i enklare fall. Ett mindre känt 
faktum är att besvärjelsen även kan användas för att göra det 
enklare för magikern (eller någon annan) att ljuga – i detta fall 
två nivåer (–Ob2T6) enklare att lyckas ljuga. För mer infor -
mation om lögn, se sidan 123 i Spelarens bok .Biomantisk blodåterbildning (2)
Även känd som : Hemostatisk räddning, Röda blodets 
välsignelse. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Blodförlust 
med Ob2T6 kryss. Observera att besvärjelsen högst kan 
användas en gång för varje tillfälle som rollpersonen återbildar 
Blodförlust på naturlig väg (se regler om blodåterbildning på 
sidan 69). Om rollpersonen är medvetslös så får rollpersonen 
göra ett Chockslag får att återfå medvetandet, fast bara under 
förutsättning att svårig heten för Chockslaget minskar en eller 
flera nivåer. 
Bizars retroaktiva disintegration (3)
Även känd som : Kardins eteriska sax, Kusiks krossande käf -
tar, Borons klösande klor. 
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Denna besvärjelse används till att ta bort effekten av andra 
magiska besvärjelser, ritualer eller ceremonier. Observera att 
det bara är effekter med varaktigheten Temporär och 
Provisorisk som kan tas bort. Besvärjelsen lyckas bara om det 
som skall tas bort inte har en magnitud som överskrider tre 
(3). Lyckas denna besvärjelse tas hela den utsatta magin bort 
(alltså hela besvärjelsen, hela ritualen och så vidare). De 
filament som ingick i den borttagna magin dissiperar 
okontrollerat – dock utan några negativa konsekvenser för 
någon närvarande. 
Catzorans outhärdliga sveda (1)
Även känd som : Psykotropisk smärtförnimmelse, De tusen 
sårens vånda, Sergals plågoande. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen ger offret Ob1T6 kryss Smärta. Höjs svårigheten 
för Chockslaget måste detta slag slås som vanligt. 
Catzorans spirituella egid (2)
Även känd som : Astralgard, Sergals psykiska protektat. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det lättare att försvara sig mot andar som för -
söker fördriva den skyddade personens ande. Om rollpersonen 
råkar in i andestrid så blir det två nivåer enklare (–Ob2T6) att 
vinna då det aktivt motståndsslaget (PSY mot PSY) slås. För 
mer information om andestrid, se sidan 163. 

--- Page 107 ---
• 106 •MAGI EON 
Celdans lysande magi (1)
Även känd som : Termiska ljusbesvärjelsen. 
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till fototropi. 
Besvärjelsen skapar ett ljussken med en två meters radie omkring 
magikern eller den plats där magikern utförde besvärjelsen. 
Chadarians subliminala nimbus (1)
Även känd som : Dran Bielkes palladiska aura, Auktoritär 
halo av den första rangen. 
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen åstadkommer en osynlig aura av självförtroende 
runt användaren som gör det lättare att övertala folk. Alla slag för 
attributet PER samt för färdigheterna Berättarkonst, Diplomati, 
Förföra, Ledarskap, Skådespel och Övertala blir en nivå enklare 
(–Ob1T6) under besvärjelsens varaktighet. Observera att auran 
är osynlig och går inte att upptäcka med icke-magiska medel. 
Besvärjelsen är dessutom skapad så att den vävs dolt. 
Davas vederstyggliga brisad (4)
Även känd som : Diodactus termotropiska detonation. 
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob4T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av två filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen höjer temperaturen på ett föremål så snabbt att det 
exploderar. Inom ett avstånd av en meter så blir explosions -
skadan Ob2T6 (räknas som krosskada) och antalet kroppsdelar 
som tar denna skada är två (2). Upp till två meter blir explo -
sionsskadan Ob1T6 (räknas som krosskada), men på detta 
avstånd tar bara en (1) kroppsdel skada. Rustningar skyddar 
som mot vanliga krosskador. Observera att det inte går att få en 
gas att explodera – bara vätskor och fasta material. Vidare kan 
besvärjelsen inte användas på levande varelser. 
Den rämnande köldens spricka (3)
Även känd som : Lirmanas rämnande bräsch. 
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen används för att spräcka sten. Varje gång besvär -
jelsen används så åstadkoms en spricka vars längd och djup 
högst kan vara tre decimeter. Det tar en minut för stenen att 
spricka. Observera att besvärjelsen bara spräcker stenen, den 
flyttar inte bort de spräckta blocken. Det magiska järtecknet (1)
Även känd som : Magisk känsel. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
Denna besvärjelse används för att upptäcka magi med känseln 
– exempelvis besvärjelser, kongelerade filament eller föremål 
med magiska egenskaper. Det är nödvändigt för magikern att 
vidröra det som skall undersökas. Observera att det bara är 
magi som har varaktigheten Temporär och Provisorisk som går 
att upptäcka. Magi med Momentan och Permanent varaktighet 
har nämligen inga kvarvarande magiska effekter. 
Den snärjande kraftens besvärjelse (2)
Även känd som : Triomeras fantastiska gungfly. 
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Offrets Förflyttning minskar med fyra (–4) meter per runda. 
Besvärjelsen påverkar inte den grundläggande förflyttningen på 
två meter som får utföras utan att använda handlingar. 
Besvärjelsen kan användas både mot intelligenta varelser och djur. 
Den svävande svartkonsten (4)
Även känd som : Besvärjelsen för magisk levitation, Liselles 
luftburna tron. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör att magikern kan levitera upp till åtta gånger 
sin egen Bärförmåga (8BF). Det leviterade befinner sig alltid 
i höjd med magikerns hand. Om magikern leviterar sig själv så 
gäller att denne måste kunna nå ner till marken, golvet eller 
vattenytan med fötterna (om magikern skulle vilja det). Det 
leviterade följer efter magikerns hand. 
De sju andetagen (3)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen ger individen möjlighet att hålla andan längre. 
Svårigheten att hålla andan minskas med tre nivåer (–Ob3T6), 
fast bara under besvärjelsen varaktighet. Besvärjelse gör alltså 
inte så att man kan andas vatten utan bara att hålla andan längre. 
De tusen blödande såren (2)
Även känd som : Nanórgonas blödande förbannelse, De 
rivande klornas besvärjelse. 
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 

--- Page 108 ---
• 107 •EON MAGI
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen höjer offrets Blödningstakt med Ob2T6. 
Besvärjelsen är ganska farlig, men det är relativt komplicerat att 
alstra nekrotropiska filament. 
Diodactus fylgiska urladdning (2)
Även känd som : Pyromantikerns nedkallade åskvigg. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen slungar en blixt från magikerns hand mot det ut val -
da målet. Blixten orsakar Ob2T6 Trauma och Ob2T6 Smärta. 
Slå vilken kroppsdel som blixten träffar – det går inte att sikta eller 
måtta. Vadderat tyg reducerar både Trauma- och Smärt för lusten 
med fem (–5). Läderpansar (både hårt och mjukt) redu ce rar 
skadeverkan med tio (–10). Metalliska pansar skyddar inte alls. 
Diodactus heta metall (1)
Även känd som : Termomantikerns glödande järn, Demirkh 
klan Roghans eldsegg. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till termotropi. 
Besvärjelsen gör ett mindre metallföremål (exempelvis ett 
svärd) onaturligt hett på magisk väg. Metallföremålet glöder 
dessutom svagt rött. Den som kommer i kontakt med metall -
förmålet utan skydd får Ob1T6 kryss Smärta och Ob1T6 kryss 
Trauma. Metallen har dock inget antändningsvärde. 
Metallföremålet kyls omedelbart av efter en minut varefter det 
går bra att hålla i det igen utan att bli skadad. Det är inte möjligt 
att kyla ner föremålet med exempelvis vatten eller liknande. 
Diodactus pyrotropiska sfäroid (4)
Även känd som : Brinnande klotets kast, Shangis brännande klot. 
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob4T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av två filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen skapar ett stort eldklot vars radie är en meter. Rent 
visuellt ser det hela ut som ett litet eldklot som flyger från 
magi kern till sitt mål (dock utan att göra någon skada), för att 
där expan dera till sin slutgiltiga storlek. Eldklotet stannar kvar 
på den na plats i en minut och skadar alla som kommer i kon -
takt med klotet. Skadan blir Ob2T6 kryss Trauma och Ob1T6 
kryss Smärta. Observera att eldklotet med stor sanno likhet 
antänder brännbara föremål som det kommer i kontakt med – 
dess antändningsvärde är 6. Diodactus övernaturliga hetta (2)
Även känd som : Celdans värmande magi. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av två filament till termotropi. 
Besvärjelsen används för att värma upp material, vätskor och 
gaser. Besvärjelsen kan dock inte användas för att direkt 
påverka levande varelser. Uppvärmningen motsvarar ett kilo -
gram materia som värms upp tjugo grader (+20°C). Alternativt 
kan exempelvis 100 g värmas upp tvåhundra grader (+200°C) 
eller 10 kg värmas upp två grader (+2°C). Notera att ett en 
kubikmeter luft väger ungefär ett kilo. 
Dominata Golimus (2)
Även känd som : Befalla golem. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en golem (en geotropisk elementarvarelse) 
att lyda magikerns befallning under en minuts tid. Denna bes -
värjelse kan användas för att kontrollera golemer upp till andra 
rangen. Observera alltså att golemer med högre rang inte går 
att kontrollera med denna besvärjelse. En kontrollerad golem 
blir besvärjarens lydiga slav – den förintar till och med sig själv 
på order – men man måste tänka på vad man säger, då den tar 
alla order bokstavligt. Man kan också ta över en annan 
magikers golem med denna besvärjelse. Exakt vad en golem 
kan användas till beskrivs i magimodulen Mystik & magi .
Dominata Helionus (2)
Även känd som : Helionens kosmiska befallning. 
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en helion (en kosmisk solvarelse) att lyda 
magikerns befallning under en minuts tid. Denna besvärjelse 
kan användas för att kontrollera helioner upp till andra rangen. 
Observera alltså att helioner med högre rang inte går att kon -
trollera med denna besvärjelse. En kontrollerad helion blir 
besvärjarens lydiga slav – den förintar till och med sig själv på 
order – men man måste tänka på vad man säger, då den tar alla 
order bokstavligt. Man kan också ta över en annan magikers 
helion med denna besvärjelse. Exakt vad en helion kan använ -
das till beskrivs i magimodulen Mystik & magi. 
Dödande blicken (4)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob4T6), Transformering 
(Ob4T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (O2T6), Besvärj -
else (Ob2T6). 

--- Page 109 ---
• 108 •MAGI EON 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av två filament till nekrotropi. 
Besvärjelsen gör att offret direkt måste slå ett extra Dödsslag. 
Svårigheten fås som vanligt ur sektionen för Trauma och 
Blodförlust. Observera att besvärjelsen inte ger offret någon 
extra Smärta eller Trauma – det enda som egentligen händer 
om offret dör är att själen lämnar kroppen 
Ekivokus magnifika monolit (1)
Även känd som : Barallons varaktiga stånd. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Två minuter (Temporär). 
Besvärjelsen ger användaren både potens och lust att utföra de 
‘handlingar’ som är önskade. Övrigt lämnar vi åt fantasin. Mer 
exakt vad besvärjelsen medför är upp till spelledaren. 
Eterisk perception (2)
Även känd som : Magisk sannsyn. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av ett filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen används för att upptäcka magi på avstånd – exem -
pelvis besvärjelser, kongelerade filament eller magiska artefak -
ter. Det är bara är magi som har varaktigheten Temporär och 
Provisorisk som går att upptäcka. 
Falköga (2)
Även känd som : Celdans besvärjelse för skarp syn. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det två nivåer enklare (–Ob2T6) att använda 
attributet SYN. Effekten gör det dock inte möjligt att se i 
kompakt mörker. 
Fiat flamma (1)
Även känd som : Diodactus konflagratiska invokation. 
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till pyrotropi. 
Fiat Flamma är en enkel besvärjelse som skapar en eldslåga som 
dansar på magikerns hand. Lågan som skapas motsvarar en liten 
fackla och har ett Antändningsvärde på 4. Flygande föremålets besvärjelse (2)
Även känd som : Belags förvridna svävande. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob3T6), Transformerning 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Avstånd. 
Varaktighet : Två minuter (Temporär). 
* Transformering av ett filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen gör att magikern kan levitera och förflytta ett före -
mål genom luften. Föremålet (eller varelsen) får väga högst 
dubbelt så mycket som magikerns Bärförmåga (2BF). Det 
leviterade befinner sig alltid på en höjd som motsvarar höjden 
från marken (eller vattenytan) till magikerns hand. Det levi -
terade rör sig max en meter per runda. 
Flytandets mirakulösa fullkomlighet (2)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen ger ett föremål eller varelse ökad flytkraft på 20 kg 
(detta motsvarar en säck med luft på tjugo liter). Tänk på att en 
människa inte behöver inte speciellt mycket extra flytkraft 
medan en sten eller ett metallföremål behöver nästan lika 
mycket flytkraft som föremålets egna vikt. Denna besvärjelse 
kan utan problem hålla en eller två människor flytande. 
Garglias bryne (2)
Även känd som : Stringlade eggens invokation, Julundas 
bitande egg, Geordions fantastiska skärpa, Ninarians sylvassa 
klinga. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att alla huggande och stickande vapen gör 
Ob2T6 extra i skada då de träffar. Observera att denna högre 
skadeverkan bara gäller under besvärjelsens varaktighet och att 
högst en besvärjelse av denna typ åt gången kan användas på ett 
vapen. 
Glittrande ljuskäglan (2)
Även känd som : Lysande strålens besvärjelse. 
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob2T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Transformering (Ob2T6)**, Besvärjelse (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Tre rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett termotropiskt filament till ataxatropi. 
** Transformering av ett termotropiskt filament till fototropi. 
Skapar ett ljussken som kan riktas som en lykta med reflektor. 
Strålen lyser upp ett cirkulärt område med en meters radie. 
Ljusets maximala räckvidd är i grund 30 meter. 

--- Page 110 ---
• 109 •EON MAGI
Goda ögat (2)
Även känd som : Sanna kraftens lycka, Almexandras hartass, 
Välgångens välsignelse. 
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen medför att magikern får en nivå enklare (–Ob1T6) 
på alla slag mot karaktärsdraget Tur samt mot färdigheten Spel 
& dobbel. Observera att denna besvärjelse är konstruerad så att 
magikern kan utföra den dolt. 
Helande handen (2)
Även känd som : Eskalupisk helning, Biotropiskt traumame -
dikament, Cirefaliska signelsen. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Trauma med 
Ob2T6 kryss. Observera att besvärjelsen högst kan användas en 
gång för varje tillfälle som rollpersonen återfår Trauma på 
naturlig väg (se regler om läka Trauma på sidan 69). Om roll -
personen är medvetslös så får rollpersonen göra ett Chockslag 
får att återfå medvetandet, fast bara under förutsättning att 
svårigheten för Chockslaget minskar en eller flera nivåer. 
Heliotropisk insolation (1)
Även känd som : Vitsippas ljusa-dagen. 
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till heliotropi. 
Skapar ett solbelyst område med en radie på två meter. 
Området belyses med solljus även om det befinner sig där solen 
inte kan nå i vanliga fall. Solljuset har förmågan att skada vissa 
varelser, exempelvis vampyrer. Det solbelysta området stannar 
kvar vid den platsen där det skapades eller följer med en varelse 
eller föremål som rör på sig. 
Heliotropiskt skimmer (1)
Även känd som : Förvirringens magiska sken. 
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen skapar ett skimrande ljussken runt magikern som 
gör alla anfalls handlingar mot magikern en nivå svårare 
(+Ob1T6). Besvärjelsen gör det tyvärr lika mycket svårare för 
magikern att själv utföra anfalls handlingar . Observera att 
svårig hetsmodifikationen endast gäller anfalls handlingar (även 
avståndsanfall) riktade mot magikern. Besvärjelser och andra 
handlingar påverkas ej. Heroisk geist av den första rangen (1)
Även känd som : Dran Bielkes dristighet. 
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att rollpersonen får en nivå lättare (–Ob1T6) 
att klara av svårighetsslag för att underkuva sin räd sla. Det kan 
exempelvis röra sig om slag mot karaktärsdraget Aggression, 
vissa slag för attributet VIL samt slag för färdig heten Stridsvana. 
Besvärjelsen sänker också svårigheten på alla andra slag som 
används för att se om rollpersonen flyr från en farlig situation. 
Hydromantikerns stillande hand (2)
Även känd som : Spegelblanka vattnets signelse, Jargoregs 
magiska olja. 
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen lugnar vatten, strömmar och vågor till en mer 
komfortabel nivå. Vågor minskas två steg nedåt i vindstyrke -
tabellen (se bakgrundmodulen Sjöfarare & Pirater ). Besvär jelsen 
påver kar allt inom 30 meters radie från den plats, föremål eller 
varelse som besvärjelsen appliceras på. Observera att det enbart 
är vattnet som påverkas, inte vinden. 
Incarcerering (3)
Även känd som : Semologens demoniska sinkabirum. 
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Effekten binder en demon så att den inte kan fly eller göra 
någon skada. Denna besvärjelse kan användas för att binda de -
moner som har en rang på tre eller lägre (≤3). En bunden de -
mon kan inte användas till något speciellt – det enda demon en 
kan göra är i princip att protestera eller försöka övertala magi -
kern. Besvärjelsen kan dels användas till att få ett förhand lings -
överläge på en demon och dels för att fängsla en demon i väntan 
på att demonen skall installeras som en generator i ett magisk 
föremål. Observera att demoner är mycket lättare att övertala 
och påverka om man känner till deras sanna namn. 
Julundas krossande slag (1)
Även känd som : Khezims pulveriserande hammarbane. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att alla krossande vapen gör Ob1T6 extra i 
krosskada då de träffar. Observera att denna högre skadeverkan 
bara gäller under besvärjelsens varaktighet och att högst en 
besvärjelse av denna typ åt gången kan användas på ett vapen. 

--- Page 111 ---
• 110 •MAGI EON 
Kanagas svarta mantel (2)
Även känd som : Cache Obscyra, Ra’Drachs diskreta förhållning. 
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det två nivåer (+Ob2T6) svårare att lägga 
märke till ett föremål eller en person. Det går dock fortfarande 
att lägga märke till föremålet eller personen med andra sinnen 
än synen (SYN) utan någon svårighetsökning. 
Kattöga (1)
Även känd som : Vidisanlux, Djävulsblicken, Kanagas 
penetrerande blick. 
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att magikern kan se i kompakt mörker. Det 
blir lika lätt att se som om det vore normalt dagsljus. 
Komaleptisk annullering (2)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen gör så att ett medvetslöst offer direkt får möjlighet 
att slå ett extra Chockslag för att kvickna till. Svårigheten för 
Chockslaget är dessutom två nivåer lägre än normalt 
(–Ob2T6). Blir svårigheten för Chockslaget lägre än Ob1T6 så 
kvicknar offret till automatiskt. Observera att effekten inte gör 
att offret minskar sin Smärta eller Trauma. 
Korpus Kollapsis (2)
Även känd som : Sarinas somatiska chock. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av ett filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen gör att offret direkt måste slå ett extra Chockslag. 
Observera att besvärjelsen inte ger offret någon extra Smärta 
eller Trauma. Om offret inte har någon modifikation från ska -
dor så kvicknar offret alltid till efter högst 10 minuter. 
Krigsdräktens armerade hårdhet (3)
Även känd som : Im dorh par iken. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). Besvärjelsen gör så att var och ett av de tre pansarvärden (hugg, 
kross & stick) ökar med två poäng (+2) samt att Bryt ökar med 
två (+2). Effekten kan exempelvis används på rustningar, 
vapen, sköldar eller till och med på en varelses hud. Om 
besvärjelsen används på rustningar skyddar besvärjelsen bara de 
träffområden som täcks av rustningen. Om besvärjelsen 
används direkt på huden så påverkas bara ett valt träffområde. 
Larbilius förlängda kliv (2)
Även känd som : Bizars fenomenala kinetik, Kardins flyfota -
besvärjelse, Sjumilaklivets hemliga formel. 
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen ökar magikerns (eller en annan person) För -
flyttning med fyra (+4) meter per runda. Effekten påverkar inte 
den för flyttning på två meter som inte behöver utföras som en 
handling. 
Larbilius underbara teleportation (3)
Även känd som : Bizars momentana translokation. 
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen används för att teleportera magikern upp till 100 
meter. Teleportering kan bara genomföras på så sätt att magi -
kern landar med fötterna på marken på ett ställe som rymmer 
hela personen. Dessutom måste besvärjaren antingen kunna se 
platsen dit man önskar teleportera sig eller ha besökt platsen 
tidigare så att man är bekant med den. Däremot går det bra att 
teleportera sig genom väggar och alla andra tänkbara hinder. 
Utrustning på den tele porterade får inte överstiga personens 
Bärförmåga. Om person en är överbelastad så ökar denna 
överbelastning besvärjarens svårigheten för färdighetsslaget för 
Besvärjelse. Således är det möjligt att bära med sig någon då 
man teleporteras även om det blir mycket svårare om det inte 
är en väldigt liten person som ett barn eller en missla. 
Lirmanas isande nattkyla (2)
Även känd som : Den mörka besvärjelsen för bitande kyla. 
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob2T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av två filament till kryotropi. 
Besvärjelsen används för att kyla ner material, vätskor och gaser. 
Be svärjelsen kan dock inte användas för att direkt påverka lev -
ande varelser. Nedkylningen motsvarar ett kilogram materia som 
kyls ned tjugo grader. Exempelvis kan alltså 100 g kylas ner 
200°C eller tio kg kylas ner 2°C. Notera att ett en kub ik  meter 
luft väger ungefär ett kilo. Om besvär jelsen används för att frysa 
vatten så bör man tänka på att vatten utvidgas nästan 10% då det 
fryser – vilket kan spräcka glas flaskor och i extrema fall även sten. 

--- Page 112 ---
• 111•EON MAGI
Liselles fantastiska öra (2)
Även känd som : Skarpa hörselns besvärjelse. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det man hör mycket bättre. Besvärjelsen gör 
det två nivåer enklare (–Ob2T6) att använda attri butet HÖR. 
Madriannas förföriska sång (2)
Även känd som : Jolandas oemotståndliga libido, Kärlekens 
väckande gnista. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det två nivåer enklare (–Ob2T6) att lyckas 
med färdigheten Förföra. Då det gäller motsatta könet blir även 
färdigheten Övertala två nivåer enklare (–Ob2T6). Observera 
att magikern måste vidröra sitt ’offer’. 
Madriannas preventiva profylax (1)
Även känd som : Filippas förseglade läppar, Ekivokus säkra kort. 
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Tre minuter (Temporär). 
Besvärjelsen kan användas både för att minska och öka chansen 
att bli gravid. Det normala sättet att se om man blir gravid är 
att både parter skall lyckas med ett normalt slag (Ob3T6) mot 
sin TÅL. Besvärjelsen ökar eller minskar svårig heten för en av 
parterna med två nivåer (+Ob2T6 eller –Ob2T6). 
Magus Cerdos dalande snö (2)
Även känd som : Lirmanas vita vinterskrud. 
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till hydrotropi. 
Besvärjelsen skapar ett magiskt snöfall som täcker ett område 
med 30 meters radie med ett tunt lager snö (en centimeter 
tjockt). För att snön skall kunna bildas krävs att det inte är var -
mare än fem grader (+5°C) i luften. Om marken är varm 
(>0°C) så töar snön bort mycket snabbt. 
Magus Cerdos svalkande vind (2)
Även känd som : Kalla kåren. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). * Transformering av ett filament till kryotropi. 
Skapar en sval cirkulerande vind som användas för att svalka 
eller kyla ner magikerns närmaste omgivning. Temperaturen 
hos vinden är tio grader kallare än omgivningen. 
Mionas mångalenskap (2)
Även känd som : Den besinningslösa fasans tecken, Skräckens 
förbannelse. 
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen sätter skräck i ett offer. För att offret inte skall fly 
utom räckhåll för besvärjelsen krävs ett lätt slag (Ob2T6) mot 
offrets VIL. Övriga modifikationer som påverkar offrets VIL 
spelar också in. 
Månbestens dikterande ord (2)
Även känd som : Lunionens kosmiska befallning. 
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en lunion (en månvarelse) att lyda magi -
kerns befallning under en minuts tid. Denna besvärjelse kan 
användas för att kontrollera lunioner upp till andra rangen. 
Observera alltså att lunioner med högre rang inte går att kon -
trollera med denna besvärjelse. En kontrollerad lunion blir 
besvärjarens lydiga slav – den förintar till och med sig själv på 
order – men man måste tänka på vad man säger, då den tar alla 
order bokstavligt. Man kan också ta över en annan magikers 
lunion med denna besvärjelse. Exakt vad en lunion kan använ -
das till beskrivs i magi-modulen Mystik & magi .
Mäster Boparams samlade tystnad (2)
Även känd som : Almexandras stillhet. 
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen skapar ett område med tystnad med en radie på en 
meter från den plats, sak eller varelse som besvärjelsen applice -
ras på. Inom denna radie är det två nivåer svårare (+Ob2T6) att 
använda attributet HÖR. 
Nanórgonas krossande hand (2)
Även känd som : Nekromantisk traumatisering. 
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen ger offret Ob2T6 kryss Trauma då kroppen ansätts 
av de nekrotropiska energierna. Höjs svårig heten för 
Chockslaget eller Dödsslaget måste dessa slag slås som vanligt. 

--- Page 113 ---
• 112 •MAGI EON 
Nekromantikerns hemofiliska uttömning (1)
Även känd som : Den röda utgjutelsen. 
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen höjer offrets Blodförlust med Ob1T6 då 
nekrotropiska energier rusar genom dess kropp och sliter 
sönder vävnad och blodkärl. Blödningen sker vanligen genom 
näsan, munnen och andra kroppsöppningar vilket gör den 
mycket svår att stoppa med förband och liknande. Besvärjelsen 
är ganska otrevlig, men det är relativt komplicerat att alstra 
nek rotropiska filament. Höjs svårigheten för Chockslaget måste 
detta slag slås som vanligt. 
Omkars goda tecken mot vandöda (2)
Även känd som : Skyddsformeln mot de vandöda. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att vandöda inte kan komma närmare än en 
meter från den varelse eller det objekt som besvärjelsen lagts på. 
Observera att besvärjelsen endast hejdar vandöda vars rang är 
två eller lägre (≤2). Mer information finns i tilläggsmodulen 
Vandöda & nekromanti .
Onda ögat (3)
Även känd som : Bizars kaotiska malör, Gudarnas galla, Den 
krossade spegelns förbannelse. 
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen medför att offret får en nivå svårare (+Ob1T6) på 
alla slag mot karaktärsdraget Tur samt mot färdigheten Spel & 
dobbel. 
Petromorfos (4)
Även känd som : Khezims geotropiska petrifiering. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob5T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : Avstånd. 
Varaktighet : Provisorisk. 
* Transformering av två filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen förstelnar en varelse om offret misslyckas med att 
slå ett lätt slag (Ob2T6) mot sin TÅL. Används besvärjelsen mot 
ett föremål så anses föremålet ha en Tålighet som motsvarar 10. 
Effekten gör så att ett objekt eller en varelse skenbart förvandlas 
till sten. Eftersom besvärjelsens varak tig het är Provisorisk så 
finns det möjlighet att på magisk väg ta bort förstelningen. Dess -
utom innebär den Provisoriska varak tigheten att besvärjelsen 
sluta att verka om magikern väver en ny Petromorfos. Putrefaktisk metamorfos (2)
Även känd som : Nekromantisk dekomposition, Koch Katres 
kallbrand. 
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6) 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av ett filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen kan antingen användas för att se till att dött kött 
ruttnar eller för att åstadkomma infektioner i ett offers levande 
kropp. För dött kött gäller att besvärjelsen automatisk får tio 
kilo kött att ruttna. Om effekten används mot en varelse så 
måste ett slag slås mot TÅL för att offret skall undvika en infek -
tion. Svårigheten är lätt (Ob1T6), men ökas med de modifika -
tioner som fås från Trauma-sektion och från infektionsreglerna 
(tabell R2-77 på sidan 72). 
Ra’Drachs ogenomträngliga töcken (1)
Även känd som : Skuggornas frambringare, Kanagas fördunkling. 
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob1T6), Transformering 
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till skototropi. 
Besvärjelsen skapar ett fördunklat område med en radie på två 
meter. Alla som befinner sig inom detta område får en nivå 
svårare (+Ob1T6) att använda SYN. 
Riannas glittrande bländverk (3)
Även känd som : Torgos bländande blixt, Vitsippas sol-i- 
ögonen. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen skapar ett mycket kraftigt riktad ljussken som 
bländar en individ. Offret blir dock bara bländat om det har 
hu vudet riktat mot magikern. Ett bländat offer får tre kryss 
(+3) Smärta. Den som har blivit bländad får dessutom svårare 
att ut föra alla handlingar som har med syn att göra, exempelvis 
(men inte begränsat till) slag mot SYN, stridshandlingar, färdig -
heter som Söka och Speja. Första rundan blir det tre nivåer svå -
rare (+Ob3T6), andra rundan sjunker svårighetsökningen till 
två nivåer (+Ob2T6) och tredje rundan till en nivå svårare 
(+Ob1T6). Därefter upphör offret att vara bländat (möjligen 
kanske det svider något i ögonen). 
Riannas optiska evokation (2)
Även känd som : Vurgils förvridna verklighet, Falsksynens 
fullständighet. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Avstånd. 

--- Page 114 ---
• 113 •EON MAGI
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen skapar en magisk skenbild av ett mindre föremål 
eller varelse som magikern vet hur det ser ut. Illusionen får inte 
vara högre eller bredare än två meter. En illusion påverkar bara 
sy nen, inga andra sinnen påverkas. Vidare kan illusionen inte 
lysa eller röra sig från den plats eller från det objekt som den 
applicerades på. För att genomskåda en illusion måste man slå 
ett lätt slag (Ob2T6) mot attributet SYN. 
Riannas totala transparens (3)
Även känd som : Lemlis böjda ljusstrålar, Besvärjelsen för 
osynlighet av tredje rangen. 
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Denna besvärjelse gör magikern svår att se. För att kunna se 
magi kern krävs det att man lyckas med normalsvårt slag 
(Ob3T6) mot SYN. Övriga modifikationer (exempelvis från 
ned satt sikt) kan göra detta svårighetsslag ännu svår are. Obser -
vera att besvärjelsen inte påverkar andra sinnen än synen. 
Salamanderns kommando (2)
Även känd som : Befalla salamander. 
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en salamander (en pyrotropisk elementar -
varelse) att lyda magikerns befallning under en minuts tid. Denna 
besvärjelse kan användas för att kontrollera Salamandrar upp till 
andra rangen. Observera alltså att salamandrar med högre rang 
in te går att kontrollera med denna besvärjelse. En kontrollerad 
sala mander blir besvärjarens lydiga slav – den förintar till och 
med sig själv på order – men man måste tänka på vad man säger, 
då den tar alla order bokstavligt. Man kan också ta över en annan 
magi kers salamander med denna besvärjelse. Exakt vad en sala -
mander kan användas till beskrivs i Mystik & magi. 
Sarinas magiska koppel (2)
Även känd som : Stellarens kosmiska befallning, Bzarons 
divina kontroll av stjärnväsen. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen tvingar en stellar (en stjärnvarelse) att lyda magi kerns 
befallning under en minuts tid. Denna besvärjelse kan an vändas 
för att kontrollera stellarer upp till andra rangen. Obser vera alltså 
att stellarer med högre rang inte går att kon trollera med denna 
besvärjelse. En kontrollerad stellar blir besvärjarens lydiga slav – 
den förintar till och med sig själv på order – men man måste tänka 
på vad man säger, då den tar alla order bok stavligt. Man kan också 
ta över en annan magi kers stellar med denna besvärjelse. Exakt 
vad en stellar kan användas till beskrivs i Mystik & magi. Sarinas övermäktiga trötthet (2)
Även känd som : Astrotropisk soporativ. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob3T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering av ett filament till ataxatropi. 
Besvärjelsen ger offret Ob1T6 kryss Långtidsutmattning. 
Sergals ohejdade vredesmod (2)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Avstånd. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att offret (eller användaren) blir mycket lätt 
att reta upp. Alla slag mot karaktärsdraget Aggression blir två 
nivåer enklare (–Ob2T6). Även slag för att se om man råkar i 
raserianfall blir två nivåer enklare (–Ob2T6). Raserianfall är en 
frivillig regel som beskrivs på sidan 44. 
Similons magiska pansar (2)
Även känd som : Rustningen från de högre makterna. 
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att var och ett av de tre pansarvärden (hugg, 
kross & stick) ökar med två poäng (+2) samt att Bryt ökar med 
två (+2). Effekten kan exempelvis används på rustningar, 
vapen, sköldar eller till och med på en varelses hud. Om 
besvärjelsen används på rustningar skyddar besvärjelsen bara de 
träffområden som täcks av rustningen. Om besvärjelsen an -
vänds direkt på huden så påverkas bara ett valt träffområde. 
Skototropisk förblindning (2)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör det två nivåer (+Ob2T6) svårare för offret att 
använda attributet SYN, strids handlingar samt färdigheter som 
Söka och Speja. Besvärjelsen påverkar inga andra sinnen än 
synen. Varelser som inte har detta sinne påverkas ej. 
Skydd mot svartkonst (3)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 

--- Page 115 ---
• 114 •MAGI EON 
Denna besvärjelse skyddar magikern mot all magi vars magni tud 
är tre eller lägre (≤3). Mot starkare magi erhålls inget skydd alls. 
Besvärjelsen stoppar bara sådan magi som är avsedd att på verka 
magikern direkt – den skyddar alltså inte mot indirekt påverkan -
de magi (exempelvis magi som påverkar kläder eller liknande). 
Skyddsformeln mot eld och värme (2)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob2T6), Besvärjelse 
(Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att användaren två extra magiska ’lager’ som 
skyddar mot eld och hetta. Varje extra ’lager’ gör att det tar en 
extra runda för elden eller hettan att bränna igenom. Mer 
regler om brännskador finns på sidan 66. 
Skyddsformeln mot frost och köld (2)
Även känd som : Magus Cerdos pälskappa. 
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör alla slag mot TÅL för att undvika nedkylning 
två nivåer enklare (–Ob2T6). Reglerna för köld & nedkylning 
finns på sidan 79. Observera att besvärjelsen måste kastas flera 
gånger så att hela den period som TÅL-slaget omfattar täcks in. 
Besvärjelsen kan också användas för att göra TÅL-slag för att 
återfå kroppsvärmen två nivåer enklare (–Ob2T6) samt för att 
minska risken för köldchock med två nivåer (–Ob2T6). 
Skälvande jordens åkallan (3)
Även känd som : Khezims skakande tremor, Geordions icke 
stabila mark, Jordens vredesmod, Arotars mäktiga steg. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen skapar ett lokalt jordskalv med epicentrum under 
magikern. Jordskalvet har en radie på 30 meter. Alla varelser 
(även magikern) inom denna radie måste slå ett normalsvårt 
slag (Ob3T6) mot RÖR för att kunna stå upp. 
Stanken från graven (2)
Även känd som : Nanórgonas outhärdliga odör. 
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen skapar en fruktansvärd stank vid det föremål eller 
den varelse som magikern vidrör då de nekrotropiska 
energierna bryter sönder deras beståndsdelar. Lukten har en 
radie på en meter och alla inom detta område måste lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot sin VIL för att inte fly undan den 
veder värdiga stanken som effekten skapar. Fumlas slaget spyr 
offret. Varelser med utpräglat luktsinne (LUK) får dessutom två 
nivåer svårare (+Ob2T6) att använda sitt speciella lukt-attribut 
LUK – besvär jelsen är därför praktisk för att exempelvis 
stoppa spårhundar. 
Stämma blod (2)
Även känd som : Den blodstämmande signelsen, Hemostatisk 
koagulering, Omkars bandage. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Momentan. 
Besvärjelsen minskar rollpersonens Blödningstakt med Ob2T6 
då biotropisk energi flödar genom kroppen, helar blodkärl och 
sluter trasig vävnad. Observera att besvärjelsen högst kan 
användas en gång för varje till fälle som rollpersonens Blöd -
nings takt min skar på naturlig väg. 
Subakvatisk respiration (2)
Även känd som : Augus gälar. 
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Denna besvärjelse gör det möjligt för en individ att andas vatten 
istället för luft. Besvärjelsen medför dock att individens lungor 
fylls med vatten, men detta skadar inte individen så länge besvär -
jelsen verkar. Det tar två rundor att andas ut vatten som finns i 
lungorna om individen befinner sig på land. Slutar besvärjelsen 
att verka då rollpersonen fortfarande har vatten i lungorna så er -
hålls både Ob1T6 kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta. 
Därefter används normala drunkningsregler (se sidan 68). Det är 
dock möjligt att använda besvärjelsen upp repade gånger efter 
varandra för att skjuta denna sidoeffekt på framtiden. Fördelen är 
dessutom att då man har denna besvärjelse aktiverad så kan man 
kasta magi under vatten utan problem. 
Tabula rasa (2)
Även känd som : Diodactus lysande skrift, Eldskrift. 
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob3T6), Transformering* 
(Ob3T6), Transformering** (Ob2T6), Besvärjelse (Ob1T6), 
Besvärjelse (Ob1T6). 
Tidsåtgång : Tre rundor. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett pyrotropiskt filament till semotropi. 
** Transformering av ett pyrotropiskt filament till fototropi. 
Magikern skapar en valfri, lysande text eller ett enkelt diagram 
i luf ten eller på en yta. Tabula Rasa används ofta i undervis -
nings syfte och är för en person som inte är insatt i magi oerhört 
imponerande. Besvär jelsen kallas Tabula Rasa, vilket betyder 
ungefär ‘blank tav la’ då den i sig är helt blank. Det är upp till 
besvärjaren att lägga in text och diagram. Om någon nuddar 
texten bryts be svärjelsen. 

--- Page 116 ---
• 115 •EON MAGI
Telepatisk kommunikation (2)
Även känd som : Sergals tankeläsning. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen gör så att magikern kan sända ord direkt till en 
annan persons hjärna. Orden som sänds måste begränsas till två 
stavelser. Dock kan man sända så många ord man hinner under 
besvärjelsens varaktighet. 
Vitalistens potenta hemostas (4)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen minskar rollpersonens Blödningstakt med Ob4T6. 
Observera att besvärjelsen högst kan användas en gång för varje 
tillfälle som rollpersonens Blödningstakt minskar på naturlig väg. 
Vitalistens kraftfulla helning (4)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Trauma med 
Ob4T6 kryss. Observera att besvärjelsen högst kan användas en 
gång för varje tillfälle som rollpersonen återfår Trauma på 
naturlig väg (se regler om läka Trauma på sidan 69). Om 
rollpersonen är medvetslös så får rollpersonen göra ett Chockslag 
får att återfå medvetandet, fast bara under förutsättning att 
svårigheten för Chockslaget minskar en eller flera nivåer. 
Ylande sefyrens åkallan (2)
Även känd som : Den svarta vinden, Vita klostrets storm. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Besvärjelsen skapar en magisk vind som påverkar allt inom 30 
meters radie från den plats, föremål eller varelse som besvärjel sen 
appliceras på. Inom detta område ökar vind styrkan två steg (+2) 
på vindstyrketabellen (se Sjöfarare & pirater ). Till sjöss kommer 
förmodligen inga större vågor hinna byggas upp på den korta 
sträcka som vinden påverkar. Besvärjelsen kan exempelvis an -
vändas för att föra fram en segelbåt eller välta lätta saker. 
Ymniga nederbördens välsignelse (1)
Även känd som : Augus skyfall, De tunga molnens regndans, 
Tårarnas fall. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Transformering 
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6). Tidsåtgång : Två rundor. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
* Transformering av ett filament till hydrotropi. 
Besvärjelsen skapar ett magiskt regn som täcker ett område 
med upp till 30 meters radie. Magikern befinner sig alltid i cen -
trum av detta skyfall. Inom besvärjelsens verkningsradie faller 
ungefär en millimeter regn. Regnet är tätast i mitten. Denna 
besvärjelse är mycket uppskattad under tider av torka då gröd -
orna behöver vatten för att inte vittra bort. 
Zur Khezar (2)
Även känd som : Zur Khezars besvärjelse. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6). 
Tidsåtgång : En runda. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En minut (Temporär). 
Denna besvärjelser ger ett antal olika modifikationer för använ -
daren. Alla slag för färdigheterna Klättra, Akrobatik blir två 
nivåer enklare (–Ob2T6). Dessutom erhålls Ob2T6 extra 
‘skydd’ mot att bli tillbakaknuffad (tillbakaknuffning är en fri -
villig regel som beskrivs på sidan 39). Besvärjelsen har också ett 
par nackdelar som gör att det blir två nivåer svårare (+Ob2T6) 
att använda färdigheterna Hoppa och Undvika 


--- Page 117 ---
• 116 •MAGI EON 
Speciella egenskaper hos ritualer
En ritualer är ett sätt att väva magi som tar betydligt längre tid 
att utföra än vanliga besvärjelser, men som kan användas för att 
väva betydligt kraftfullare effekter. Ritualer skiljer sig från van -
liga besvärjelser på ett antal viktiga punkter: 
◊Flera alstringar av olika aspekter kan utföras i en och samma 
ritual. Det går dock inte att utföra flera alstringar av samma 
aspekt i en och samma ritual. 
◊Det tar längre tid att utföra en ritual. Varje handling i ritu -
alen tar en halv timme (istället för en halv runda som är det 
normala för besvärjelser). 
◊Eftersom det inte är möjligt att ta paus under ritualens utför -
ande så kan den ökade tidsåtgången ibland göra så att magikern 
drabbas av sömnbrist. Långtidsutmattning från sömnbrist kan i 
extrema fall göra de sista färdighetsslagen i ritualen svårare. 
◊Det är varken möjligt eller nödvändigt att memorera en 
ritual. En ritual måste läsas direkt ur en skrift. En ritual kan 
inte heller improviseras eftersom den alltid är formaliserad. 
◊Man använder färdigheten Ritual istället för Besvärjelse. 
◊Ritualer med varaktigheten Temporär varar normalt i en 
timme (60 minuter, 900 rundor) – istället för en minut (15 
rundor) som är det normala för besvärjelser. ◊De olika delarna i en ritual kan göras enklare genom att öka 
tidsåtgången ytterligare. Varje dubblering av tidsåtgången 
för en handling (alstring, transformering eller effektvävning) 
gör handlingen en nivå enklare (Ob1T6). Observera att det 
är nödvändigt att specificera detta då ritualen formaliseras. 
◊Om något färdighetsslag i ritualen misslyckas så får magikern 
göra ett nytt försök – vilket dock kommer att ta mer tid 
(minst 30 minuter extra). Denna regel gäller dock ej om 
man fumlar. 
Att lära sig ritualer
Ritualers komplexitet mäts liksom besvärjelser med hjälp av 
magnituder. En rituals magnitud är lika med det antal filament 
som ritualens effekter förbrukar. Eventuella förluster vid trans -
formation räknas inte in i magnituden. 
Liksom för besvärjelser finns det tre huvudsakliga sätt som en 
rollperson kan få ritualer från: då rollpersonen skapas, om roll -
per sonen blir undervisad och om rollpersonen studerar böcker 
med formaliserade ritualer. Hur detta går till be skrivs i reglerna 
om besvärjelser på sidan 98. 
Liksom besvärjelser så kan även nya ritualer forskas fram av 
skickliga magiker (detta beskrivas i Mystik & magi , en magi- 
expansion till Eon). RITUALER 
Ritualer kan användas för att väva mycket kraftfull magi. En ritual tar dock betydligt 
längre tid att utföra än en besvärjelse. Ritualer är alltid formaliserade eftersom de omfattar 
så mycket text att de är omöjligt att memorera. Det är därför nödvändigt att läsa en ritual 
långsamt direkt från en bok. För att använda ritualer krävs färdigheten Ritual, en eller flera 
färdigheter för att alstra samt eventuellt färdigheten Transformering. 
ATT ANVÄNDA RITUALER 
För att använda en ritual krävs att magikern har lärt sig ritualen. Dessutom krävs att 
magikern har möjlighet att läsa ritualen från en skrift där den är nedskriven. Det första 
steget är att genomföra de alstringar som ingår, som därefter utförs de eventuella trans -
formeringar som ingår. Det sista steget är att väva de effekter med hjälp av färdigheten Ritual. 
En ritual måste utföras utan avbrott. Det är alltså inte möjligt 
att ta några pauser för att äta, dricka eller vila. Detta innebär att 
om ritualen drar ut på tiden alltför mycket så kommer magi -
kern att bli utmattad, vilket leder till en ökad risk att ritualen 
misslyckas. 
Liksom besvärjelser utförs ritualer i två eller tre steg. Ritualer 
kan till skillnad från besvärjelser innehålla mer än en alstring. 
För att lyckas utföra ritualen måste man slå ett svårighetsslag 
för varje del i ritualen. Först utförs de olika alstringarna, där -
efter eventuella transformering och till sist vävs de olika 
effekterna. Se även tabell R2-120. 
Observera att det inte är möjligt att urföra några andra hand -
lingar samtidigt som man utför en ritual. Det är inte ens möjligt 
att förflytta sig, vila eller äta. Eftersom varje färdighetsslag i ritualen åtminstone tar 30 minuter att utföra så kan långa 
ritualer leda till att magikern får sömnbrist. Sömnbrist får 
magikern dock först när han eller hon varit vaken i mer än 16 
timmar. Tänk på att Långtidsutmattning (från exempelvis 
sömnbrist) kan göra färdighetsslagen svårare. Mer om 
sömnbrist finns på sidan 78 i kapitlet om utmattning. 
I beskrivningen av ritualen finns det beskrivet hur lång tid det 
tar att utföra den. Tidsåtgången är som regel en eller ett par 
timmar. Se ritualens beskrivning för mer information. 
Genom att dubbla tidsåtgången på ett visst steg så kan magikern 
göra detta steg en nivå enklare (–Ob1T6). Svårigheten kan som 
lägst bli Ob1T6. Observera att tidsåtgången inte behöver speci -
ficeras då ritualen formaliseras – det gör bra att öka tidsåtgången 
vid behov. 

--- Page 118 ---
• 117 •EON MAGI
Steg Färdighet 
Alstra filament Alstra <aspekt>** 
Transformera filament* Transformation** 
Väva effekter Ritual** 
*Behöver inte nödvändigtvis ingå i ritualen. 
** Flera alstringar, transformationer och effekter kan 
förekomma i en och samma ritual. 
Tabell R2-120: De olika stegen för att utföra en ritual. Mall för ritualer
En ritualbeskrivning består regeltekniskt av ritualens 
namn, dess magnitud, dess effekter, nödvändiga färdig -
hetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räck -
vidden och varaktigheten. Dessutom beskrivs ritualen 
med en kort text. Följande mall används: 
<Ritualens namn> (Magnitud) Ritualens vanligaste 
namn, som kan vara uppkallad efter dess skaparen, en 
rent teknisk beskrivning, en poetisk beskrivning eller en 
kombination av dessa tre. Efter namnet finns ritualens 
magnitud angiven inom parentes. 
Även känd som : Om ritualen är känd under några 
andra namn så anges det här. 
Färdigheter : Här anges alla de färdighetsslag som måste 
lyckas för att ritualen skall börja verka. Ett separat slag för 
varje färdighet måste göras. Misslyckade slag får göras om. 
Om något slag fumlas så misslyckas besvärjelsen och 
dessutom inträffar vanligen otrevliga bieffekter. Tänk på 
att exempelvis Lång tids utmatt ning kan göra 
färdighetsslagen svårare. 
Tidsåtgång : Hur lång tid det totalt tar att utföra alla 
delarna i ritualen. 
Räckvidd : Hur långt ritualens effekter kan nå. 
Varaktighet : Hur länge effekten varar. 
Exempel: 
Skapa portal (8)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra krono -
tropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob3T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob3T6) 
Tidsåtgång : 15 timmar. 
Räckvidd : 120 meter (från den andra ändan på 
hypertunneln). 
Varaktighet : Permanent. 
Ritualen används för att skapa en portal. För att kunna 
använda portalen måste dock ytterligare en portal skapas 
med samma namn. Maxavståndet mellan detta par kan 
vara upp till 120 meter. Portaler måste placeras på en fast 
plats som är namngiven av magikern (portalers sanna 
namn är av den andra rangen). Rent fysiskt ser en portal 
ut som en vertikal silverskimrande vattenyta, med en 
diameter på två meter. Går man igenom portalen 
förflyttas man ögonblickligen till den andra portalen. 
Portaler fungerar alltid i par om två – fler än två portaler 
kan aldrig vara ihopkopplade. Om den andra portalen 
ännu inte är aktiverad så skimrar portalen mycket svagt 
och har naturligtvis inte heller förmågan att transportera. 
Portaler kan användas för att färdas mellan olika fysiska 
plan (se Demoner & demonologi för mer information om 
avstånd mellan olika plan). 


--- Page 119 ---
• 118 •MAGI EON 
Alstringar i ritualen 
I en ritual kan flera olika alstringar ingå. Det krävs ett slag för 
varje Alstra-färdighet, såvida man inte har tillgång till ’konge -
lerade filament’. De alstringsfärdigheter som skall användas 
anges i ritualens beskrivning tillsammans med en svårighet som 
står inom parentes efter alstringsfärdigheterna. 
Normalt tar varje alstring i en ritual 30 minuter att utföra. 
Genom att dubbla tidsåtgången för en alstring så kan man 
dock sänka svårig heten med en nivå (–Ob1T6). Man kan dub -
bla tidsåtgången hur många gånger man vill för att sänka svår -
ig heten ännu mer, men svårigheten kan dock aldrig göras lägre 
än Ob1T6. 
Om samtliga alstringar av filament lyckas fortsätter man att slå 
för eventuella transformeringar och för att väva effekterna. 
Om slaget för alstringsfärdigheten misslyckas så har magikern 
möjlighet att göra ett nytt försök, fast det tar naturligtvis mer 
tid. Om magikern istället ger upp så misslyckas hela ritualen. 
Observera då att magikern är tvungen att dissipera eventuella 
tidigare alstrade filament. Detta kan ske kontrollerat eller 
okon trollerat – magikern bestämmer. 
Om man fumlar vid alstring så kommer samtliga alstrade fila -
ment att dissipera okontrollerat. Exakt vad som händer vid 
okontrollerad dissipation finns angivet i beskrivningarna av de 
olika aspekterna. 
Transformeringar i ritualen 
Transformeringar i ritualer fungerar i grund och botten på 
samma sätt som i besvärjelser. För varje transformation krävs ett 
svårighetsslag mot färdigheten Transformera. Det finns dock 
två skillnader: dels kan transformeringarna göras enklare genom 
att dubbla tidsbehovet och dels finns det möjlighet att försöka 
igen om en transformering misslyckas. 
Normalt tar varje transformering i en ritual 30 minuter att 
utföra. Genom att dubbla tidsåtgången för en transformering så 
kan man dock sänka svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Man 
kan dubbla tidsåtgången hur många gånger man vill för att 
sänka svårigheten ännu mer, men svårigheten kan dock aldrig 
göras lägre än Ob1T6. 
Om samtliga transformationer lyckas så kan rollpersonen 
fortsätta att väva de effekter som ingår i ritualen. 
Om någon transformation i ritualen misslyckas så har magikern 
två möjligheter: försöka igen eller ge upp. Om magikern för -
söker igen får man slå ett nytt slag för Transformering, fast det 
tar naturligtvis ytterligare tid. Om magikern istället ger upp så 
misslyckas hela ritualen. Observera då att magikern är tvungen 
att dissipera alla alstrade filament. Detta kan ske kontrollerat 
eller okontrollerat – magikern bestämmer. 
Om någon transformering fumlas så kommer samtliga filament 
som magikern alstrat att dissipera okontrollerat. Det finns ingen 
möjlighet att försöka igen vid fummel. Observera att filament 
av olika aspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspekts 
beskrivning). Det gäller alltså i detta fall att veta vilka filament 
som magikern ’håller’ på. Se regeln ’Transformering av fila -
ment’ på sidan 100 samt tabell R2-103 för mer detaljer om vad 
som händer då transformeringar fumlas. Väva effekt i ritualen 
För att väva filament till effekter och aktivera dessa måste man 
slå ett eller flera svårighetsslag mot färdigheten Ritual. Svårig -
heten att lyckas med varje färdighetsslag står angiven inom par -
entes i ritualens beskrivning. 
Normalt tar varje vävning (slag för Ritual) 30 minuter att utföra. 
Genom att dubbla tidsåtgången för själva vävning så kan man sänka 
svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Man kan dubbla tidsåtgången 
hur många gånger man vill för att sänka svårigheten ytterligare, 
men svårigheten kan dock aldrig göras lägre än Ob1T6. 
Om samtliga färdighetsslag i ritualen lyckas så aktiveras effekten. 
Om något färdighetsslag för Ritual misslyckas så har magikern 
två möjligheter: försöka igen eller ge upp. Om magikern för -
söker igen får man slå ett nytt slag för Ritual, fast det tar natur -
ligtvis ytterligare tid. Om magikern istället ger upp så miss -
lyckas hela ritualen. Observera då att magikern är tvungen att 
dissipera alla alstrade filament. Detta kan ske kontrollerat eller 
okontrollerat – magikern bestämmer. 
Om någon färdighetsslag för Ritual fumlas så kommer samtliga 
filament som magikern alstrat att dissipera okontrollerat. 
Dessutom misslyckas naturligtvis hela ritual. Det finns ingen möj -
lighet att försöka igen vid fummel. Observera att filament av olika 
aspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspekts beskrivning). 
Tidsåtgång 
I beskrivningen av ritualen finns det beskrivet hur lång tid det 
tar att utföra hela ritualen. Den totala tidsåtgången är vanligen 
en eller ett par timmar. 
Varje färdighetsslag i en ritual tar under normala omständighe -
ter 30 minuter att utföra.Genom att dubbla tidsåtgången för ett 
steg (ett färdighetsslag) så kan man sänka svårigheten för detta 
slag med en nivå (–Ob1T6). Man kan dubbla tidsåtgången hur 
många gånger man vill för att sänka svårigheten ytterligare, 
men svårigheten kan dock aldrig göras lägre än Ob1T6. 
Observera att svårigheterna i beskrivningarna av ritualer alltid 
anges för ett steg som utförs på normal tid (30 minuter). 
Observera att effekten eller effekterna av en ritual aldrig börjar 
verka förrän hela ritualen är färdig. 
Räckvidd 
Räckvidden för en ritual avgör hur långt effekterna kan nå. 
Observera att det inte är nödvändigt att slå för att träffa med en 
avståndsritual, men det är däremot nödvändigt att magikern 
kan se, känna eller på annat sätt förnimma (exempelvis med 
magiförnimelse eller andeförnimelse) sitt mål. Det finns tre 
olika kategorier av ritualer vad det gäller räckvidd: Personlig, 
Beröring och Avstånd. 
Personlig : Innebär att det är endast trollkarlen själv som 
effekten påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte. 
Beröring : Innebär att trollkarlen måste nudda målet. Om 
magikern vill utföra en ritual på sig själv behöver han inte vid -
röra sig själv. På samma sätt behöver magikern inte aktivt röra 
vid kläder eller på buren utrustning om effekten är avsedd att 
påverka dessa. 

--- Page 120 ---
• 119 •EON MAGI
Avstånd : Innebär att en trollkarl vid full hälsa i princip skall 
kunna springa fram till målet på en runda. Detta avstånd anses 
vara 30 meter för enkelhetens skull. Avvikelser från detta 
avstånd kan dock anges i besvärjelsen. 
Varaktighet
En ritual har alltid en speciell tid som den varar. Det finns fyra 
olika typer av varaktighet, vilka är: Momentan, Temporär, 
Provisorisk och Permanent. Observera att då ritual används så 
kan inte varaktigheten ökas på det sätt som räckvidden går att 
öka. 
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan 
inte verka mera. Under sin momentana verkanstid kan dock 
ritualen påverka den materiella världen. Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten 
upphör efter en viss tid. Temporära ritualer varar normalt i en 
timme (60 minuter, vilket motsvarar 900 rundor). 
Varaktigheten kan dock variera beroende på hur ritualen är 
konstruerad och formaliserad. Det går inte att utföra en ny 
Temporär ritual av samma typ innan den tidigare slutat att 
verka. Däremot går det bra att utföra flera olika sorters 
Temporära ritualer i följd. 
Provisorisk : Om varaktigheten är Provisorisk innebär det att 
effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills den (eventuellt) 
tas bort av magikern eller ett villkor. Det går inte att utföra en ny 
Provisorisk ritual av samma typ innan den tidigare slutat att verka, 
men väl flera Provisoriska av olika sorter. 
Permanent : Om varaktigheten är permanent innebär detta att 
effekten är bestående och inte kan tas bort – inte ens med magi. 
Ritualers namn i bokstavsordning Ritualen kallas vanligen 
Andra rangens symbolistiska nedkallning 
Augus hydrologa gestaltning (se ‘Gestalta undin’) 
Belags tjänsteande (se ‘Ritualen för den manifesterade vinden’) 
Bizars flyende tid 
Bzarons emanation av stjärnväsen (se ‘Ritualen för frammananade av stellarer’) 
Dran Bielkes dokumentduplicering (se ‘Semotropisk kopiering’) 
Fjärde rangens demonologiska nedkallning 
Frammana månbest 
Frammana salamander (se ‘Protubererande salamander’) 
Frammana sylf (se ‘Ritualen för den manifesterade vinden’) 
Frammana undin (se ‘Gestalta undin’) 
Gestalta undin 
Helionens kosmiska kallelse 
Ikonomantikerns okränkbara barriär (se ‘Triomeras skyddande cirkel’) 
Ikonomantiskt pentagram av den fjärde rangen (se ‘Nanórgonas pentagram’) 
Khezims fenomenala exkavation 
Khezims underjordiska gnom (se ‘Kreo Golimus’) 
Kreo Golimus 
Kreo Helionus (se ‘Helionens kosmiska kallelse’) 
Larbilius återfunna egendom 
Lokalisera föremål (se ‘Larbilius återfunna egendom’) 
Madriannas kirurgiska behandling 
Nanórgonas pentagram 
Omkars mirakulösa återuppväckelse 
Protubererande salamander 
Ritualen för accelererad tid (se ‘Bizars flyende tid’) 
Ritualen för den manifesterade vinden 
Ritualen för frammananade av stellarer 
Ritualen för gestaltning av lunioner (se ‘Frammana månbest’) 
Ritualen för invärtes läkning (se ‘Madriannas kirurgiska behandling’) 
Ritualen för kroppslig revitalisering (se ‘Omkars mirakulösa återuppväckelse’) 
Ritualen för återbildandet av kroppsdel (se ‘Sarinas kroppsliga regenerering’) 
Sarinas kroppsliga regenerering 
Sarinas magiska stjärna (se ‘Ritualen för frammananade av stellarer’) 
Semotropisk kopiering 
Skapa golem (se ‘Kreo Golimus’) 
Skapa portal 
Triomeras skyddande cirkel 
Vårdtecknets sigill (se ‘Triomeras skyddande cirkel’) 
Zalaras vård (se ‘Triomeras skyddande cirkel’) 
Tabell R2-121: Ritualer i bokstavsordning. 

--- Page 121 ---
• 120 •MAGI EON 
Andra rangens symbolistiska nedkallning (6)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstra semotropi 
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 3 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Ritualen används för att kalla ned demoner av upp till och med 
den andra rangen. Ritualen utförs genom att skriva demonens 
sanna namn runt en symbol som öppnar portarna till de områ -
den på andeplanet där demoner vistas. Observera att det är helt 
nödvändigt att magikern vet det sanna namnet på den demon 
som skall kallas ned. En demon som nedkallats är i princip ute -
slutande fientligt inställd till den som nedkallat den. En nyligen 
frammanad demon blir dock förvirrad i en hel runda under vil -
ken magikern har chans att försöka binda eller övertala den. 
För att binda en demon krävs det att man använder besvärjelse 
avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Incarcerering’. Exakt 
vad en demon kan användas till beskrivs i Mystik & magi där det 
också finns en reaktionstabell som kan användas för att avgöra 
demonens reaktion vid nedkallningen. 
Bizars flyende tid (6)
Även känd som : Ritualen för accelererad tid. 
Färdigheter : Alstra kronotropi (Ob3T6), Ritual (Ob3T6). 
Tidsåtgång : 6 timmar. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : Två timmar (Temporär). 
Ritualen gör så att tiden går långsammare för magikern. Under 
de två timmar som effekten varar för magikern så förflyter 64 
timmar (2,5 dygn) för omgivningen. För magikern tycks om -
givningen röra sig 32 gånger sin normala hastighet. All 
utmattning, exempelvis sömnbrist, vätskebrist och hunger, ur 
den tidsflyende individens perspektiv (det vill säga långsam -
mare). Däremot kommer eventuell skada som någon orsakar 
magikern i tidsflykt att appliceras på normalt sätt. 
Fjärde rangens demonologiska nedkallning (12)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra daimotropi 
(Ob2T6)*, Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 12 timmar (varav demonens alstring tar 2 timmar). 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
* Observera att man antingen måste få dessa fyra filament från 
en demon eller ha fyra kongelerade daimotropiska filament till -
gängliga. Se vidare reglerna om demoner i Mystik & magi .Ritualen används för att kalla ned demoner av upp till och 
med den fjärde rangen. Ritualen utförs genom att övertala 
eller tvinga en demon att alstra fyra daimotropiska filament 
(hur man gör detta beskrivs mer detaljerat i Mystik & magi ). 
Observera att det är helt nödvändigt att magikern vet det 
sanna namnet på den demon som skall kallas ned. En demon 
som nedkallats är i princip uteslutande fientligt inställd till 
den som nedkallat den. För att kunna kontrollera mäktiga 
demoner (som fjärde rangen) krävs det att man stänger in 
demonen i ett på förhand skapat pentagram – detta kan 
exempelvis göras med ritualen ’Nanórgonas pentagram’. 
Exakt vad en demon kan användas till beskrivs i Mystik & 
magi där det också finns en reaktionstabell som kan använ das 
för att avgöra demonens reaktion vid nedkallningen. 
Frammana månbest (8)
Även känd som : Ritualen för gestaltning av lunioner. 
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi 
(Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 7 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
* Transformering av två selenotropisk filament till biotropi. 
Denna ritual kallar fram en lunion av andra rangen. En lunion 
är en kosmisk varelse tätt knuten till månen och selenotropi. 
Den ser ut som en halvgenomskinlig humanoid. Varelsen kan 
slå folk med mångalenskap, men även lysa upp sin omgivning. 
Magikern kan välja att kalla fram även en första rangens lunion 
med denna ritual. Observera att en lunion som kallas fram ofta 
blir fientligt inställd till den som väckt den till liv. En nyligen 
frammanad lunion blir dock förvirrad i en hel runda under vil -
ken magikern har chans att försöka kontrollera den. För att 
kontrollera en lunion krävs det att man använder besvärjelse 
avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Månbestens dikterande 
ord’. Exakt vad en lunion kan användas till beskrivs i Mystik & 
magi där det också finns en reaktionstabell som kan använ das 
för att avgöra lunionens reaktion. 
Gestalta undin (8)
Även känd som : Augus hydrologa gestaltning, Frammana undin. 
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Alstra biotropi 
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 6 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Ritualen kallar fram en andra rangens undin. En undin är en 
hydrotropisk elementarvarelse som ofta ser ut som en huma -RITUALBESKRIVNINGAR 
Samtliga ritualer beskrivs i detta avsnitt enligt den mall som givits på sidan 117. Varje 
ritualbeskrivning består regeltekniskt av ritualens namn, dess magnitud, dess alter nativa 
namn, nödvändiga färdighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räck vidden 
och varaktigheten. Dessutom beskrivs ritualen med en kort text. 

--- Page 122 ---
• 121•EON MAGI
noid gjord helt och hållet av vatten. Magikern kan välja att 
kalla fram även en första rangens undin. Observera att en undin 
som kallas fram ofta blir fientligt inställd till den som väckt den 
till liv. En nyligen frammanad undin blir förvirrad i en hel 
runda under vilken magikern har chans att försöka kontrollera 
den. För att kontrollera en undin krävs det att man använder 
besvärjelse avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Augus 
hydrologa kommando’. Exakt vad en undin kan användas till 
beskrivs i Mystik & magi där det också finns en reaktionstabell 
som kan användas för att avgöra undinens reaktion. 
Helionens kosmiska kallelse (8)
Även känd som : Kreo Helionus. 
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi 
(Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 7 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
* Transformering av två heliotropiska filament till biotropi. 
Denna ritual kallar fram en helion av andra rangen. En helion 
är en kosmisk varelse tätt knuten till solen och heliotropi. Den 
ser ut som ett eldklot av varierande storlek. En helion sätter 
dock inte sin omgivning i brand. Magikern kan välja att kalla 
fram även en första rangens helion med denna ritual. Observera 
att en helion som kallas fram ofta blir fientligt inställd till den 
som väckt den till liv. En nyligen frammanad helion blir dock 
förvirrad i en hel runda under vilken magikern har chans att 
försöka kontrollera den. För att kontrollera en helion krävs det 
att man använder besvärjelse avsedd för detta ändamål – exem -
pelvis ’Dominata Helionus’. Exakt vad en helion kan användas 
till beskrivs på i Mystik & magi där det också finns en reak -
tionstabell som kan användas för att avgöra helionens reaktion. 
Khezims fenomenala exkavation (6)
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 4 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : En timme (Temporär). 
Ritualen gräver ut ungefär femton kubikmeter jord, sand eller 
grus. Det magiska grävandet pågår under en timmes tid efter att 
ritualen har genomförts. Schaktmassorna flyttas bort så att de 
precis kommer bort från det nya utrymmet. Observera att ritu -
alen inte kan användas för att gräva i berg eller sten – dessa 
material kräver sprängning eller spräckning. 
Kreo Golimus (8)
Även känd som : Skapa golem, Khezims underjordiska gnom. 
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Alstra biotropi 
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 6 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. Ritualen kallar fram en andra rangens golem. En golem är en 
geotropisk elementarvarelse som består av lera eller sten och 
som till formen ser ut som en extremt muskulös humanoid. 
Magikern kan välja att kalla fram även en första rangens 
golem. Observera att en golem som kallas fram ofta blir fient -
ligt inställd till den som väckt den till liv. En nyligen fram -
manad golem blir förvirrad i en hel runda under vilken magi -
kern har chans att försöka kontrollera den. För att kontrollera 
en golem krävs det att man använder besvärjelse avsedd för 
detta ändamål – exempelvis ’Dominata golimus’. Exakt vad 
en golem kan användas till beskrivs i Mystik & magi där det 
också finns en reaktionstabell som kan användas för att avgöra 
golemens reaktion. 
Larbilius återfunna egendom (4)
Även känd som : Lokalisera föremål. 
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi 
(Ob2T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6). 
Tidsåtgång : 3 timmar. 
Räckvidd : 120 meter. 
Varaktighet : Momentan. 
Efter denna ritual är genomförd så varseblir magikern var ett 
speciellt föremål eller varelse befinner sig. Kravet för att ritu -
alen skall lyckas är att föremålet eller varelsen är inom 120 
meters avstånd från magikern. Dessutom måste magikern 
någon gång ha vidrört eller studerat det som skall lokaliseras. 
Madriannas kirurgiska behandling (6)
Även känd som : Ritualen för invärtes läkning. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi 
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6). 
Tidsåtgång : Två timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Ritualen används för att hela organskador. Då ritualen är utförd 
slås slag för kirurgi enligt tabell R2-74 på sidan 71. Svårigheten 
för detta slag är dock två nivåer lägre (–Ob2T6) än normalt. 
Sjunker svårigheten till noll eller lägre behövs inget slag. 
Observera ritualen orsakar lika mycket Smärta, Trauma och 
Blodförlust som anges i tabellen. Ritualen är inte invasiv och 
ger därför ingen extra risk för infektion. 
Nanórgonas pentagram (8)
Även känd som : Ikonomantiskt pentagram av den fjärde 
rangen. 
Färdigheter : Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 8 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Denna ritual används för att skapa ett pentagram som ger en 
skyddande sfär med fyra meters radie. Pentagrammet används 
vanligen för att stänga in demoner, elementarvarelser och 
kosmiska varelser av upp till fjärde rangen (de har ingen chans 
att ta sig ut). Mäktigare demoner hindras inte alls av 
pentagrammet. En vanlig varelse (exempelvis en människa) 

--- Page 123 ---
• 122 •MAGI EON 
som stängts in i pentagrammet måste slå ett svårt slag (Ob4T6) 
mot STY för att kunna ta sig igenom. Varje försök att ta sig ur 
pentagrammet orsakar fyra kryss (+4) Smärta. För att kasta ett 
föremål måste man även här lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) 
mot STY. Skadeverkan för eventuella skjutvapen eller 
kastvapen som tränger ut reduceras med Ob4T6. Försöker man 
nå ut med besvärjelser, ritualer, cere monier eller liknande blir 
alla svårighetsslag för magi fyra nivåer svårare (+Ob4T6). 
Observera att det bara är demoner, varelser och föremål som 
befann sig inne i pentagrammet då det skapades (eller som 
frammanas inne i ett befintligt penta gram) som hindras från att 
ta sig ut. Pentagrammet påverkar alltså inte alls saker som 
befann sig på utsidan då det skapades (som följdaktligen kan ta 
sig in och ut ur pentagrammet utan hinder. 
Omkars mirakulösa återuppväckelse (10)
Även känd som : Ritualen för kroppslig revitalisering. 
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob3T6), Alstra biotropi 
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6). 
Tidsåtgång : 8 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Denna ritual väcker en död person till liv genom att hämta åter 
den dödes själ och på så sätt ge liv åt kroppen igen. Observera 
dock att ritualen inte på något sätt helar den döda kroppen. Det 
är därför i de flesta fall nödvändigt att den döda kroppen helas 
såpass mycket så att den återuppväckta personen inte dör direkt 
igen. Då ritualen är utförd kommer den döde att vakna till liv 
ett kort ögonblick. Den döde måste direkt slå ett Dödslag för 
att inte vandra iväg till de döda själarnas rike igen. Om 
Dödslaget lyckas så lever individen igen, men är fortfarande 
medvetslös. Observera vidare att ritualen inte kan användas för 
att återuppväcka djur (själlösa varelser). Utöver eventuell blod -
förlust som kan fortsätta ett tag efter dödsögonblicket så kom -
mer en kropp som är död att förlora Ob1T6 kryss Trauma för 
varje dygn som går. 
Protubererande salamander (8)
Även känd som : Frammana salamander. 
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob2T6), Alstra biotropi 
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 6 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Ritualen kallar fram en andra rangens salamander. En salam -
ander är en pyrotropisk elementarvarelse som ser ut som en 
liten brinnande vinglös drake. Magikern kan välja att kalla fram 
även en första rangens salamander. Observera att en salamander 
som kallas fram ofta blir fientligt inställd till den som väckt den 
till liv. En nyligen frammanad salamander blir förvirrad i en hel 
runda under vilken magikern har chans att försöka kontrollera 
den. För att kontrollera en salamander krävs det att man använ -
der besvärjelse avsedd för detta ändamål – exempelvis 
’Salamanderns kommando’. Exakt vad en salamander kan 
användas till beskrivs i ‘ Mystik & magi’ där det också finns en 
reaktionstabell för att avgöra salamanderns reaktion. Ritualen för frammanade av stellarer (8)
Även känd som : Sarinas magiska stjärna, Bzarons emanation 
av stjärnväsen. 
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi 
(Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 7 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
* Transformering av två astrotropiska filament till biotropi. 
Denna ritual kallar fram en stellar av andra rangen. En stellar är 
en kosmisk varelse tätt knuten till stjärnorna och astrotropi. En 
stellar ser ut som en svart humanoid med små lysande punkter 
över kroppsytan. Varelsen kan bland annat göra förutsägelser. 
Magikern kan välja att kalla fram även en första rangens stellar 
med denna ritual. Observera att en stellar som kallas fram ofta 
blir fientligt inställd till den som väckt den till liv. En nyligen 


--- Page 124 ---
• 123 •EON MAGI
frammanad stellar blir dock förvirrad i en hel runda under vil -
ken magikern har chans att försöka kontrollera den. För att 
kontrollera en stellar krävs det att man använder besvärjelse 
avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Sarinas magiska kop -
pel’. Exakt vad en stellar kan användas till beskrivs i Mystik & 
magi där det också finns en reaktionstabell som kan användas 
för att avgöra stellarens reaktion. 
Ritualen för den manifesterade vinden (8)
Även känd som : Belags tjänsteande, Frammana sylf. 
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Alstra biotropi 
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 6 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Ritualen kallar fram en andra rangens sylf. En sylf är en pneu -
motropisk elementarvarelse som ser ut ungefär som en rökig 
tromb. Sylfer kan inte skadas av icke-magiska vapen och den 
kan ibland blåsa upp personer i luften. Magikern kan välja att 
kalla fram även en första rangens sylf. Observera att en sylf som 
kallas fram ofta blir fientligt inställd till den som väckt den till 
liv. En nyligen frammanad sylf blir förvirrad i en hel runda 
under vilken magikern har chans att försöka kontrollera den. 
För att kontrollera en sylf krävs det att man använder besvär -
jelse avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Belags lydiga tjä -
nare’. Exakt vad en sylf kan användas till beskrivs i Mystik & 
magi där det också finns en reaktionstabell som kan användas 
för att avgöra sylfens reaktion. 
Sarinas kroppsliga regenerering (8)
Även känd som : Ritualen för återbildandet av kroppsdel. 
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi 
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6). 
Tidsåtgång : 4 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Ritualen gör så att en amputerad (avhuggen) kroppsdel sätts 
fast på kroppen igen. Observera dock att ritualen inte på något 
sätt ger någon helning (minskning av Trauma, Smärta, 
Blödningstakt eller Blodförlust). Observera vidare att en ampu -
terad kroppsdel kommer att bli mer och mer olämplig att sätta 
tillbaka ju längre tid den varit amputerad. För varje dygn som 
går får kroppsdelen Ob1T6 kryss Trauma. Denna trauma som 
kroppsdelen ackumulerat får kroppen efter det att ritualen har 
fäst kroppsdelen på kroppen. Men det går naturligtvis bra att 
hela kroppsdelen med magi innan den sätts på igen. Alla typer 
av benbrott läks omedelbart med hjälp av denna ritual. 
Semotropisk kopiering (4)
Även känd som : Dran Bielkes dokumentduplicering. 
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob1T6), Alstra ataxatropi 
(Ob2T6), Ritual (Ob1T6), Ritual (Ob1T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 3 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. Denna ritual kopierar två sidor så exakt att de inte går att skilja 
från originalet – naturligtvis under förutsättning att man har 
tillgång till rätt papper (eller annat lämpligt material). 
Resultatet är permanent och är därför inte magiskt efter det att 
kopian skapades. 
Skapa portal (8) 
Även känd som : – 
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra krono tropi 
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob3T6), Ritual (Ob2T6), Ritual 
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob3T6) 
Tidsåtgång : 15 timmar. 
Räckvidd : 120 meter (från den andra ändan på hypertunneln). 
Varaktighet : Permanent. 
Ritualen används för att skapa en portal. För att kunna 
använda portalen måste dock ytterligare en portal skapas med 
samma namn. Maxavståndet mellan detta par kan vara upp till 
120 meter. Portaler måste placeras på en fast plats som är 
namngiven av magikern (portalers sanna namn är av den 
andra rangen). Rent fysiskt ser en portal ut som en vertikal 
silverskimrande vattenyta, med en diameter på två meter. Går 
man igenom portalen förflyttas man ögonblickligen till den 
andra portalen. Portaler fungerar alltid i par om två – fler än 
två portaler kan aldrig vara ihopkopplade. Om den andra 
portalen ännu inte är aktiverad så skimrar portalen mycket 
svagt och har naturligtvis inte heller förmågan att 
transportera. Portaler kan användas för att färdas mellan olika 
fysiska plan (se Demoner & demonologi för mer information om 
avstånd mellan olika plan). 
Triomeras skyddande cirkel (4)
Även känd som : Vårdtecknets sigill, Zalaras vård, Ikono -
mantikerns okränkbara barriär. 
Färdigheter : Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi 
(Ob2T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 3,5 timmar. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Provisorisk. 
Denna ritual används för att skapa en sfärisk barriär som 
skyddar det som finns inne i barriären. Skyddssfären har en 
radie på fem meters. Skyddscirkeln håller ute demoner, ele -
mentarvarelser och kosmiska varelser av upp till den andra 
rangen. Mäktigare varelser hindras inte alls av 
skyddscirkeln. En vanlig varelse (exempelvis en människa) 
måste slå ett lätt slag (Ob2T6) mot STY för att kunna ta sig 
igenom. Varje försök att ta sig in orsakar fyra kryss (+4) 
Smärta. För att kasta in ett föremål måste man även här 
lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot STY. Skadeverkan för 
eventuella skjut vapen eller kastvapen som ändå tränger in 
reduceras med Ob2T6. Försöker man nå in med 
besvärjelser, ritualer, ceremonier eller liknande blir alla 
svårighetsslag för magin fyra nivåer svårare (+Ob4T6). 
Observera att föremål och varelser som befann sig inne i 
skyddscirkeln då den skapades inte hindras av den alls – de 
kan ta sig både ut och in utan problem. 

--- Page 125 ---
• 124 •MAGI EON 
Skriftsystem 
Det finns ett stort antal skriftsystem som används runt om i 
Mundana, men det är bara ett fåtal av dessa som är vanligt före -
kommande. Förteckningen nedan tar up de absolut vanligaste 
i området från Jargien-Asharina till Thalamur-Consaber: 
Thalaskisk skrift : Används i Thalamur och Consaber för att 
skriva ner de språk som talas där. Det thalaskiska skriftsystemet 
har ett alfabet med 30 tecken som de flesta är hämtade från det 
äldre coloniska skriftspråket. 
Äldre colonisk skrift : En kvarleva från det äldre kejsardömet. 
Skriftspråket har inte ändrats på två tusen år och är därför fort -
farande gångbart i vissa situationer. Äldre coloniska används på 
många håll i världen – speciellt för magiska, juridiska och 
vetenskapliga texter. 
Jargisk skrift : Används som officiellt språk i det jargiska 
kejsardömet. Det jar giska alfabetet har 25 tecken, vilka inte alls 
är besläktade med det coloniska skriftsystemet. 
Falisk skrift : Skriftspråk som används av cirefalier. Faliskan 
används i princip uteslutande för att teckna ned det talade 
faliska språket. Faliskan har 38 tecken och 24 specialtecken som 
används för olika artiklar, böjningsformer och ändelser. 
Felya-nai : Det alviska ideografiska skriftspråket har varit väl -
digt beständigt och har inte ändrats speciellt mycket sedan äldre 
tider. Det ingår över 6000 tecken i skriftspråket eftersom varje 
begrepp eller ord har ett eget tecken. Därför används Felya-nai 
ofta som språk för att skriva ner magiska formler. 
Rukh : Dvärgiska runor har fördelen att de är gjorda för att 
användas i hårda material som sten och metall och fortfarande 
är relativt vackra att se på. Därför används rukh som vanligt 
skriftspråk. 
Ebhron : Kejsardömet Ebhron i öst är dominerande på östra 
halvklotet. Dessutom används ebhron av cabbalaorden, 
Ebhrons magiorden, längst i söder, vilket gör att ebhron även 
används för magi. 
Skrifter
Skrifter, vanligen i form av böcker eller skriftrullar, kan bru -
kas på flera olika sätt. De fyra vanligaste användningsområd -
ena är för att bedriva studier, som referenslitteratur, som 
formelsamling för besvärjelser, samt som procedursamlingar 
för ritualmagi. 
Varje volym är skriven på ett språk och med ett speciellt 
skriftspråk. För att kunna läsa en text krävs det att rollpersonen 
kan både språket och skriftsystemet som den skriven med. BIBLIOTEK 
Biblioteket är den samling med skrifter (vanligen böcker eller skriftrullar) som en per son, 
till exempel en trollkarl, äger. Det är ofta en imponerande samling – fler än fem böcker 
är en stor mängd. I många fall är böckerna omfattande volymer – ibland på tre hundra 
sidor. Dessutom kan de vara svåra att plöja igenom, då de ofta skrivs för hand utan speci ellt 
mycket tanke på pedagogik. Lägg därtill att det normalt sett inte finns några stavningsregler, utan 
att man skriver som det låter, så har man en uppfattning om hur svårt det kan vara. Efter som 
böcker nästan alltid är handskrivna är de dessutom extremt dyrbara. 
Mall för böcker & skrifter
En beskrivninga av en bok eller skrift består regeltekniskt 
av volymens namn, dess författare, språk, läsbarhet, 
förkunskaper, kunskapsinnehåll och tillgänglighet. 
Dessutom beskrivs volymen med en kort text. Följande 
mall används: 
<Volymens namn> Här anges volymens namn (eller 
det namn som är det vanligast). 
Författare : [författarens namn] 
Språk : Här beskrivs vilket talspråk boken är skriven på 
och vilket skriftspråk som använts för att tekna ner detta. 
Läsbarhet : Här beskrivs den svårighet som man måste 
slå för att förstå volymen. 
Förkunskaper : Här beskrivs vilken nivå man redan 
måste ha i färdigheten för att förbättringsslaget inte skall 
bli lägre. 
Kunskapsinnehåll : Här anges vilken eller vilka 
färdigheter volymen lär ut. Dessutom anges den högsta 
nivå som boken kan lära ut. 
Tillgänglighe t: Här beskrivs hur lätt det är att få tag i 
volymen. Regelteknisk sker detta genom att åtkom -
lighetsslaget anges. 
Exempel: 
Esoterisk Transformation och 
Deterministisk Konvertering 
Författare : Driobutus den Diaboliske. 
Språk : Ashariska (thalaskisk skrift). 
Läsbarhet : Svår (Ob4T6). 
Förkunskaper : Transformering 10. 
Kunskapsinnehåll : Transformering 14. 
Tillgänglighet : Svåråtkomlig (Ob4T6). 
Boken beskriver hur magiska transformationer utförs i 
praktiken. Den är skriven av Driobuto – en asharisk 
magiker som levde under det förra århundradet och som 
fortarande ryktas vara aktiv i detta område. Det finns ett 
ganska litet antal bevarade exemplar av denna svårlästa 
och något komplicerade skrift. Boken har 140 sidor. 

--- Page 126 ---
• 125 •EON MAGI
Dessutom har varje text en unik svårighet för att förstå inne -
hållet. Ju enklare språk och ämne desto lägre är svårigheten att 
kunna förstå texten. Färdigheten som används är antingen 
Skrift eller Språk – använd den färdighetschans som har lägst 
nivå. Lyckas slaget så har rollpersonen lyckats läsa det som står 
skrivet och kan eventuellt tillgodgöra sig innehållet. 
Studier
Vissa texter kan användas för att lära sig ett ämne genom stu -
dier. Det är dock inte alla texter som är avsedda som ’under -
visningsmaterial’. De skrifter som är avsedda att studeras har all -
tid ett speciellt förkunskapskrav och ett kunskapsinnehåll. 
Dessa två värden motsvaras av två färdighetschanser för den 
aktuella färdigheten. 
För att man skall kunna lära sig något från en skrift 
så krävs det först och främst att man lyckats läsa 
och förstå texten – med Skrift eller Språk (den 
som är lägst). Därefter slår man ett förbätt -
ringsslag för att se om man förstår bokens 
innehåll. 
Om man lyckas förstå en text så får 
rollpersonen möjlighet att göra ett 
förbättringsslag med Ob3T6. Om 
man saknar de förkunskaper 
som boken förutsätter att läsa -
ren har så reduceras förbätt -
ringsslaget till Ob2T6. Har 
rollpersonen en färdig -
hetschans som är fem 
nivåer lägre än för -kunskapskravet så reduceras förbättringsslaget till Ob1T6. 
Förbättringsslag beskrivs i kapitlet om färdigheter. 
Kunskapsfärdigheter, språkfärdigheter och mystiska färdigheter är de 
tre grupper av fär digheter som lämpar sig bäst att studera. Vissa fär -
digheter som kräver praktisk övning eller demonstration är svårare 
att lära sig. Rörelsefärdigheter, vildmarksfärdigheter, sociala färdig -
heter, hantverksfärdigheter och vapenfärdigheter går att studera, 
men förbättringsslaget reduceras alltid med en nivå (–Ob1T6). 
Stridsvana är den enda färdigheten som inte går att studera. 
Så länge rollpersonen har lägre färdighetschans än bokens 
kunskapsinnehåll så får rollpersonen fortsätta att studera med 
hjälp av boken. Det krävs dock ytterligare en veckas studier, 
ett nytt slag för Språk/Skrift och ett nytt förbättringsslag 
varje gång. 
Om rollpersonen fumlar ett försök att förstå en text så 
kommer studierna att misslyckas helt – detta innebär att 
rollpersonen inte får göra några mer försök att lära 
sig något från texten. 
Om rollpersonens färdighetschans är lika med 
eller högre än textens kunskapsinnehåll så 
kan rollpersonen redan det mesta som tex -
ten behandlar. Det finns dock en liten chans 
att rollpersonen kan lära sig något ändå, 
men förbättringsslaget reduceras till 
Ob1T6. Dessutom får rollpersonen bara 
ett försök på sig att försöka lära sig något 
utöver textens kunskapsinnehåll. 
Om rollpersonen saknar grund -
chans i färdigheten gäller samma 


--- Page 127 ---
• 126 •MAGI EON 
ATT SKRIVA EN BOK 
Det går alldeles utmärkt att skriva egna böcker . Det enda som krävs är att man har 
färdighet Skrift och det Språk som skriften skall avhandlas på. Dessutom krävs naturligtvis 
skrivdon, något att skriva på samt tid och tålamod i stora mängder. Att lyckas skriva en 
bok i ett ämne ger ett erfarenhetskryss på de färdigheter som boken behandlar samt för den aktuella 
Skrift-färdigheten. Däremot ges inget erfarenhetskryss för den aktuella Språk-färdigheten. regler som vid undervisning av nybörjare – det vill säga att 
man slår ett slag under PSY istället för över rollpersonens 
färdighetschans. 
Exempel: 
Maxander den Magnifike har köpt en ny bok med titeln 
”Esoterisk Transformation och Deterministisk Konvertering” av 
sin kollega Driobutus den Diaboliske. Boken behandlar diverse 
transformeringar. Boken är skriven på ashariska, med det tha -
laskiska alfabetet och anses som svårläst (Ob4T6). För 
Transformering har boken ett förkunskapskrav på 10 och ett 
kunskapsinnehåll på 14. Maxander själv har färdighetschans 
14 i språket Ashariska, 8 i Thalaskisk skrift och 9 i Trans -
formering. För att kunna förstå vad som står skrivet i boken 
måste Maxander därför lyckas med ett svårt färdighetsslag 
(Ob4T6) mot en färdighestchans på 8 (det lägsta av 14 och 8). 
Maxander slår 8 vilket är ett lyckat slag för att läsa och han får 
därför en chans att göra ett ett förbättringsslag. Eftersom 
Maxander inte riktigt har de förkunskaper som behövs så blir 
förbättringsslaget lika med Ob2T6. Maxander har återigen tur 
och slår 10 – eftersom detta är högre eller lika med färdighet -
schans 10 i Transformering så höjs Maxanders färdighetschans 
ett steg till 10. Om Maxander ger sig på att studera boken en 
gång till skulle det ta ytterligare en vecka och Maxander skulle 
återigen behöva slå Ob4T6 mot Thalaskisk skrift 8. Däremot 
skulle Maxanders förbättringsslag bli Ob3T6 denna gång. 
Specialiseringar
Böcker är ofta specialiserade. Exempelvis kan en avhandling om 
Jordbruk kan bära titeln ”Grisar: Om svins inverkan på jordbruks -
livets dagliga” och därmed få en specialisering i form av Jordbruk: 
Grisodling. I stället för att slå ett förbättringsslag kan rollpersonen 
välja att automatiskt få en av bokens eventuella specialiseringar. 
Referenslitteratur
Naturligtvis kan man även använda böcker och skrifter som 
rena upppslagsverk. Om rollpersonen är ute efter någon speci -
ell uppgift eller förklaring – och själv inte har någon lämplig kunskapsfärdighet – så kan man använda skrifter med som en 
kunskapskälla. Om rollpersonen letar tillräckligt länge i en bok 
och dessutom lyckas läsa boken (se stycket om studier ovan) så 
kan spelledaren låta spelaren slå ett färdighetsslag mot bokens 
kunskapsinnehåll (bokens högsta färdighetschans). 
Det är dock inte långt när alla färdigheter som man kan slå upp 
i en bok då de behöver användas. Det är framförallt kunskaps -
färdigheter och språkfärdigheter som är möjliga att ersätta med 
referenslitteratur. Typisk referenslitteratur är exempelvis ord -
böcker, geografiböcker, historieböcker och lagböcker. 
Formel- & procedursamlingar
I ett codex kan en magiker med fördel samla sina besvärjelser 
och ritualer. Om ett codex består övervägande av formaliserade 
besvärjelser så kallas boken ofta formelsamling. På motsvarande 
sätt så benämns böcker med nedtecknade ritualer ofta för pro -
cedursamlingar. 
Om rollpersonen har tillgång till en skrift (codex) där en annan 
magiker har skrivit ner en formaliserad besvärjelse så är det 
möjligt för rollpersonen att försöka lära sig denna besvärjelse. 
Varje försök att studera en okänd besvärjelse tar en vecka (40 
timmar) per magnitud som besvärjelsen har. 
Det kan dock vara ganska komplicerat att förstå en annan 
magikers ofta kryptiska handstil och specialsymboler. För att 
man skall kunna lära sig en besvärjelse från en skrift så krävs det 
först och främst att man lyckats läsa och förstå texten – med fär -
digheterna Skrift eller Språk (den som är lägst). Svårigheten 
beror på hur läsbar boken är. Om texten är skriven med krypto 
så blir det ofta extremt svårt att förstå vad som är skrivet (regler 
om krypterad text finns i reglerna om skrifter och böcker). 
Lyckas rollpersonen läsa texten så gäller samma regler som då 
en lärare lyckats med undervisning. Misslyckas slaget för att 
för stå texten måste dock rollpersonen börja om från början att 
för stå den nedskrivna besvärjelsen. Om slaget fumlas så inser 
roll personen att han aldrig kommer att kunna lära sig denna 
besvärjelse från just denna bok (eller en direkt kopia). 
Ämnesval & målgrupp 
En bok kan behandla ett eller flera ämnen. Författaren måste 
bestämma vilka färdigheter boken skall lära ut, vilka förkun -
skaper som krävs och vilket kunskapsinnehåll (den maximala 
färdighetschansen) boken skall ha. Författaren måste alltid 
behärska de färdigheter som lärs ut i en bok. Ett ämne kan inte 
ha lägre nivå för sitt kunskapsinnehåll än 5. Däremot kan 
förkunskaps kravet vara noll. Läsbarhet
För att avgöra om man lyckas skriva en text så måste man slå ett 
slag för Skrift eller Språk (använd den färdighet som är lägst). 
Författaren bestämmer själv på förhand hur lättläst boken skall 
bli. De tänkbara svårigheterna som en bok kan ha är Mycket 
lättläst (Ob1T6), Lättläst (Ob2T6), Normalt svårläst (Ob3T6), 
Svårläst (Ob4T6) eller Mycket svårläst (Ob5T6). 

--- Page 128 ---
• 127 •EON MAGI
Svårigheten att skriva boken är den omvända mot hur lättläst 
boken skall vara – det vill säga en Mycket lättläst bok är mycket 
svår (Ob5T6) att skriva medan en Mycket svårläst bok är 
mycket lätt (Ob1T6) att skriva. I tabell R2-122 sammanfattas 
de olika svårighetena. 
Om slag för att skriva lyckas så lyckas man färdigställa boken. 
Om slaget för att skriva boken misslyckas så blir bokens läsbar -
het två nivåer högre (+Ob2T6) än vad som var meningen. 
Fumlas slaget så blir det helt fel och rollpersonen måste börja 
om från början med hela projektet. 
För att lyckas formulera kunskapsinnehållet måste man slå ett 
aktivt motståndsslag med sin egen färdighet mot nivån på 
bokens kunskapsinnehåll. Svårigheten är normal (Ob3T6) för 
båda slagen. Om boken lär ut flera färdigheter så måste man slå 
ett motståndsslag för varje färdighet. Om slaget för färdigheten 
misslyckas så ökar bokens läsbarhet med en nivå (+Ob1T6). 
Om slaget lyckas händer inget. 
Genom att slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot färdigheten 
Undervisning kan man sänka bokens läsbarhet med en nivå 
(–Ob1T6). 
Tid och omfång 
Att skriva en bok tar lika många veckor som skillnaden mellan 
nivån på kunskapsinnehållet och nivån på förkunskaps kravet. 
Skriver man om flera ämnen summeras tiderna ihop för varje 
ämne. Detta förutsätter att man skriver ungefär åtta timmar per 
dag. Skriver man på lediga stunder då och då så krävs 10 timmars 
skrivande för att komma upp i en dagsverke. Avbryter man i för -
tid, lyckas man pränta ner motsvarande en färdighetsnivå över 
förkunskapskravet för varje vecka man arbetat med boken. 
Bokens omfång (antal sidor) är lika med 10 gånger nivån på 
bokens kunskapsinnehåll. Behandlar boken flera ämnen sum -
meras tiderna ihop för varje ämne. Om man istället skriver 
på skriftrullar så motsvaras varje boksida av ett varv på rullen. 
Eventuellt kan spelledaren lägga till Ob1T6 extra sidor. 
Kopiering 
Att kopiera en bok går betydligt snabbare än att författa en bok. 
Det normala är att man kopierar en sida per dag. Svårigheten 
att lyckas med detta är mycket lätt (Ob1T6). Om man vill kan 
man dock försöka skriva av fler sidor. Svårigheten ökar med en 
nivå (+Ob1T6) för varje extra sida per dag. 
Spelaren bestämmer själv om man skall slå ett slag varje dag 
eller ett slag för hela kopieringsarbetet. 
Misslyckas slaget så har man skrivit fel eller kanske vält ut bläck 
över sidorna – fast bara de sidor som man slog slag för. Ett miss -lyckat slag medför alltså att rollpersonen blir tvungen att börja 
om från början med nytt material. 
Översättning 
Att översätta en skrift fungerar i princip på samma sätt som att 
kopiera en skrift – med två undantag. Den första skillnaden är 
att tidsåtgången då man översätter en skrift är dubbelt så hög 
som då man kopierar en skrift. Den andra skillnaden är att man 
måste slå ett slag för båda de aktuella språken/skriftsystemen. 
Båda svårigheterna bestäms av skriftens läsbarhet. 
Kryptering 
Det är möjligt att medvetet göra en bok mer svårläst genom att 
kryptera texten med hemliga symboler, koder eller chiffer – för 
den som kan chiffret så blir boken inte lika svårläst. Det är möj -
ligt att kryptera alla sorters skrifter – exempelvis böcker med 
kun skapsinnehåll och codex med besvärjelser. Det är också 
möjligt att kryptera en text då den kopieras eller översätts. 
Tidsåtgången dubbleras då man krypterar en text. 
För att lyckas med kryptering så måste författaren slå ett extra 
slag mot det aktuella skriftspråket. Författaren bestämmer själv 
hur svårt chiffret skall vara (exempelvis Ob2T6, Ob3T6 eller 
Ob4T6). 
Lyckas detta slag så försämras bokens läsbarhet för alla som inte 
kan chiffret med lika många tärningar som den valda krypte -
ringssvårigheten. För författaren själv (och alla som kan chiffret) 
så försämras läsbarheten dock bara en nivå (+Ob1T6). 
Misslyckas slaget så blir det bara en nivå svårare att läsa skriften 
(+Ob1T6). Detta gäller även för författare själv. 
Fumlas slaget så glömmer författaren bort chiffret och får lika 
svårt som alla andra att läsa skriften. 
Att få tag på böcker
Böcker får man tag på i bibliotek, bokhandlare eller bokskri -
vare. Bokhandlare och bibliotekarier har ett värde på Resurser, 
och de önskade volymerna har en svårighet på Tillgänglighet. 
För att en bokhandlare eller bibliotekarie ska ha just den efter -
sökta volymen krävs att han lyckas med ett slag för Resurser 
med svårigheten bestämd av bokens Tillgänglighet. 
För att få reda på det ungefärliga priset för en bok 
multiplicerar man sidantalet med 10. Se även tabell R2-123. 
Observera att böcker dock ofta är svåra att få tag på och därför 
kan priset öka. Vill man ha en illuminerad bok så går det bra 
– författaren eller kopieraren slår ett normalsvårt slag (Ob3T6) 
för hantverks färdigheten Kalligrafi. Lyckas slaget dubblas 
priset. Illuminerar man en bok tar det dubbelt så lång tid att 
skriva eller kopiera den. 
Vill man sälja en bok till en bibliotekarie eller bokhandlare så är 
denne person som regel beredd att betala ungefär halva värdet. Bokens läsbarhet Svårighet att skriva 
Mycket svårläst (Ob5T6) Ob1T6 
Svårläst (Ob4T6) Ob2T6 
Normalsvår (Ob3T6) Ob3T6 
Lättläst (Ob2T6) Ob4T6 
Mycket lättläst (Ob1T6) Ob5T6 
Tabell R2-122: Läsbarhet (svårighetslag för att förstå en volym). 
Riktpris för en bok (i silvermynt) = 
Sidantal  10 
Tabell R2-123: Riktpris för böcker. 

--- Page 129 ---
• 128 •MAGI EON 
BESKRIVNING AV ASPEKTERNA 
Varje kraftaspekt har sin unika källa , egenskaper, användningssätt och effekter. 
Beskrivning av varje kraftaspekt innehåller generella redogörelser för vilken grupp aspek -
ten tillhör, vilken aspektens källa är, hur aspekten manifesterar sig i Mundana, vem som 
brukar aspekten och vilka typer av effekter aspekten brukar ge upphov till. KRAFTKÄLLOR & ASPEKTER 
För att kunna använda magi krävs kraft. De sanna kraftkällorna är få till antalet men 
utgör själva grunden som allt vilar på. De flesta magiker indelar kraftkällorna i sju grupper: 
primalkrafter, grundkrafter, psykiska krafter, livskrafter, kosmiska krafter, elementar -
krafter och symbolkrafter. Varje grupp av kraftkällor brukar sedan indelas i flera kraftaspekter. 
Utanför dessa grupper finns de två svårkontrollerade kraftkällor som har sitt upphov i gudaväsen 
och demoner. Totalt finns det 21 aspekter. 
Aspekter
Olika kraftkällor ger upphov till olika typer av kraft – man 
säger att kraften har en speciell aspekt. Det är en allmän upp -
fattning att det är kraftaspekterna som styr allt liv och alla 
händelser på Mundana och i världsalltet. 
Kraftens aspekt är avgörande för vilken användning man kan ha 
av kraften. Det är dock möjligt att transformera kraft från en 
aspekt till en annan så att andra användningsområden kan uppnås. 
Det finns ett ganska stort antal aspekter som beskrivs i Eons 
magiregler. Varje aspekt har ett speciellt namn som ofta 
används av magiker. Det finns förmodligen fler okända aspek -
ter, men de är antingen ovanliga, obskyra eller svårkontrolle -
rade. Ett exempel på en sådan aspekt är Oneirotropin (dröm -
kraft) som ingår i gruppen livskrafter. 
Olika kraftaspekter kan ibland finnas manifesterade på Mundana 
som så kallade högmagiska platser – vilka är mycket sällsynta. 
De påverkar hela området radikalt och nästan allt ändras för att 
passa aspektens innebörd. Sådana manifesterade aspekter varierar 
i styrka och storlek och kan blossa upp under ett par årtionden 
för att sedan krympa bort till ingenting och sedan öka igen. 
Detta kan vara svaret till legendariska rikens uppgång och fall. 
Andra teorier
De flesta skolor indelar de normala kraftkällorna i sju grupper, 
men det finns andra indelningar som exempelvis grundkrafter, 
livskraft och elementarkraft. Andra teorier anser att det bara 
finns en enda kraft som kan yttra sig på olika sätt. Präster och 
religioner har ofta egna namn för de olika aspekterna – ofta anser de att alla andra aspekter än den guden omfattar är 
hädiska eller onda. De aspekter som anges är de vanligast före -
kommande. Många primitiva folk talar inte om krafter över -
huvudtaget – de anser att det bara är gudar, andar och demoner 
kan ge upphov till magiska effekter. Observera att dessa 
alternativa teorier aldrig följs av sanna magiker. 
Grupp Aspekt Kraftkälla 
Primalkrafter Kronotropi Tid 
Nomotropi Stasis 
Ataxatropi Kaos 
Grundkrafter Termotropi Värme 
Kryotropi Kyla 
Fototropi Ljus 
Skototropi Mörker 
Gudakraft Teotropi Gudar 
Demonkraft Daimotropi Demoner 
Andekraft Psykotropi Psyket 
Livskrafter Biotropi Liv 
Nekrotropi Död 
Kosmiska krafter Heliotropi Solen 
Selenotropi Månen 
Astrotropi Stjärnor 
Elementarkrafter Pyrotropi Eld 
Geotropi Jord 
Hydrotropi Vatten 
Pneumotropi Luft 
Symbolkrafter Ikonotropi Symboler & bilder 
Semotropi Runor & tecken 
Tabell R2-124: De olika aspekterna, deras källa och grupptillhörighet. 
Astrotropi
Astrotropin är en av de kosmiska krafterna och har sin källa i 
stjärnorna och stjärnbilderna. Astrotropin finns endast närvar -
ande under stjärnklara nätter – även om kraften påverkar livet 
hela tiden. De främsta användarna av astrotropi är astro -
logerna och siarna. 
Kosmisk varelse: Liksom de övriga kosmiska krafterna finns 
det en kosmisk varelse som skapas av astrotropi – denna varelse 
kallas stellar . En stellar ser ut som en svart humanoid med små lysande punkter över kroppsytan. Varelsen kan göra en förut -
sägelse som på ett eller annat sätt förr eller senare kommer att 
inträffa och projicera denna som en bild i sinnet. Den kan som 
mest göra en förutsägelse per person och den har ingen kon -
troll över vad som förutsägs. 
Alstringsmetod : För att alstra astrotropiska filament krävs att 
magikern befinner sig utomhus en sjärnklar natt. Detta gör att 
astrotropiska filament bara kan alstras på natten. Magikern kan 
även alstra filamenten inomhus men det gör alstringen en nivå 
svårare (+Ob1T6). 

--- Page 130 ---
• 129 •EON MAGI
Annan alstring : På dagen går det inte att se stjärnor, men 
magikern kan istället använda sig av matematiska tabeller som 
beskriver stjärnbildernas teoretiska position under dagen. 
Denna metod gör dock alstringen en nivå svårare (+Ob1T6) 
och kräver dessutom tillgång till bok med astrologiska tabel -
ler. Magikern måste även lyckas med slag mot färdigheten 
Astrologi eller mot färdigheten Räkna. Svårig heten består av 
lika många tärningar som antalet filament som skall alstras. 
Transformering : Alla transformeringar till och från astrotropi 
är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Magikern kommer att bli söm -
nig och erhåller därför Ob1T6 långtidsutmattning per astrotro -
piskt filament som dissiperade. Utöver eventuell förlust av 
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att frambringa en 
fientligt inställd stellar som eventuellt kommer att anfalla 
magikern. Magnituden för stellaren är lika med det antal astro -
tropiska filament som dissiperade. För mer information om 
kosmiska varelser och stellarer i synnerhet, se Mystik & magi .
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation ger upp -
hov till ett vackert glimrande silverregn runt magikern som 
syns mycket svagt på dagen och endast lyser upp mycket lite 
under natten. Silverregnet varar i en runda. 
Ataxatropi
Ataxatropin är en av Primalkrafterna i Mundana och har sin källa 
i kaos vilket kopplar den till all oregelbundenhet och förändring 
i Mundana. Den förekommer överallt och är en del av allting. 
Det är Ataxatropin som gör kreativitet, fantasi och slump möjlig 
i världen. Ataxatropin används av många magiker främst för att 
skapa förändring, rörelse samt för att riva sönder magisk väv. 
Alstringsmetod : Ataxatropin går i princip att alstra var som 
helst eftersom kaos genomsyrar hela Mundana. 
Kroppslig alstring : Det krävs ingen särskild kroppslig 
alstring, eftersom ataxatropi genomsyrar hela Mundana. 
Transformeringar : Transformering till och från termotropi 
är lätt (Ob2T6). Transformering till och från nomotropi samt 
kryotropi är svår (Ob4T6). Alla andra transformeringar är nor -
malsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Magikern blir kraftigt förvirrad. 
Följd erna av detta är att alla slag mot PSY och VINIT blir två 
nivåer svårare (+Ob2T6). Detta varar i lika många rundor som an -
talet filament som dissiperar. Dessutom får magikern Ob1T6 kryss 
Långtidsutmattning per filament som dissiperade. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av ataxatropi 
är omöjlig. Det speciella problem som ligger i att försöka kontrol -
lera kaos får till följd att ett försök till kontrollerad dissipation leder 
till att magikern drabbas av oförmåga att slutföra dissipationen 
eftersom han inte längre förstår de regler som styr dissipationen. 
Biotropi
Biotropi är en av livskrafterna som har sin källa i allt levande. 
Biotropi står i ett rakt motsatsförhållande med nekrotropi – döds -
kraften. Att använda biotropi är ganska lätt eftersom alla magiker 
kan dra kraft från sig själva. Biotropi används ofta för att väva magiska effekter som helar skador eller botar sjukdomar – av 
denna anledning anses biomantiker som regel vara goda magiker. 
Alstringsmetod : Biotropi kan alstras ur alla levande varelser 
och växter. Att ta biotropi ur en varelse är dock utmattande för 
varelsen, vilket medför att för varje filament som alstras på detta 
sätt så får varelsen en kryss (+1) Långtidsutmattning. Observera 
att man inte kan ta biotropi från varelser som inte vill bli 
använda på detta sätt. Att alstra biotropi ur växter är två nivåer 
svårare (+Ob2T6) på grund av växternas svagare livslåga. 
Kroppslig alstring : Kroppslig alstring är lika enkel som vanlig 
alstring, men om det är mycket kraft som skall alstras så kan 
magikern bli utmattad. För varje filament som alstras på detta 
sätt så får magikern en kryss (+1) långtidsutmattning. 
Transformering : Transformering till och från nekrotropi är 
svår (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra 
(Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuella förluster av 
Qadosh så leder okontrollerad dissipation av biotropiska fila -
ment till att en känsla av hyperaktivitet. För varje biotropiskt 
filament som dissiperar får magikern Ob1T6 kryss 
Långtidsutmattning och en kryss (+1) Trauma. 
Kontrollerad dissipation : Då biotropiska filament dissiperar 
kontrollerat tycks magikern pulsera av liv som strålar ut mot sin 
omgivning. 
Daimotropi
Daimotropi en speciell demonkraft som demoner besitter. 
Daimotropi kan sägas vara demonernas motsvarighet till andar -
nas psykotropi. Andar och själar besitter inte någon daimotropi 
– de är istället kopplade till psykotropi. Detta innebär att ordi -
nära varelser, som exempelvis människor, alver, dvärgar och 
tiraker, inte kan alstra daimotropi. Däremot kan demonologer 
ibland få daimotropiska filament från olika demoner som de 
sluter pakter med 
Alstringsmetod : Det är bara demoner (och vissa skuggvarel -
ser) som har möjlighet att alstra daimotropi. Det enda sättet att 
att få tillgång till daimotropiska filament är att få dem från en 
demon. För att demoner skall lämna ifrån sig daimotropiska 
filament krävs som regel alltid att magikern erbjuder något som 
betalning eller kompensation. 
Kroppslig alstring : Kroppslig alstring är inte möjlig. 
Transformeringar : Transformering till daimotropi är omöj -
lig. Transformeringar från daimotropi till andra aspekter är nor -
malsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuell förlust av 
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att nedkalla en 
fientligt inställd demon som eventuellt kommer att anfalla 
magikern. Styrkan hos demonen är lika med det antal daimo -
tropiska filament som dissiperade. 
Kontrollerad dissipation : Då daimotropiska filament dissipe -
rar tycks verkligenheten runt om magikern rämna för att sken -
bart öppna sig till det fysiska plan där demonerna kommer ifrån 
(eller andeplanet). Denna skenabara effekt varar tills alla fila -
ment har dissiperat. 

--- Page 131 ---
• 130 •MAGI EON 
Fototropi
Fototropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källa i 
ljus. Ljus finns alltid närvarande i allt som strålar såsom solen, 
eldar och månen. Fototropiska magiker (fotomantiker) är 
främst det som bland vanligt folk kallas illusionister, vilket vissa 
fotomantiker avskyr medan andra accepterar. 
Alstringsmetod : För att kunna alstra fototropi krävs att det är 
normalt dagsljus. Om det är mörkare än så blir det en nivå svå -
rare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Magikern kan använda sig av det som kal -
las ’sina ögons ljus’ för att alstra fototropiska filament. Denna 
metod gör dock alstringen två nivåer svårare (+Ob2T6) och 
ger en kryss (+1) Smärta och en kryss (+1) Trauma per 
filament som alstras. Dessutom får magikern en nivå svårare för 
alla slag mot SYN och färdigheter som nyttjar synen (detta 
varar i en minut per filament som alstras). 
Transformeringar: Transformering till och från termotropi, 
heliotropi samt pyrotropi är enkla (Ob2T6). Transformeringar 
till och från kryotropi samt skototropi är svåra (Ob4T6). Alla 
andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Om fototropiska filament dissi -
perar okontrollerat kommer magikern bländas av ett mycket 
kraftigt ljus och inte kunna kunna se någonting alls. Bländning 
varar i lika många rundor som antalet fototropiska filament som 
dissiperade. Även omgivningen kan se det kraftiga ljusskenet, 
men för omgivningen kommer dock själva magikern att se 
alldeles mörk ut. Många magiker har därför svärtade glasögon 
på sig när de utövar sin fototropisk magi. Utöver dessa effekter 
får magi kern ett kryss (+1) Smärta per fototropiskt filament 
som dissiperade. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation ger upp -
hov till ett blixtrande fenomen som syns på långt håll. Detta 
fenomen varar i något ögonblick. 
Geotropi
Geotropi är en av de fyra elementarkrafterna. Den har sin källa 
i jord och sten. De flesta aspekter av livet påverkas av geotropi 
eftersom Mundana till största delen består av fast sten och jord. 
Även om haven täcker en stor del av Mundana så finns det all -
tid havsbotten under haven. Geotropi används av många olika 
typer av magiker, de största brukarna av geotropi är förmodli -
gen dvärgarna. 
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns 
det en geotropisk elementarvarelse – som kallas golem . En 
golem är en varelse som består av lera eller sten och som till 
formen ser ut som en extremt muskulös humanoid. 
Alstringsmetod : För att alstra geotropi räcker det att magi -
kern står på marken. Om magikern befinner sig på ställen där 
det inte finns någon mark, exempelvis på havet eller i luften, 
kan en mindre mängd jord eller sten fungera som substitut 
(ungefär ett kg per filament räcker). 
Kroppslig alstring : Om jord, sten eller mark inte finns på 
nära håll så kan magikern utnyttja den ’jord’ som kroppen är 
upp  byggd av och som kroppen en gång kommer att förmultna 
till. Kroppslig alstring är två nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom att kroppen utsätts för en svag förmult -
ningseffekt (som läker ganska snabbt). För varje filament som 
alstras får magikern en kryss (+1) Trauma och en kryss (+1) 
Smärta. 
Transformeringar: Transformeringar till och från pneumo -
tropi är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är 
normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Okontrollerad dissipation av 
geotropi ger upphov till en riskabel förmultningseffekt i magi -
kerns kropp. Denna förmultning ger ett kryss (+1) Trauma 
per geotropiskt filament som dissiperade okontrollerat. Mar -
ken runt omkring (eller jorden) kommer att skälva lätt för att 
sedan bli lerig eller lite mjukare än normalt. Utöver dessa 
effekter kommer magikerns hud täckas av ett tunnt lager 
damm eller smuts. Detta lager är enkelt att borsta bort, men 
magikerna kommer under ett tag att se både smutsig och dam -
mig ut. 
Kontrollerad dissipation : Då geotropiska filament dissiperar 
kontrollerat ger de upphov till ett stort dammoln som snabbt 
faller till marken. Effekten är inte speciellt spektakulär men gör 
att magikern och alla närstående blir rätt så dammiga. 
Heliotropi
Heliotropi är en av de kosmiska krafterna och har sin källa i 
solen. Heliotropi finns närvarnade på alla solbelysta platser. I 
skugga och under mulna dagar är kraften inte lika stark. Helio -
tropin är mycket starkt förknippad med makt och makt utöv -
ning. De främsta användarna är därför erfarna magiker som har 
skaffat sig värdslig makt i form av något styrande ämbete. 
Kosmisk varelse : Liksom de övriga kosmiska krafterna finns 
det en kosmisk varelse för heliotropi – som kallas helion . En 
helion ser ut som ett eldklot av varierande storlek. En helion 
sätter dock inte sin omgivning i brand, men kan om den vill 
skada varelser. 
Alstringsmetod : För att alstra heliotropiska filament krävs att 
magikern är solbelyst på så stor del av kroppen som möjligt. Det 
är dock även möjligt att alstra när endast ansiktet är belyst av 
solen men detta gör alstringen en nivå svårare (+Ob1T6). Lättare 
moln gör alstringen ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Det är omöjligt att alstra heliotropi på 
natten och det finns ingen metod för kroppslig alstring. 
Transformeringar : Transformering till och från termotropi, 
fototropi samt pyrotropi är enkla (Ob2T6). Transformeringar 
till och från kryotropi samt skototropi är svåra (Ob4T6). Alla 
andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuell förlust av 
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att frambringa en 
fientligt inställd helion som eventuellt kommer att anfalla 
magikern. Magnituden för helionen är lika med det antal heli -
otropiska filament som dissiperade. För mer information om 
kosmiska varelser och helioner i synnerhet, se Mystik & magi .
Kontrollerad dissipation : En kontrollerad dissipation ger 
upphov till ett klart lysande brinnande klot som lyser upp 
omgivningen. Klotet gör dock inte någon skada eller antän -
der något. 

--- Page 132 ---
• 131•EON MAGI
Hydrotropi
Hydrotropi är en av de fyra elementarkrafterna. Hydrotropins 
kraftkälla är vatten. Hydrotropi är vanligt förekommande i de 
flesta delar av Mundana. Hav, sjöar, floder och vattendrag är de 
viktigaste källorna till hydrotropi. Även på ställen som saknar 
ytvatten så finns det ofta grundvatten eller underjordiska 
vattenströmmar som kanaliserar hydrotropin. Det är realtivt få 
platser som saknar hydrotropi – de som finns ligger vanligen i 
någon av Mundanas stora öknar. Hydrotropi används i första 
hand av sjöfarare och havslevande varelser. 
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns 
det en hydrotropisk elementarvarelse – som kallas undin . En 
undin är en varelse som ofta ser ut som en kvinna gjord helt 
och hållet av vatten. En undin kan svepa in en person för att 
dränka denne, men den kan också förse en person med en luft -
ficka under vattnet. 
Alstringsmetod : För att alstra hydrotropi räcker det att magi -
kern har kontakt med vatten eller att magikern står nära en 
störra ansamlig av vatten. Om inte magikern befinner sig i när -
heten av naturligt förekommande vatten, kan en mindre 
mängd vatten i en behållare fungera som substitut (ungefär en 
liter per filament räcker). Det kan dock i vissa fall räcka med att 
magikern befinner sig över ett underjordiskt vattenflöde eller i 
ett område med högt grundvatten – det blir dock en nivå svå -
rare (+Ob1T6) att alstra i dessa fall. 
Kroppslig alstring : Om magikern inte har kontakt med 
vatten eller befinner sig nära en vattensamling så kan magikern 
utnyttja det vatten som finns bundet i kroppen. Kroppslig 
alstring är två nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom 
att kroppen utsätts för kraftig uttorkning. För varje filament 
som alstras får magikern Ob1T6 kryss långtidsutmattning. 
Transformeringar: Transformeringar till och från pyrotropi 
är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra 
(Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Okontrollerad dissipation ger 
upphov till en farlig ansamling av vätska över hela magikerns 
kropp och även inne i kroppen, speciellt i lungorna. För 
varje dissiperat hydrotropiskt filament så får magikern en 
kryss (+1) trauma och en kryss (+1) smärta. Dessutom 
kommer rollpersonen börja svettas okontrollerat under en 
minut för varje hydrotropiskt filament som dissiperade. Om -
givningen kommer också att påverkas av den rubbade kraft -
balansen – luften omkring magikern kommer att kännas 
märk bart torrare. 
Kontrollerad dissipation : Då hydrotropiska filament tillåts 
dissipera så bildas först en fuktig dimma som efter en runda 
kondenseras till fukt som omedelbart faller till marken. 
Ikonotropi
Ikonotropi är den magiska kraft som finns vilande i symboler 
och bilder. Genom att kombinera olika symboler på speciella 
sätt kan magikerna även åstadkomma speciella effekter. Dessa 
speciella effekter används vanligtvis för att styra automatisk 
transformeringar och självverkande ihopvävning av filament till 
effekter. Ikonotropi används dessutom för att kalla ned och 
skydda sig mot demoner. Alstringsmetod : För att alstra ikonotropi måste magikern 
antingen skapa eller noggrant studera speciella magiska symbo -
ler. Det går även att alstra ikonotropi genom att teckna osynliga 
symboler i luften med händerna, men detta gör alstringen en 
nivå svårare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Om magikern varken har möjlighet att 
teckna eller studera de nödvändiga magiska symbolerna (exem -
pelvis om magikern är blind eller oförmögen att röra sig) så kan 
magikern utnyttja symboler som skrivits på magikerns kläder, 
tatuerats på kroppen eller liknande. Alstringen blir två nivåer 
svårare (+Ob2T6). För att utnyttja denna typ av kroppslig 
alstring måste magikern naturligtvis ha tatuerat eller skrivit 
symboler på förhand. 
Transformering : Transformeringar mellan semotropi och 
ikonotropi är lätta (Ob2T6). Alla andra transformeringar är 
normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Då ikonotropi dissiperar okontrol -
lerat så förstörs alla symboler som användes för att alstra filamen -
ten. Symbolerna kan alternativt ändra form och bli värdelösa. 
Kontrollerad dissipation : Då ikonotropi dissiperar kontrol -
lerat försvinner den magiska utstrålning som fanns hos symbo -
lerna som användes vid alstringen. 
Kronotropi
Kronotropi är den starkaste av de tre primalkrafterna. 
Aspektens källa är direkt förbunden till tidens förlopp. Allting 
som existerar i Mundana är bundet till kronotropin utan någon 
möjlighet att bryta sig loss. Detta medför att kronotropi 
genomsyrar hela Mundana och finns tillgänglig på alla platser 
samtidigt. Tiden flyter med en hastighet som är konstant för de 
flesta varelser. Det är ytterst få företeelser som bryter tidens 
fasta lopp. Kronotropi-magi är ofta kraftfull, men samtidigt svår 
att behärska. Det är i huvudsak kraftfulla magiker och orakel 
som använder aspekten. De mest kända brukarna av aspekten 
var de fruktade kronokraterna i det forntida riket Danarth. De 
ansåg att kronotropin var en fundamental balans mellan 
ataxatropi och nomotropi. Mycket av deras kunskap i 
kronotropi är dock förlorad i tidens mörka labyrinter. 
Alstringsmetod : Kronotropi går att alstra var som helst efter -
som tiden genomsyrar hela Mundana. 
Kroppslig alstring : Någon speciell kroppslig alstring är inte 
nödvändig då man använder kronotropi. 
Transformeringar: Alla transformeringar till och från krono -
tropi har normal svårighet (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Magikern drabbas av en mycket 
plötslig åldring med ett år per kronotropiskt filament som dis -
siperar. Naturligtvis är åldringen bara skenbar. Omgivningen 
verkar i magikerns ögon bli ungdomligare och friskare. 
Eventuella åldringslag skall slås omedelbart. 
Kontrollerad dissipation : Vid kontrollerad dissipation dröjer 
bilden av filamenten kvar hos magikern i ungefär lika många 
timmar som antalet filament som magikern försökte dissipera. 
Magikern kan inte med säkerhet själv avgöra om han har dissi -
perat filamenten eller ej. All nyalstring av kronotropi under 
denna tid blir en nivå svårare (+Ob1T6). 

--- Page 133 ---
• 132 •MAGI EON 
Kryotropi
Kryotropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källa i 
kyla. Kylan finns alltid närvarande i alla föremål. Varje föremål 
i Mundana har en naturlig temperatur och över denna är före -
målet främst fyllt av värme och under detta är föremålet mest 
fyllt av kyla. Kyla används främst i de kallare delarna av Mun -
dana för att med magins hjälp skapa mer kyla av en begränsad 
naturlig köldkälla. 
Alstringsmetod : För att alstra kryotropi krävs närhet till något 
som är betydlig kallare än sin omgivning. Det krävs ett objekt, 
vätska eller gas som väger ett kilo – dessutom skall det vara 
åtminstone fem grader kallare än sin omgivning per varje fila -
ment som skall alstras. Då kryotropin alstras så värms objektet 
eller vad det nu är frågan om upp ett antal grader. 
Kroppslig alstring : Om magikern är avkyld kan han använda 
sin egenkropps kyla. Denna metod gör dock alstringen två 
nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom mycket kraftig 
uppvärmning av kroppen vilket leder till feber och svettningar 
till dess han kyls ned av en naturlig köldkälla. Detta leder till 
att rollpersonen får Ob1T6 kryss Trauma per filament som 
alstras. 
Transformeringar: Transformering till och från nomotropi 
samt skototropi är enkla (Ob2T6). Transformeringar till och 
från ataxatropi, termotropi, fototropi, heliotropi samt pyrotropi 
är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra 
(Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Om kryotropiska filament dissi -
perar okontrollerat kommer magikern att drabbas av en kraftig 
nedkylning och få förfrysningsskador. För varje krytropiskt fila -
ment som dissiperar får rollpersonen en kryss (+1) Smärta och 
Ob1T6 kryss Långtidsutmattning. Magikern räknas som 
nedkyld (se regler på sidan 79). Dessutom värms luften 
omkring magikern upp något. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av kryo -
tropi ger upphov till en kyligt dimmoln runt magikern. 
Nekrotropi
Nekrotropi är en av livskrafterna som har sin källa i döden och 
döda ting. Nekrotropi står i ett rakt motsatsförhållande med 
biotropi. Nekrotropi manifesterar sig vi dödsögonblicket för 
varelser och växter samt även i ting som en gång levt. Att 
använda nekrotropi kräver antingen ett offer eller tillgång till 
lik, kadaver eller döda växter. En magiker som specialiserat sig 
på nekrotropi kallas nekromantiker och anses för det mesta vara 
en mycket ond individ. Mer om nekrotropi och hur man 
använder den till att skapa vandöda beskrivs i modulen Vandöda 
och nekromanti. 
Alstring med offer : För att alstra nekrotropi krävs som regel 
att nekromantikern offrar (dödar) något levande. För detta 
krävs en (eller flera) varelser som väger minst 5 kg per filament 
som skall alstras. Det går även att döda växter (samma vikt) 
men detta gör alstringen en nivå svårare (+Ob1T6). 
Alstring ur lik eller kadaver : Ett alternativ till offer är att 
alstra nekrotropi direkt ur lik eller kadaver. För detta krävs ett 
eller flera lik (eller kadaver) som väger minst 50 kg per filament som skall alstras. Liken eller kadavren får inte vara mer än en 
vecka gamla, i annat fall blir alstringen en nivå svårare 
(+Ob1T6) per dygn som gått. Observera att döda växter inte 
kan användas på detta sätt. 
Kroppslig alstring : Finns det inget att offra eller något nyli -
gen dött att tillgå krävs kroppslig alstring. Det är möjligt att 
alstra nekrotropi ur sin egen kropp om man accepterar den 
vävnadsdöd som detta ger upphov till. Denna metod gör dock 
alstringen två nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar Ob1T6 
kryss Trauma per filament som alstras. 
Transformering : Transformering till och från biotropi är svår 
(Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuella förluster av 
Qadosh så medför varje nekrotropiskt filament som dissiperar 
att magikern får Ob1T6 kryss Trauma och Ob1T6 kryss 
Smärta. Magikern stinker dessutom död och föruttnelse som 
sakta avtar, men som inte försvinner förrän magikern får tillfälle 
att tvätta sig. 
Kontrollerad dissipation : Resultatet av att dissipera nekro -
tropiska filament kontrollerat är ofta en otrevlig upplevelse som 
tycks vilja dra magikern in i dödsriket. Magikern utstrålar en 
’stank’ av död som dock försvinner så fort alla filament har dis -
si p erat. 
Nomotropi
Nomotropin är en av primalkrafterna i Mundana och har sin 
källa i stasis vilket kopplar den till all regelbundenhet och nor -
malitet i Mundana. Den förekommer överallt och är del av all -
ting. Det är nomotropin som upprätthåller naturlagarna, som 
gör det möjligt att förutsäga orsak och verkan i världen. 
Nomotropin är relativt lätt att behärska men misslyckanden är 
ofta helt oförutsägbara. Nomotropin används främst för att 
frambringa kontroll och förutsägbarhet samt för att genomföra 
vissa magiska processer. Aspekten ses som en motvikt till 
ataxatropin som har sin källa i kaos. Nästan alla magiker av rang 
behärskar denna aspekt. 
Alstringsmetod : Nomotropi går att alstra i princip var som 
helst eftersom stasis genomsyrar hela Mundana. 
Kroppslig alstring : Det krävs ingen särskild kroppslig 
alstring, eftersom nomotropi genomsyrar hela Mundana. 
Transformeringar: Transformering till och från kryotropi är 
lätt (Ob2T6). Transformering till och från ataxatropi samt 
termotropi är svår (Ob4T6). Alla andra transformeringar är 
normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Magikern drabbas av oförmåga 
till kreativa tankar och mycket begränsad fantasi, världen runt 
honom ter sig totalt obegriplig och oförutsägbar. Följderna av 
detta är att alla slag mot PSY och VINIT blir två nivåer svårare 
(+Ob2T6). Detta varar i lika många minuter som antalet 
nomotropiska filament som dissiperar. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av nomo -
tropiska filament är mycket enkel. Svårigheten är en nivå lägre 
(–Ob1T6) än motsvarande nivå för övriga filament. Det enda 
som händer är att filamenten sakta tycks tona bort. Det hela tar 
mindre än en runda. 

--- Page 134 ---
• 133 •EON MAGI
Pneumotropi
Pneumotropi är en av de fyra elementarkrafterna, vars kraft -
källa är luft. Pneumotropi finns överallt dit luft når. Under 
vattenytan finns det bara ytterst små kvantiteter med pneumo -
tropi. Pneumotropi används bland annat av sjöfarare som vill 
kunna kontrollera vinden. 
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns 
det en pneumotropisk elementarvarelse – som kallas sylf . En 
sylf ser ut ungefär som en rökig tromb. Sylfer kan inte skadas 
av icke-magiska vapen och den kan ibland blåsa upp personer 
i luften. 
Alstringsmetod : För att alstra pneumotropi krävs bara att 
magi kern har kontakt med luften, vilket normala landlevande 
varel ser i princip alltid har. 
Kroppslig alstring : Om magikern exempelvis befinner sig 
under vattnet så är det möjligt att använda den luft som finns i 
magikerns lungor. Denna metod gör alstringen två nivåer svå -
rare (+Ob2T6) och ger dessutom magikern två kryss (+2) 
syrebrist per filament som alstras (regler om syrebrist finns på 
sidan 68). 
Transformeringar: Transformeringar till och från geotropi är 
svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra 
(Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Medför att det bildas en vir -
velvind som drar ut luften ur magikerns lungor, vilket med -
för att magikern inte kan andas. Magikern tappar automatiskt 
andan och virvelvinden varar lika många rundor som antalet 
pneumotropiska filament. Varje runda orsakar den två kryss 
(+2) Syrebrist. Effekterna av att inte kunna andas beskrivs i 
kvävningsreglerna på sidan 68, observera dock att virvel -
vinden aldrig ger upphov till några extraskador. 
Omgivningen runt magikern tycks vara extra stilla då virveln 
suger luften ur magikern. 
Kontrollerad dissipation : Då pneumotropi dissiperar kon -
trollerat bildas en miniatyrtromb, ovanför kongelatet eller 
magikern, som bör  jar snurra snabbt för att sedan lösas upp efter 
ungefär en runda. Virvelvinden påverkar bara den närmaste 
omgivningen genom ett svagt vinddrag. 
Psykotropi
Psykotropi är en speciell andekraft som har sitt ursprung i andar 
och själar. Alla besjälade väsen med eller utan fysisk kropp är 
begåvade med psykotropi. – dock ej gudar och demoner. 
Varelser utan själ, exempelvis djur och odöda saknar helt psy -
kotropisk utstrålning. Psykotropi är en intressant kraft som 
används på många olika sätt – exempelvis av magiker, präster 
och schamaner. 
Alstringsmetod : Alstring av psykotropi utförs alltid som 
kroppslig alstring (se nedan). 
Kroppslig alstring : Psykotropi går bara att alstra direkt ur sin 
egen själ eller från andra själar som är villiga att låta sig utnyttjas 
på detta sätt. Att ta psykotropi från sin själ är utmattande, vilket 
medför att för varje filament som alstras på detta sätt så får man en kryss (+1) Långtidsutmattning. Att alstra psykotropi ur andra 
själar eller andar (som är villiga) är två nivåer svårare (+Ob2T6). 
Transformeringar : Transformering till psykotropi är omöj lig, 
med undantag från Teotropi (svårigheten är Ob3T6). Trans -
formeringar från psykotropi till andra aspekter är nor malsvåra 
(Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuella förluster av 
Qadosh så leder okontrollerad dissipation av psykotropiska fila -
ment till en frukansvärd huvudvärk. För varje psykotropiskt 
fila ment som dissiperar får magikern Ob1T6 kryss Långtids -
utmattning och Ob1T6 kryss Smärta. 
Kontrollerad dissipation : Då psykotropiska filament dissipe -
rar tycks magikern omges av en aura av skimrande ljus. Detta 
ljusförsvinner så fort filamenten har dissiperat. 
Pyrotropi
Pyrotropi är en av de fyra elementarkrafterna och har sin källa 
i eld. Pyrotropi finns alltid närvarande i eldar eller bränder som 
växer i styrka. I eldar som håller på att slockna är pyrotropin 
inte alls lika stark. Pyrotropi har sedan urminnes tider varit nära 
sammanbundet med drakmagi. Drakar utnyttjar i princip en -
bart pyrotropi som källa till sin magi. Det antagligen så att 
drakar har möjlighet att generera pyrotropi utan att behöva 
befinna sig i närheten av eld. 
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns 
det en pyrotropisk elementarvarelse – som kallas salamander . En 
salamander är en brinnande varelse som till formen ser ut som 
en liten vinglös drake. 
Alstringsmetod : För att alstra pyrotropi krävs närhet till 
någon typ av förbränning, helst en öppen låga. Om det är en 
mindre låga som används så måste den finnas inom räckhåll. 
Om magikern använder en stor eld så kan längre avstånd vara 
möjliga. Grundregeln är att avståndet måste vara mindre än 
lågornas höjd. Avståndet kan dock dubbleras men då blir 
alstringen en nivå svårare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Det är även möjligt att använda den för -
bränning som pågår inne i kroppen som en naturlig del av 
ämnesomsättning. Denna metod gör dock alstringen två nivåer 
svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom brännsår på kroppen 
(ett sår för varje filament som alstras). Varje brännsår ger ett (1) 
kryss trauma och ett (1) kryss smärta. Dessutom kommer 
magikern snabbt bli hungrig och utmattad – magikern får 
dessutom Ob1T6 utmattnings kryss per filament som alstras ur 
kroppen. 
Transformeringar : Transformering till och från termotropi, 
fototropi samt heliotropi är enkla (Ob2T6). Transformeringar 
till och från kryotropi, skototropi samt hydrotropi är svåra 
(Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Om pyrotropiska filament dissi -
perar okontrollerat kommer magikern fatta eld. För varje pyro -
tropiskt filament som alstrades kommer en låga att springa till 
liv på magikerns kropp. Slå ett slag på träfftabellen för varje 
brand. Lågorna är enkla (Ob2T6) att släcka och kommer inte 
göra någon större skada om de släcks med en gång. Om de inte 

--- Page 135 ---
• 134 •MAGI EON 
släcks så kommer varje låga räknas som en brinnande fackla – 
de ger Ob1T6 Trauma, Ob1T6 Smärta och har ett Antänd -
nings värde på 4. Det kan dock hända att lågorna sprider sig till 
kläder och utrustning, vilket kan vara smått irriterande. 
Magiker som sysslar med pyrotropi har som regel yllekläder 
eller liknande som inte fattar eld så enkelt. Runt omkring 
magikern bildas dessutom en fuktig dimma som snabbt 
kondenserar. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av pyro -
tropi ger upphov till en spektakulär flamma som varken skadar 
eller antänder något. Den lyser dock upp omgivningen under 
en runda. 
Selenotropi
Heliotropi är en av de kosmiska krafterna och har sin källa i 
månen. Selenotropi finns närvarnade på alla månbelysta platser. 
Fullmåne gör selentropin mycket kraftfullare än nymåne. 
Kosmisk varelse : Liksom de övriga kosmiska krafterna finns 
det en kosmisk varelse för selenotropi – som kallas lunion. En 
lunion skapas direkt ur månljus och ser ut som en halvgenom -
skinlig humanoid. Varelsen kan slå folk med mångalenskap, 
men även lysa upp sin omgivning. 
Alstringsmetod : För att alstra selenotropiska filament måste 
magikern se månen. För att alstringen skall vara vara av normal 
svårighet skall det helst vara fullmåne, och om det är mindre än 
halvmåne blir det en nivå svårare (+Ob1T6). Moln som skym -
mer månen gör det ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6) att 
alstra selentropi. 
Kroppslig alstring : Det är omöjligt att alstra selenotropi då 
månen inte är uppe och det finns ingen metod för kroppslig 
alstring. 
Transformering : Alla transformeringar till och från seleno -
tropi är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuell förlust av 
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att frambringa en 
fientligt inställd lunion som eventuellt kommer att anfalla 
magikern. Magnituden för lunionen är lika med det antal 
sele notropiska filament som dissiperade. För mer information 
om kosmiska varelser och lunioner i synnerhet, se Mystik & 
magi .
Kontrollerad dissipation : En kontrollerad dissipation ger 
upphov till ett klart lysande silverfärgat klot som diffust lyser 
upp omgivningen. Den närmste omgivningen tycks bada i ett 
silverblått, halvsjukligt skimmer. 
Semotropi
Semotropi är en kraftkälla som har sitt ursprung i den potenti -
ella kraft som finns tecken och bokstäver. När tecken kombi -
neras till ord kan dessutom speciella effekter åstadkommas med 
semotropi. Semotropi kan under vissa omständigheter använ -
das för att beräkna saker och varelsers sanna namn. 
Alstringsmetod : För att alstra semotropi måste magikern 
antingen skriva eller läsa speciella magiska tecken. Normalt 
krävs en bok, tavla eller skriftrulle för att kunna läsa eller skriva (skriva kräver naturligtvis även skrivdon). Det går även att 
alstra semotropi genom att skriva osynliga tecken i luften med 
hän derna, men detta gör alstringen en nivå svårare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Om magikern varken har möjlighet att 
skriva eller läsa (exempelvis om magikern är blind eller oför -
mögen att röra sig) så kan magikern utnyttja tecken eller runor 
som skrivits på magikerns kläder, tatuerats på kroppen eller lik -
nande. Alstringen blir två nivåer svårare (+Ob2T6). För att 
utnyttja denna typ av kroppslig alstring måste magikern natur -
ligtvis ha tatuerat eller skrivit tecken på förhand. 


--- Page 136 ---
• 135 •EON MAGI
Transformering : Transformeringar mellan semotropi och 
ikonotropi är lätta (Ob2T6). Alla andra transformeringar är 
normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Då semotropi dissiperar okon -
trollerat så förstörs all skrift och alla tecken som användes för 
att alstra filamenten. Tecknen kan alternativt ändra form och 
bli värdelösa. 
Kontrollerad dissipation : Då Semotropi dissiperar försvinner 
den magiska utstrålning som fanns hos tecknen som användes 
vid alstringen. 
Skototropi
Skototropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källa i 
mörker. Mörker finns närvarande där ingen källa till ljus finns 
såsom solen, eldar och månen. Skototropiska magiker är främst 
det som bland vanligt folk kallas Svart-illusionister och anses 
ofta vara onda och skrämmande. 
Alstringsmetod : För att alstra skototropi krävs det att är så 
mörkt att det är svårt att se. Finns det störande ljuskällor som 
exempelvis månen blir det en nivå svårare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Magikern kan använda sig av kroppens 
mörker det vill säga det mörker som finns inom sin egen kropp 
för att skapa skotoropi. Denna metod gör dock alstringen två 
nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom att magikern 
börjar lysa svagt. Ljuset går inte att uppfattas i dagsljus men syns 
tydligt i mörker. För varje filament som alstras får magikern 
dessutom en kryss (+1) Trauma. 
Transformeringar : Transformering till och från kryotropi är 
enkla (Ob2T6). Transformeringar till och från termotropi, 
fototropi, heliotropi samt pyrotropi är svåra (Ob4T6). Alla 
andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Om skototropiska filament dissi -
perar okontrollerat kommer magikerns syn att förmörkas helt. 
Denna förmöring varar i lika många rundor som antalet sko -
totropiska filament som dissiperade. Omgivningen kan se den 
kraftiga förmörkningen omkring magikern, men själva magi -
kern kommer synas starkt självlysande. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation ger upp hov 
till ett blixtsnabbt mörker för de som tittar åt magikerns håll. Det 
verkar som om allt ljus försvinner under några ögonblick. 
Teotropi
Teotropi är den gudomliga skaparkraften som håller världen 
tillsammans. Utan teotropin skulle hela värden snabbt disinte -
greras. Det är endast gudar som har möjlighet att alstra eller 
skapa Teotropi. Ordinära varelser som exempelvis människor, 
alver, dvärgar och tiraker kan inte alstra teotropi. Däremot kan 
präster och andra troende ibland få teotropiska filament från sin 
gud. Många teoretiskt lagda magiker spekulerar i att teotropi 
skulle vara i princip det samma som Qadosh. 
Alstringsmetod : Det är bara gudar som har möjlighet att 
alstra teotropi. Det enda sättet att att få teotropiska filament är 
att erhålla dem från sin gud vid religiösa ceremonier (mer om 
detta beskrivs i kapitlet om religion). Kroppslig alstring : Kroppslig alstring är inte möjlig. 
Transformeringar : Transformeringar från teotropi till andra 
aspekter är normalsvåra (Ob3T6). Transformering till teotropi 
är omöjlig – förutom möjligen för gudar som med största san -
nolikhet kan transformera psykotropi till teotropi. 
Okontrollerad dissipation : Gudarna ser inte med blida 
ögon på den som inte är värdig gudarnas gåvor. Att tappa kon -
trollen över den heliga kraft som blivit skänkt av gudarna 
medför alltid att man förlorar ett kryss Qadosh per teotro piska 
filament som dissiperar. Detta resultat ersätter det slag som 
man normalt gör mot PSY för att undvika Qadoshförlust (se 
sidan 139). 
Kontrollerad dissipation : Att ge tillbaka filamenten till sin 
gud medför inga speciella manifestationer. 
Termotropi
Termotropin är en av de fyra grund krafterna och har sin källa 
i värme. Värmen finns alltid närvarande i alla före mål. Varje 
föremål i Mundana har en naturlig temperatur och över denna 
är föremålet främst fyllt av värme och under detta är föremålet 
mest fyllt av kyla. Värme använd främst i de kallare delarna av 
Mundana för att med magins hjälp skapa mer värme av en 
begränsad natur lig värmekälla. 
Alstringsmetod : För att alstra termo tropi krävs närhet till 
något som är betydlig varmare än sin omgivning. Det krävs ett 
objekt, vätska eller gas som väger minst ett kilo – dessutom 
skall det vara åtminstone fem grader varmare än sin omgivning 
per varje filament som skall alstras. Då termotropin alstras så 
kyls objektet eller vad det nu är frågan om upp ett antal grader. 
Kroppslig alstring : Om magikern är varm kan han använda 
sin egen kropps värme. Denna metod gör dock alstring en två 
nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom mycket kraftig 
nedkylning (se regler om nedkylning på sidan 79). Dessutom 
får rollper sonen ett kryss (+1) Smärta per filament och Ob1T6 
kryss Långtids utmatt ning per filament. 
Transformeringar: Transformering till och från ataxatropi, 
fototropi, heliotropi samt pyrotropi är enkla (Ob2T6). 
Transformeringar till och från nomotropi, kryotropi samt sko -
totropi är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är nor -
malsvåra (Ob3T6). 
Okontrollerad dissipation : Om termotropiska filament dis -
siperar okontrollerat kommer magikerns kropp att hettas upp 
och får feber och svettningar. För varje termotropiskt filament 
som dissiperar ger detta ett kryss (+1 Trauma och Ob1T6 
kryss Långtidsutmattning. Kroppstemperaturen sänks dock 
ganska snabbt om magikern inte har för varma kläder på sig 
eller om magikern befinner sig i varmt klimat. Många termo -
mantiker har därför mycket lite kläder eller är helt nakna vid 
utövandet av termotropi. Luften kring magikern kommer 
dess utom att kylas ned vilket eventuellt ger upphov till att 
vatten ånga bildas i närheten. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av 
termo tropi ger upphov till en våg av värme runt magikern. 
Luften dallrar som av en värmevåg ända tills alla filament har 
dissiperat. 

--- Page 137 ---
• 136 •MAGI EON 
Magiska strömmar
Utöver de normala kraftfälten som genomsyrar nästan alla plat -
ser finns i Mundana även magiska strömmar som för den 
magiska kraften från dess urkällorna till andra platser. Dessa 
kraftstömmar följer speciella kraftlinjer som löper över hela 
världen. Varje kraftström förmedlar bara en aspekt. Kraft -
strömmar gör att en magiker i vissa fall kan utnyttja en aspekt 
som annars inte skulle vara tillgänglig. 
Den enda kraftaspekt som inte påverkas av magiska platser, 
strömmar och turbulens är Teotropi – den gudomliga skapar -
kraften. Denna kontrolleras av gudarna. 
På sidan 131 i Spelarens bok beskrivs hur man använder 
färdigheten Magiför nimmelse för att upptäcka magiska platser 
och magiska strömmar. 
Magiska platser
Det finns platser som är centra för magiska krafter. Här samlas 
och koncentreras magiska krafter i nästan fysisk form. Andra 
platser kan vara helt utdöda och sakna magi, ett slags magiskt 
vakuum. De olika kraftkällorna har sina toppar vid vissa ställen 
där deras magi fungerar mångdubbelt så bra. 
Högmagiska platser : Högmagiska platser kännetecknas alltid 
av att en aspekt är dominant. Exakt vilken aspekt som är domi -
nant varierar, det vanligaste är dock att det rör sig om elemen -
tarkrafter, naturkrafter eller livskrafter. Den högmagiska platsen 
påverkas alltid av den aspekt som är dominant – exempelvis så 
saknar högmagiska nekrotropiska platser allt liv och på mot svar -
ande sätt så är biotropiska platser alltid vild vuxna och flödande 
av liv. Alstring av den dominanta aspekten blir en nivå enklare 
(–Ob1T6) då man befinner sig på den hög magiska platsen. 
Lågmagiska platser : Det finns platser där magi fungerar 
dåligt. Dessa platser tycks extremt fattiga på magi. Att alstra och 
transformera magiska filament på lågmagiska platser är en nivå 
svårare (+Ob1T6). Ingen annan nackdel fås då man befinner 
sig på en lågmagisk plats. Lågmagiska platser är ofta öde och 
karga, endast några sega växter lyckas överleva. 
Magidöda platser : På dessa platser fungerar magi extremt 
dåligt. Magiska föremål slutar att fungera och alla handlingar 
som har med magi att göra blir två nivåer svårare (+Ob2T6). 
Magiker och övernaturliga varelser skyr magidöda platser. 
Magidöda platser saknar allt liv och all växtlighet. 
Monoliter : Monoliter är stenblock som rests i forntiden ovan -
för de olika kraftlinjerna som går i marken. Det händer även i 
våra dagar att magiker reser monoliter ovanför de osynliga 
kraftlinjerna som genomströmmar Mundana. Att befinna sig i 
närheten av en monolit räknas som om man befinner sig på en 
högmagisk plats. Observera att det bara är en aspekt som 
monoliten är kopplad till – exakt vilken aspekt varierar. Stencirklar : En stencirkel är en samling av monliter som är upp -
ställda i en cirkel runt en plats där två kraftlinjer skär varandra. 
Stencirklar finns bara resta på platser där två kraftströmmar med 
olika aspekter möter varandra. Av alla kända stencirklar så är det 
bara ett ytterst litet antal som står resta på platser där tre eller fler 
kraftströmmar möter varandra. Om man befinner sig inne i sten -
cirkel så blir det en nivå (–Ob1T6) enklare att transformera mel -
lan de kraftaspekter som genomströmmar stencirkeln. Dessutom 
blir det en nivå enklare (–Ob1T6) att alstra någon av dessa två 
kraftaspekter (på samma sätt som vid monoliter). 
Magisk turbulens
De magiska kraftfälten är inte alltid välordnade – ibland före -
kommer kraftiga fluktuationer i de magiska kraftfälten som 
vanligen benämns magisk turbulens. Det är ovanligt med 
magisk turbulens – dels kan den uppstå från misslyckade 
magiska experiment, exmepelvis då filament dissiperar okon -
trollerat och dels kan turbulensen uppstå spontant. 
Vild magi : Då magisk kraft av alla olika aspekter strömmar 
omkring okontrollerat kallas det för vild magi. Den enda 
aspekten som inte strömmar omkring är teotropi. Eftersom alla 
krafter finns tillgängliga så blir alla transformationer och alst -
ringar en nivå enklare (–Ob1T6) och svårigheten för 
Besvärjelse, Ritual och Ceremoni blir en nivå svårare 
(+Ob1T6). 
Magistormar : Under en magistorm piskar den stormande 
kraftaspekten den magiska balansen i det drabbade området. 
Endast en aspekt ingår som regel i varje magistorm. Under 
stormen virvlar aspekten omkring lätt tillgänglig. Den storm -
ande aspekten blir en nivå enklare (–Ob1T6) att alstra men 
transformationer till eller från denna aspekt blir en nivå svårare 
(+Ob1T6) på grund av den störning som turbulensen ger 
upphov till. 
Magiska urladdningar : Då en kraftkälla spontant genererar 
filament som sedan dissiperar okontrollerat talar man om 
magiska urladdningar. Dessa fenomen kan ställa till stor skada 
om någon drabbas av dem. Att försöka alstra någon sort kraft -
aspekt då en magisk urladdning sker är direkt livsfarligt, efter -
som denna aktivitet drar till sig urladdningen – magikern blir 
då målet för Ob1T6 extra filament av den aktuella aspekten. 
Dessa filament kommer att dissipera okontrollerat om magi -
kern inte kan alstra alla eller några av dessa filament i den näst -
följande rundan. Lyckas magikern med alstring av den urlad -
dade aspekten så har magikern tillgång till dem. Misslyckas 
magikern eller om inte alla filament kunde alstras så kommer 
den okontrollerade dissipationen av de kvarvarande filamenten 
att drabba magikern. Exakt hur en magisk urladdning ser ut 
varierar beroende på aspektens natur. Elementarkrafterna ger 
de mest påtagliga resultaten, exempelvis blixtar, tromber, jord -
bävningar och malströmmar. KRAFTFÄLT & KRAFTSTRÖMMAR 
Mundana genomsyras av kraftfält som når nästan överallt. Styrkan på kraftfälten är 
ganska stabil, men det finns fluktuationer i kraftfälten som kallas magisk turbulens. Vissa 
platser i Mundana har endast svaga kraftfält och på en del platser förekommer bara vissa 
aspekter av kraft. 

--- Page 138 ---
• 137 •EON MAGI
Kongelatens egenskaper
Kongelerade filament har många intressanta egenskaper. En av 
de viktigaste är att de är redan kan framställas på förhand och 
sedan mycket enkelt användas. Vidare kan de inte transform -
eras. Slutligen är de i fysisk form och tar plats. Det enda sättet 
att använda ett kongelat är att väva in det i en effekt. I det 
ögonblicket kongelerade filament används försvinner de 
(exakt hur beror på vilken aspekt det rör sig om). Det går alltså 
inte att hålla kvar lössläppta kongelerade filament annat än i 
magiska föremål. 
Naturlig förekomst
Kongelerade filament finns i naturlig form på vissa ställen i 
naturen: vatten från en magisk källa kanske har kongelerade 
filament av hydrotropi. Den kan också finnas i olika varelser: 
hjärtat på en drake kan, om man behandlar det på rätt sätt, ge 
en mängd kongelerade filament av pyrotropi. Kongelerade fila -
ment kan också framställas i laboratorier. 
Användning av kongelerade filament
Det enda sättet att använda ett kongelat är att väva in det i en 
effekt. Varje kongelerat filament ersätter ett vanlig filament. 
Fördelen är att det går mycket fortare att använda kongelerade 
filament än att alstra de filament som behövs – nackdelen är att 
det tar tid att framställa kongelerade filament. Kongelat kan 
användas med någon av färdigheterna Besvärjelse, Ritual, 
Ceremoni eller Alkemi. Att använda ett kongelat gör att magi -
kern inte behöver slå lika höga slag då man alstrar kraft. 
Däremot brukar användandet av kongelat ofta vara spektaku -
lärt rent visuellt och ljudligt. 
Två undantag är Ikonotropi och Semotropi som inte bildar 
fysiskt påtagliga kongelat. Dessa två aspekters kongelat bildar 
endast symboler respektive tecken som kan tecknas eller skrivas 
på valfritt medium med valfri redskap. Det är den symboliska 
alternativt skriftliga representationen som skapar den kon -
gelarade filamentet – inte ett fysiskt objekt. För att använda 
dessa två filament måste man studera symbolerna alternativt läsa 
tecknen samtidigt som effekten vävs. 
Kongelat som bytesvara 
En annan användning för kongelat är som bytesvara magiker 
emellan. Man kan säga att ett kongelerat filament kan fungera 
som ett slags valuta då trollkarlar och magiker behöver köpa 
varor och tjänster. Det kan hända att trollkarlar betalar sina stu -
dier genom att framställa kongelerade filament för akademiens 
eller sin läromästares bruk. Tillverkning av kongelat
Kongelerade filament kan tillverkas på artificiell väg med hjälp 
av speciella alkemiska processer. För att kunna utföra sådan 
tillverkning krävs dels ett laboratorium och dels de nödvän -
diga komponenterna – samt naturligtvis den rätta kunskapen 
om hur man kongelerar filament. Mer om tillverkning av 
kongelerade filament finns i reglerna för alkemi i tilläggsboken 
Mystik & magi .
Kongelatens odelbarhet
Ett filament är den minsta magiska kvanta som existerar. All 
magisk kraft antar alltid ett värde som kan räknas med hjälp av 
hela filament. Delar av ett filament kan omöjligen existera. Av 
denna anledning är kongelerade filament odelbara. Det enda 
som kan hända om man verkligen anstränger sig för att dela ett 
kongelerat filament är att det dissiperar okontrollerat – vilket 
ofta får otrevliga konsekvenser. För att förstöra ett filament 
krävs att man lyckas göra en extraskada på filamentet (bara en 
skada räcker inte). Den eller det som förstör kongelatet drabbas 
av dissipationseffekterna. 
Fysiskt utseende 
Kongelerade filament ser olika ut, beroende på dess ursprung 
och vilken kraftkälla den kommer ur. I beskrivningarna av de 
olika aspekterna finns det exakta utseendet för vart och ett av 
aspekterna beskrivna. 
Kronotropiskt kongelat : Då kronotropi kongeleras bildas 
ett extremt fint ljusbrunt pulver, som tycks bestå av oänd -
ligt små korn som inte seperareras från varandra. Då kon -
gelatet används så virvlar kornen upp i en spiral för att 
sedan försvinner i mycket små ljusblixtar. Hela omvand -
lingen tar en runda. 
Nomotropiskt kongelat : Nomotropiskt kongelat är mest lik 
glasklar kristall. Varje filament som kongeleras bildar en separat 
kristall som till formen ser ut som ett mycket stort saltkorn. Då 
det nomotropiska kongelatet används så tonar kristallen bort 
helt sakta utan att lämna några spår efter sig. Hela borttoningen 
tar en runda. 
Ataxatropiskt kongelat : Ataxatropi som kongeleras bildar 
svarta trådaktiga och till synes extremt trassliga nystan. Varje 
filament bildar ett separat nystan. Kongeltat är omöjligt att sära 
och det går inte heller att finna några ändar på nystanet. Då ett 
kongelerat filament av ataxatropi används så börjar nystanet 
trassla upp sig mycket snabbt. Nystanet krymper och trådarna 
tycks försvinna ut ur denna värld. Hela omvandlingen går på 
mindre än en runda. KONGELERADE FILAMENT 
Ett kongelerat filament är ett filament ’stelnats’ till i fysisk form. Den fysiska for men av 
en kongelerat filament kallas kongelat. Kongelerade filament används ofta då extra 
mycket kraft krävs, eller då en magiker inte själv kan alstra en viss aspekt. De enda typerna 
av filament man inte lyckats kongelera är teotropi, daimotropi och psykotropi. Observera att 
kongelerad ikonotropi och semotropi inte har någon fysisk form (kongelat) utan representeras 
med symboler eller tecken. 

--- Page 139 ---
• 138 •MAGI EON 
Termotropiskt kongelat : Kongelerad termotropi ser ut 
som rödsvarta kolliknande stycken som känns varma, men 
som inte värmer upp någonting. Varje filament bildar ett 
stycke. Då kongelatet används så börjar styckena glöda inten -
sivt för att sedan försvinna. Hela omvandlingen tar mindre än 
en runda. Glöden vid omvandlingen påverkar dock inte 
omgivningen. 
Kryotropiskt kongelat : Kryotropi som kongelerats ser ut 
som vita isliknande block som känns kalla. Varje filament 
bildar ett separat block. Kongelatet har förmågan att ryka 
kraftig om de kommer i kontakt med vatten eller fukt. Då 
kongelerad krytropi används så bildas ett moln av iskristaller 
som försvinner efter en runda, dock utan att påverkar sin 
omgivning. 
Fototropiskt kongelat : Varje fototropiskt filament som 
kongeleras ser ut som ett skimrande ljusklot. De flesta magi -
ker bruka benämna dessa ljusklot för ’orber’. Ljuskloten lyser 
dock inte upp någonting i sin omgivning. Då kongelatet 
används börjar orben lysa kraftigt för att sedan försvinna 
bakom ett bländande sken. Omvandlingen lyser dock inte 
upp omgivningen. 
Skototropiskt kongelat : Skototropi bildare ett svart, 
extremt fint pulver då det kongeleras. Pulvret tycks svärta ner 
allt det kommer i kontakt med, men svärtan försvinner omed -
elbart då kongelatet avlägsnas. Pulvret går inte att dela på. När 
kongelatet används så tycks pulvret expandera och förmörka 
den närmaste omgivningen. Förmörkringen tonar därefter 
snabbt bort. 
Teotropiskt kongelat : Ingen dödlig magiker har ännu 
lyckats kongelera teotropi. Det är osäkert om det överhu -
vudtaget är möjligt. En del magiker spekulerar dock i att hela 
Mundana i själva verket är en gigantisk ansamling av teo -
tropisk kongelat. 
Daimotropiskt kongelat : Hittills har ingen magiker lyckats 
kongelera daimotropi. Det verkar som om astralplanet är upp -
byggt av kongelad daimotropi och psykotropi. Eftersom astral -
planet är helt och hållet skiljt från den fysiska världen så antas 
det vara omöjligt för daimotropiska kongelat att existera 
(åtminstone i fysisk form). 
Psykotropiskt kongelat : Hittills har ingen magiker lyckats 
kongelera psykotropi. Det verkar som om astralplanet är upp -
byggt av kongelad psykotropi och daimotropi. Och eftersom 
astralplanet är helt och hållet skiljt från den fysiska världen så 
antas det vara omöjligt för psykotropiska kongelat att existera 
(åtminstone i fysisk form). 
Biotropiskt kongelat : En blodfärgad alternativt vit vätska, 
ibland trögflytande, men alltid omöjlig att separera i flera delar. 
Då kongelatet används så tycks vätskan pulsera av liv för att 
sedan upplösas. 
Nekrotropiskt kongelat : Vita benliknande bitar i ett material 
som påminner om mjuk marmor. Varje kongelerat filament är 
en separat bit. Resultatet av att använda nekrotropiskt konge -
latet är ofta en otrevlig upplevelse som tycks vilja öppna en 
port till det döda. Denna effekt går snabbt över samtidigt som 
de bitar som kongelatet utgörs av försvinner. Heliotropiskt kongelat : Heliotropiskt kongelat ser ut som en 
guldliknande och skimrande metall, som dock inte lyser upp 
omgivningen. Då kongelatet används så försvinner det i ett 
klart lysande klot på en runda. Solklotet är helt magiskt och 
varken skadar eller antänder sin omgivning. 
Selenotropiskt kongelat : Utseendet påminner om en silver -
liknande metall som skimrar svagt i blått. Kongelatet lyser inte 
upp omgivningen. Då kongelatet används så kommer det att 
skimmra till med ett diffust silverfärgat ljussken, som inte heller 
lyser upp omgivningen. Hela omvandlingen tar en runda och 
får de flesta åskådare att känna en viss rädsla. 
Astrotropiskt kongelat : Kongelerad astrotropi ser ut som ett 
silverglittrande pulver som tycks hålla ihop hur man än hante -
rar det. Då kongelatet används så försvinner det i till synes blix -
trande silverfärgade ljus, men utan att lysa upp sin omgivning. 
Det hela tar en runda och är mycket vackert. 
Pyrotropiskt kongelat : Kongelerad pyrotropi ser ut som ett 
ljusgult pulver, ibland skiftande i rött. Det går dock inte att 
separera pulvret i flera delar. Luktar svagt av svavel. Av alke -
mister kallas kongelatet ofta ’flogiston’. Då magikern använder 
kongelerade pyrotropiska filament så uppstår en kraftig låga i 
vilken kongelatet förbrukas. Lågan är helt magisk och varken 
skadar eller antänder sin omgivning – däremot är effekten ofta 
spektakulär – magikerna kan hålla kongelatet i handen utan att 
skada sig. 
Geotropiskt kongelat : Geotropiska filament som kongelerats 
ser ut som grå stenliknande bitar, som ibland skiftar i brunt. 
Varje filament består av en separat bit. Då kongelatet används 
så spricker den stenliknande biten och pulveriseras till ett grått 
moln av damm. Molnet försvinner på en runda utan att lämna 
några spår. 
Hydrotropiskt kongelat : Hydrotropiska filament som kon -
geleras ser ut som en ljusblå eller ibland ofärgad vätska. Vätskan 
går inte att separera i flera delar, men om flera kongelat blandas 
så är det lätt att separera dem igen. Då kongelatet används så 
börjar det koka extremt häftigt – dock utan någon värme -
utveckling. Efter en runda är allt kongelat bortkokat. 
Pneumotropiskt kongelat : Extremt lätt material som mest 
liknar frusen grågrumlig rök. Kongelatet är relativt hårt och 
kan ha i princip vilken form som helst. Då kongelerad pneu -
motropi används så börjar de snurra snabbt och löses sedan upp 
i en mycket liten virvelvind som varar i en runda. Virvelvinden 
påverkar dock inte omgivningen. 
Ikonotropiskt kongelerat filament : Ikonotropi kongeleras 
genom att speciella symboler tecknas av magikern i samband 
med själva kongeleringen. Ikonotropiska kongelerade fila -
ment har alltså ingen egen fysisk form. Då det kongelerade 
filamentet används så glöder symbolerna ett ögonblick för att 
därefter försvinna från ytan där de fanns tecknade. 
Semotropiskt kongelerat filament : Semotropi kongeleras 
genom att speciella tecken ock bokstäver skrivs ned av 
magikerni sam band med själva kongeleringen. Semotropiska 
kongelerade filament har alltså ingen egen fysisk form. Då det 
kongelerade filamentet används så glöder tecknen ett ögon -
blick för att därefter försvinna från ytan där de stod skrivna. 

--- Page 140 ---
• 139 •EON MAGI
DISSIPATION 
Varje gång man alstrar ett filament och släpper det, av egen vilja eller på grund av att man 
tappar koncentrationren, dissiperar det och återgår till det magiska fältet. Samma sak 
gäller när man tinar upp ett kongelerat filament. Detta är helt naturligt. Vad som inte är 
naturligt är att transformera ett filament från en aspekt till en annan, eller att tvinga in filament 
i en ny form eller väv som bildar en besvärjelse. Skulle detta ske under sådana former att man 
tappar kontrollen över filamenten har de nått ett farligt stadie – en mer aggressiv mellanform 
mellan naturliga filament och kontrollerade filament, som förmodligen beror på att filament 
motsätter sig en förändring – där de kan slå tillbaka på besvärjaren och dennes omgivning. 
Kontrollerad dissipation 
Att låta filament dissipera kontrollerat är mycket lätt (Ob1T6) 
om man låter ett filament dissipera per runda. Färdigheten som 
används är den specifika variant av färdigheten Alstra som 
används för den aktuella aspekten. Vill man dissipera flera fila -
ment i samma runda så ökar svårigheten med en nivå 
(+Ob1T6) per extra filament. Observera att man bara kan 
dissipera filament av en aspekt under en och samma runda. 
Misslyckas slaget så inträffar en okontrollerad dissipation av de 
filament som magikerna försökte dissipera naturligt. 
Okontrollerad dissipation 
Kontrollerad dissipation är relativt vanligt förekommande – 
okontrollerad dissipation är något helt annat och mycket farli -
gare. Okontrollerad dissipation kan inträffa bland annat vid 
fummel – exempelvis då magikern alstrar, transformerar eller 
väver effekter. Okontrollerad dissipation verkar dock inte före -
komma vid ceremonier. Då filament dissiperar okontrollerat måste magikern slå ett 
svårighetsslag mot PSY för att inte förlora en poäng (–1) 
Qadosh. Svårigheten för detta slag består av lika många tär -
ningar som antalet filament som magikern har alstrat. 
Misslyckas detta slag förlorar magikern en (–1) poäng Qadosh. 
Om slaget blir fumlat så förlorar magikern lika många poäng 
Qadosh som antalet filament som alstrats. 
Utöver eventuell förlust av Qadosh så ger okontrollerad dissi -
pation alltid upphov till bieffekter som är specifika för de olika 
aspekterna. Vilka dessa specialeffekter är beskrivs i beskriv -
ningen av den aktuella aspekten. 
Exempel: 
Maxander den Magnifike fumlar ett slag för att väva fyra pyro -
tropiska filament till en stor eld. Maxander blir därför (utöver 
de bieffekter som finns i beskrivningen av aspekten Pyrotropi) 
tvungen att slå ett svårt slag (Ob4T6) mot sin PSY. Max -
ander missar detta slag och måste därför sänka sin Qadosh med 
en poäng. 


--- Page 141 ---
• 140 •MAGI EON 
Qadosh 
Qadosh betyder i de flesta fall ‘helig’ – utom för trollkarlar som 
förknippar termen med ’icke-existens’ och för schamaner som 
kallar det för ‘glömskan’. Qadosh är ett värde som betecknar hur 
nära det gudom liga respektive icke- existens personen är. En 
fullständigt normal människa har noll i Qadosh. Ju högre 
Qadosh är desto mer helig är personen. Negativ Qadosh innebär 
att personen är närmare icke-existensen. Skulle Qadosh sjunka 
till –15 eller lägre kan något som kallas ‘borttoning’ inträffa. 
Exakt varför detta är fallet är det ingen som vet med det finns ett 
felrtal teorier. 
En del magiker förklarar detta som att de personer som ådrar sig 
negativ Qadosh har brutit mot verklighetens lagar och på så vis 
upplevs som ett slags sjukdom av skapelsen som därför stöter bort 
dem. Mer teologiskt inriktade magiker menar att det är gudarnas 
straff för magikernas hybris att nyttja deras krafter. Slutligen finns 
det de som menar att negativ Qadosh för magiker närmre 
gudarnas motsatskraft, det vill säga demonerna, och att de fysiska 
förändringar som kan iakttas kring vissa magiker med negativ 
Qadosh skulle kunna vara demonernas verk. 
Qadosh och åldrande 
Vad som sker för en person som får ett negativt värde i Qadosh 
är att denne börjar tyna bort från skapelsen. Det första steget för 
detta är genom fysiskt åldrande då livskrafterna börjar lämna 
magikern. För varje steg av negativ Qadosh som en person har 
så adderas ett år till dennes skenbara ålder. Detta innebär att 
trollkarlar ofta ser äldre ut än vad de är. Det är dock inte säker 
att den sänkta Qadoshen gör att man ser äldre ut. I sällsynta fall 
har andra förändringar skett, vanligen i nära anknytning till den 
aspekt som magikern kontrollerar. Exempel på sådana fall är en kronomantiker vars kropp inte tycks åldras utan ser exakt ut 
som den gjorde i sin ungdom eller en hydromantiker som fick 
en groteskt fet, uppsvälld och vattenfylld kropp. Detta är dock 
ovanligt och har samma effekt på magikerns attribut som 
åldringsslagen har. Då man använder åldringsreglerna (se sidan 
24 i Spelarens bok ) så är det den skenbara åldern man utgår 
utifrån vilket medför att magiker kan åldras snabbare. Detta är 
borttoningens första skede vilket i förlängningen kan innebära 
att magikern dör till följd av de åldringsslags som förorsakades 
av den negativa Qadoshen. 
Exempel: 
Rafali har –6 i Qadosh. Detta innebär att hon, när hon ska 
beräkna åldrandet, måste öka sin skenbara ålder med 6. Det blir 
med andra ord dags att slå för åldrande när hon är 29 år istäl -
let för den normala gränsen på 35 för åldrande. 
Qadosh Påföljd 
–1 till –10 Ökad skenbar ålder. 
–11 till –15 Ökad skenbar ålder. Mindre grad av 
verklighetsabnorma förändringar (se sidan 
142). 
–16 till –20 Ökad skenbar ålder samt ett lyckat normalt 
(Ob3T6) PSY-slag för att inte uppnå total 
icke-existens vid varje Qadoshminskning. 
Stor grad av verklighetsabnorma 
förändringar (se sidan142). 
–21 till –25 Ökad skenbar ålder samt ett lyckat svårt 
(Ob4T6) PSY-slag för att inte uppnå total 
icke-existens vid varje Qadoshminskning. 
Kraftfull grad av verklighetsabnorma 
förändringar (se sidan 142). 
–26 till –30 Ökad skenbar ålder samt ett lyckat mycket 
svårt (Ob5T6) PSY-slag för att inte uppnå 
total icke-existens vid varje Qadosh- 
minskning. Extrem grad av verklighets- 
abnorma förändringar (se sidan 142). 
Varje –5 Ökad skenbar ålder samt ett lyckat PSY- 
slag med en ökad svårighet på ytterligare 
+Ob1T6 för att inte uppnå total icke- 
existens vid varje Qadoshminskning. 
Tabell R2-125: Påföljd av minskad Qadosh. 

--- Page 142 ---
• 141•EON MAGI
Observera att alver och dvärgar normalt har en lägre skenbar 
ålder i förhållande till sin verkliga ålder – vilket kan 
kompensera för höjningen som erhålls från negativ Qadosh. 
För mer info om skenbar ålder, se sidan 24 i Spelarens bok .
Borttoningens andra och mer drastiska konsekvens är risken till 
total icke-existens vilken tilltar gradvis i och med att den 
negativa Qadoshen ökar. Uppfyllandet av den totala icke- 
existensen innebär att magikern upplöses och försvinner från 
skapelsen permanent (för en spelare vars rollperson som råkar 
ut för detta innebär det naturligtvis att rollpersonen inte går att 
spela längre). Det finns de som hävdar att magiker som råkar ut 
för denna borttoning transporteras till skugglandet för att där 
sluta sina dagar. Rent visuellt ter sig ett sådant upplösande som 
att kroppen helt enkelt bleknar bort, först till en spökaktigt 
transparens i tilltagande grad, för att slutligen försvinna helt. 
Vanligtvis så kan man också iaktta ett slags magisk urladdning 
av de aspekter som var magikerns viktigaste. Vissa menar att 
detta beror på att magikerns existentiella energi tranformeras 
till dessa aspekter eller att det sker ett slags magisk absorption 
där magikern blir ett med sina aspektenergier. 
För att inte drabbas av fullständig borttoning/total icke- 
existens måste magikern lyckas med ett PSY-slag där 
svårigheten ökar i och med högre grad av negativ Qadosh (se 
tabell R2-125 för den exakta svårigheten). Den eventuella 
negativa effekten vid PSY-slaget är den hastighet med vilket 
den slutgiltiga borttoningen sker. Ju högre negativ effekt desto 
snabbare tonar magikern bort. En negativ effekt på –1, eller i 
närheten därav, skulle stämningsfullt kunna ta plats under 
loppet av timmar eller kanske till och med dagar vilket förståss 
bäddar för dramatiska skildringar av magikerns sista stund. Ett 
fummel innebär en ögonblicklig upplösning. 
Exempel: 
Magikern Ragash har som påföljd av en okontrollerad dissipa -
tion lyckats sänka sig från –15 till –18 i Qadosh. Förutom att 
han nu kommer se ut som hela 18 år äldre än vad han egentli -
gen är får han slå ett normalsvårt PSY-slag för att se om han 
drabbas av total icke-existens. Han fumlar dessvärre sitt slag och 
hans kamrater kan därför se honom ögonblickligen upplösas till 
ingenting. Tyvärr för Ragash så innebär det nu att han som 
individ har förintats från skapelsen för evigt. 
Verklighetsabnorma förändringar 
Alla magiker har en själslig utstrålning, en så kallad aura, av 
färger motsvarande de aspekter de behärskar, vilken är möjlig 
att beskåda med färdigheten Magiförnimmelse. Färgerna 
representerar helt enkelt magikerns potentiella förmåga att 
manipulera verkligheten inom en särskild aspekt. Vad som 
händer vid negativ Qadosh är att magikern förlorar viss 
kontroll över detta själsliga utflöde, det vill säga att magikern 
påverkar omgivningen även utan att vilja göra det. Ju mer 
negativ Qadosh magikern har desto mer förlorar magikern 
kontrollen över sin potentiella magiska kraft vilket yttrar sig i 
ökad grad av så kallade verklighetsabnorma förändringar som 
ger sig till känna i magikerns närhet. 
Det finns olika teorier varför det blir på detta vis. Somliga 
menar att magikern när denne förskjuts eller tynar bort från 
världen också på så vis förlorar greppet om verkligheten. Den inneboende magiska kraften får på så vis ett visst mått av fritt 
spelrum att löpa amok. Vissa menar att en negativ Qadosh 
resulterar i att magikerns själsliga kraft, i form av de aspekter 
denne behärskar, läcker ut genom hålen i magikerns söndriga 
själ vilket i sin tur påverkar dennes omgivning. Andra menar att 
den negativa Qadoshen sakta bryter ner barriären mellan den 
magiska väven och magikern vilket får magikerns att mer och 
mer bli ett med sina magiska aspekter till den grad att denne till 
slut blir ett slags levande magisk nod för sina aspektenergier. 
Dessa förändringar innebär att verkligheten förvrids runt 
magikern på ett sätt som baseras på de aspekter som magikern 
besitter. Magikerns dominanta aspekt (det vill säga den 
alstrafärdighet som har högst färdighetschans) är den som 
kommer till starkast uttryck. För att ta reda på hur starkt detta 
artar sig se sidan 142. Även magikerns andra aspekter kan 
komma till utryck. Den sekundära aspekten (den med näst 
högst värde) räknas som en verklighetsabnorm förändring av 
den föregående svagare graden än den dominanta, den tertiära 
som två grader svagare och så vidare. Observera att om två eller 
fler aspekter har samma värde så ger de sig till uttryck i exakt 
samma grad. 
De verklighetsabnorma förändringarnas huvudsakliga konse -
kvens är, förutom att vara ett stämningsmässigt inslag, att 
magikern i ökad grad kommer att mötas av känslor av förakt 
och förundran av de individer han stöter på allt eftersom 
förändringarna blir större och större. I vissa länder, som 
exempelvis det av Daakkyrkan hårt hållna jargiska kejsardömet, 
kommer dessa förändringar innebära att magikern döms till 
döden för häxeri. Den stora negativa konsekvensen med 
förändringarna (förutom de drastiska fysiska effekterna) är alltså 
magikerns ökade oförmåga till anonymitet samt de uppenbara 
nackdelar detta kan innebära. 
Exempel: 
Berthrand Besvärjaren har ett värde på –22 i Qadosh. Detta 
innebär att han har kraftfulla verklighetsabnorma förändringar i 
sin huvudaspekt pyrotropi (den alstrafärdighet han har högst 
värde i). Berthrands näst högsta alstrafärdighet är ataxatropi vil -
ket innebär att han har stora verklighetsförändringar vad gäller 
denna aspekt. Berthrands spelare tittar på listan över aspekter -
nas olika verklighetsförändringar och bestämmer i samråd med 
spelledaren hur de skall arta sig. Hade han behärskat några fler 
aspekter så hade den alstrafärdighet som kommit på tredje plats 
fått mindre grad av verklighetsförändringar och alla resterande 
räknats som passiva och inte haft någon som helst inverkan. Qadosh Grad av förändring* 
–1 till –10 Ingen 
–11 till –15 Mindre 
–16 till –20 Stor 
–21 till –25 Kraftfull 
–26 eller lägre Extrem 
*Själva graden av förändringar gäller den aspekt som räknas 
som dominant. Se stycket ”Aspekternas olika 
verklighetsförändringar” för exempel på hur förändringarna 
kan arta sig. 
Tabell R2-126. Grad av verklighetsabnorma förändringar på grund 
av mängd förlorad Qadosh. 

--- Page 143 ---
• 142 •MAGI EON 
Aspekternas olika verklighetsförändringar
Nedan följer beskrivning över hur aspekternas kan manifestera 
sig. Det hela tycks variera från magiker till magiker och skall 
således enbart ses som riktlinjer. Observera att vissa magiker 
inte alls påverkas av dessa förändringar även vid extremt låga 
Qadoshnivåer. Dessa magiker måste dock forfarande slå slag för 
att se om de tonar bort. Man kan om man vill använda sig av 
samtliga förändringar för en aspekt men man kan likväl välja 
bara några som passar eller hitta på egna. Observera att 
förändringarna inte är något som magikern har någon som helst 
medveten kontroll över. Dock så kan de påverkas omedvetet. 
En pneumomantiker som drömmer mardrömmar kan få 
rummet att fyllas av kraftiga vindar vilka blåser omkull de 
lättare föremålen, får fönsterluckorna att slås upp och ett ylande 
läte eka från rökgången ovan eldstaden. En pyromantiker som 
blir förgrymmad kan orsaka att eldar flammar upp och en 
skotomantiker som fylls av hat gör att alla ljuskällor tycks 
mörkna och skuggorna börjar vrida på sig. En hydromantiker 
som blir lycklig kanske får regnet att börja falla och en 
biomantiker som är fylld med sorg får alla blommor att slakna 
i hans närhet. Vilka förändringar som sker är upp till 
spelledaren men tänk på att vid lägre nivåer är de knappt 
märkbara. Vid de mest extrema nivåerna kan effekterna vara 
farliga både för magikern och dennes omgivning. Mindre förändringar : När en magiker når –11 i Qadosh kan 
det uppstå mindre märkbara förändringar omkring honom. 
Dessa är knappt märkbara och kan eventuellt endast förnimmas 
i närhet till aspekten. Exempelvis kan en heliotropiker tyckas 
vara omgiven av en svagt gyllene aura då han vistas i solsken, på 
en pneumotropiker rör sig hår och kläder lätt som om vinden 
blåser på honom även om han är inomhus och så vidare. 
Stora förändringar : När en magiker når –16 i Qadosh börjar 
förändringarna att bli betydligt mer märkbara. Effekten är extra 
stark när magikern är nära sin aspekt och ibland kan man se 
aspektens färg skimra till i magikerns ögon. Exempelvis kan 
innehållet av texter i en semotropikers närhet viskas fram från 
intet. En pyrotropiker får elden att dra sig mot honom. 
Ljuslågor fladdrar åt hans håll och eldstaden kan flamma upp då 
han kommer in i rummet. Hos en nomotropiker kan en säng 
som han sovit i under natten tyckas bäddad och orörd då han 
lämnar den, mat som han tappar ut på golvet faller i en 
symetrisk ordning. 
Kraftfull förändringar : När en magiker når –21 i Qadosh 
märker man tydligt att något inte är rätt. Om magikern finns 
nära aspekten är effekten extra tydlig. Ibland kan man se en 
aura av aspektens färg omge magikern och ögonen tycks ibland 
lysa i dess sken. Magiska varelser som är knutna till aspekten 
(om det finns sådana) kan man ibland se i magikerns närhet då 
de manifesteras för att sedan försvinna igen. Kryomantikerns 
kropp kan vara kall som is och det ryker ständigt av kyla från 
näsa, mun och även svagt från hela kroppen. En nekrotropiker 
omges av en känsla av död, växter vittrar sönder i hans närhet 
och på platser kopplade till döden kan man ibland höra de 
dödas viskningar. För ikonotropikern uppstår symboler i hans 
närhet, exempelvis av spillt blod, vattenpölar eller i aska. 
Tydliga symboler glöder av kraft då han närmar sig dem. 
Extrema förändringar : När magikern får –26 Qadosh och 
lägre uppträder extrema förändringar omkring honom som 
man inte kan missa. Magiken kan inte vistas bland folk utan att 
dra blickar till sig eller skapa panik. En ataxatropiker kläder och 
hår tycks ständigt röra på sig, allt i hans närhet blir kaotiskt, 
föremål teleporteras och förflyttas av sig själv. En fototropiker 
lyser av ett kraftigt sken och det blir aldrig mörkt nära honom. 
En psykotropiker omges av väsen från andeplanet som man kan 
skåda i den fysiska världen som svagt genomskinliga 
skuggbilder. Folk i hans närhet får sina känslor påverkade och 
han kan orsaka dem såväl njutning som smärta helt omedvetet. 
Att höja Qadosh 
Det går att återfå Qadosh med tiden. Det krävs ett års total 
avhållsamhet från magi för att återfå en poäng Qadosh. Under 
den tiden får man inte göra något minsta lilla magiska. 
Observera att det inte går att höja Qadosh till nivåer högre än 
noll på detta sätt. Det sägs finnas sätt att genom demonologi 
hela sin skadade själ men dessa kunskaper är ytterst ovanliga. 
Det finns dessutom olika religiösa sätt att återfå Qadosh. Dessa 
beskrivs i religionskapitlet. Om Qadosh sjunker under noll kan 
en rollperson inte längre vara initierad i en religion. Guden kan 
inte få kontakt personen då själen är skadad, borttynad på detta 
sätt. Detta medför i sin tur att det inte går att höja Qadosh 
genom de olika religiösa metoderna. 


--- Page 144 ---
• 143 •EON RELIGION 
KAPITEL ÅTTA KAPITEL ÅTTA 
RELIGION RELIGION 
BBaron Cerec Tzorcelan föll baklänges när han träffades av det
ena grottrollets väldiga träklubba. Han var svårt sargad och det
var endast med stor ansträngning han kunde resa sig upp. Han 
drog sig bakåt, bort från stupet och striden. Drevegan och Jac 
kämpade nu ensamma mot två rasande grottroll och det såg inte bra 
ut. Baronen insåg att striden var förlorad och körde med all sin åter -
stående kraft ned sitt svärd i marken. Han knäböjde framför det och 
fattade om hjaltet med båda händerna. Därefter stödde han sin panna 
mot händerna och började lågmält mässa Cirzas trohetsed. “Cirza,
livets fader, jag svär att i allt jag är och allt jag gör upprätt hålla Din 
heder…“ 
Tzorcelan gick uppför trappan till Cirzas palats. Han hade gjort det
många gånger förut och han kände varje trappsteg utan och innan.
En gång, i början av hans religiösa skolning, hade varje nytt trappsteg 
han nått varit en stor framgång som han hade fått kämpa hårt för att
uppnå. Nu gick han med lätta steg in genom portalen vid trappans
slut och genom salen fram till Cirzas tron. Han knäböjde och talade 
med klar stämma till sin gud. “Cirza, jag har kommit till Dig för att
i underdånighet be om en ynnest. Jag ber Dig, hjälp mig och mina 
vänner. De är inte troende, men de är goda män.“ 
Baronen reste sig och drog sitt svärd ur marken. Han höjde det över 
huvudet och gav upp ett stridsrop: “Cirza!“ Marken under trollens
fötter gav i samma ögonblick vika och de störtade ned i avgrunden.
“Vilken tur!“ utropade Jac. “Det kunde lika gärna ha varit vi“, mutt -
rade Drevegan. Cerec Tzorcelan försjönk i tack sägelsebön. 

--- Page 145 ---
• 144 •RELIGION EON 
GUDAR 
Gudar är mäktiga väsen som lever på det astrala planet. De är ofta så mäktiga så att de 
viljemässigt kan skapa sig en kropp på det mundana planet vid behov. Gudar är 
dessutom nästan undantagslöst odödliga – både i fråga om livslängd och gudadråp. 
Makten som gudar bestitter är ett resultat av de mycket stora mängder kraft de har tillgång till. 
Gudar har ett flertal sätt att komma över denna kraft, men det vanligaste är att guden har troende 
varelser som i sin dyrkan av guden skänker mindre mängder kraft. I utbyte för denna kraft så 
skänker gudar ofta olika gåvor till sina troende. Ibland så kan dock guden mer eller mindre 
tvinga sina troende genom fruktan för guden. 
Gudarnas natur
Det finns många teorier om exakt vad en gud är. Det är svårt 
att dra någon linje mellan traditionella gudar, mäktiga demoner 
och stora andar. Det finns fall då människor (och andra varel -
ser) har uppnått gudastatus genom vad som kallas apoteos. De 
hålls av de flesta troligt att gudar i själva verket är normala, fast 
mycket mäktiga varelser som uppnått odödlighet. 
Gudanamn 
Det är inte ovanligt att gudar dyrkas under olika namn på olika 
platser i Mundana. Ibland liknar gudens namn på ett ställe det 
namn som guden har på ett annat ställe, men det vanligaste är 
dock att guden har helt olika namn. De troende har ibland 
kommit till insikt om att guden har flera namn och har accep -
terat detta faktum. Mer vanligt är dock att en religion inte kan 
acceptera att andra religioner dyrkar samma gud – detta ger ofta 
upphov till motsättningar och schismer. 
Som kuriosa kan det nämnas att de finns de som anser att det 
är omöjligt att veta en guds rätta namn – det är denna onämn -
barhet som gudomligheten består av. 
Inkarnationer
De flesta gudar har förmågan att manifestera sig i den fysiska 
världen genom inkarnation. Vilken gestalt guden antar på det fysiska planet varierar – det är inte ovanligt att guden kan 
inkarnera sig i flera olika former. 
Gudamakt
Gudar får huvudsakligen sin kraft från sina troende. Genom 
bön och offer kan de troende skänka kraft till sin gud. Enligt 
magiker som studerat olika religioner är bönen ett sätt för den 
troende att alstra ett psykotropiskt filament som guden kan ta 
emot. På motsvarande sätt är offret ett sätt att skänka guden ett 
eller flera psykotropiska filament som kommer från offret. 
Eftersom varje troende ger guden en viss mängd kraft så kom -
mer guden att bli mäktigare ju fler troende en gud har. Att vid -
makthålla en religion är följdaktligen en av gudens viktigaste 
sysselsättningar. Gudar som tappar sina anhängare tynar bort 
och blir obetydliga gudar. Det händer dock att gamla gudar på 
nytt börjar dyrkas och får nya storhetstider. 
Det finns ett antal andra sätt för guden att få ytterligare kraft, 
men det är inte alla gudar som använder dessa metoder. Ett sätt 
är att guden har en underordnad hieraki av mindre mäktiga 
gudar, halvgudar och till och med demoner. Dessa gudar skän -
ker kraft i utbyte mot skydd och andra tjänster. Ett annat sätt 
att öka sin tillgång är att prästerna som leder religionen dess -
utom är magiker som har förmåga att generera mer kraft än en 
vanlig präst. Ett tredje sätt är för guden att dra nytta av exem -
pelvis döda andar eller kontrollerbara demoner. 
Definitionslista 
Agnosticism : Inställning till gudomar som 
något man inte kan veta något om eller lite 
på och därmed inte bör tillbe. 
Ateism : Förnekelse av gudomliga väsen. 
Bön : Handling då den troende ger ett kraft 
till sin gud genom att be. Används även för 
att kommunicera med guden. 
Ceremoni : (1) Religiös aktivitet i vilken 
deltagaren/deltagarna ber sin gud om kraft. 
Ceremonier liknar i mångt och mycket 
magiska ritualer. (2) Färdigheten att leda en 
ceremoni. 
Demon : Väsen som på många sätt liknar 
gudarna. Vissa menar till och med att en 
demon är samma sak som en svagare gud. Förpliktelse : Regler för vad den troende 
inom en religion måste göra, exempelvis 
tjänstgöring och närvaro vid högmässa. 
Gud : (1) Andligt väsen som kan få kraft av 
sina tillbedjare genom bön och offer. (2) 
Inom monoteistiska religioner be nämn -
ingen på det allra högsta väsendet. 
Gudomlig beröring : Direktkontakt med 
en gud vid höjning av Qadosh. Beröringen 
kan ge den troende befallning, vision, insikt 
eller omen. 
Inkarnation : En guds manifestation på 
Mundana. Betyder ’förkroppsligande’. 
Intervention : Ingripande. 
Offer : Gåva till gud eller demon i form av 
exempelvis materiella ting, pengar, mat, blod, slakt eller själar. Kallas även ’blot’ eller 
’hekatomb’. 
Qadosh : Betyder ’helighet’ och är ett mått 
på hur andligt sinnad en person är eller hur 
nära denne står sin gud. 
Religion : En grupp individer som tror på 
samma gud eller gudar och som inbördes 
erkänner de andra medlemmarnas tro. 
Relik : När en troende dör händer det 
ibland att delar av dennes kraft stannar kvar 
i kroppen. De kroppsdelar som behåller 
kraften blir reliker. 
Relikvarium : Behållare i vilken reliker 
förvaras, vanligtvis skrin, kista eller monter. 
Tabu : Handling som är strikt förbjuden 
inom en religion. Överträdelse leder till 
Qadoshsänkning. 

--- Page 146 ---
• 145 •EON RELIGION 
RELIGIONER 
Religioner består av grupp individer som tror på samma gud eller gudar. Gruppen kan 
var stor eller liten och ha olika stark ledning. Utmärkande för en religion är att med -
lemmarna inom religionen erkänner de andra medlemmarnas tillhörighet till religionen. 
Det kan alltså finnas andra religioner som dyrkar samma gudar. Vanligen är religionen en hie -
rarkisk organisation som bestämmer över de troendes religionsutövning, men det förekommer 
också obunden religionsutövning som inte styrs av något prästerskap. Oavsett om religions -
utövningen leds av ett prästerskap eller ej så är avsikten med religion att individen och guden 
skall utbyta kraft och hjälpa varandra på olika sätt. 
Monoteism 
Vissa religioner hävdar att det bara finns en enda gud. Att tro 
på endast en gud kallas monoteism och är relativt ovanligt i 
Mundana eftersom så många andra religioner samexisterar. De 
monoteistiska religionerna som finns kan delas upp i två läger 
– dels de som helt och hållet förnekar att andra gudar existerar 
och dels de som anser att alla dyrkade gudar i själva verket är 
en och samma gud. 
Henoteism 
Henoteism innebär att man tror på existensen av många gudar 
men att bara en gud tillbedjes. Individen, gruppen och det egna 
folket ägnar hela sin dyrkan åt denna gud. Denna typ av tro -
ende är mycket vanligt i Mundana – det är betydligt ovanligare 
att man aktivt dyrkar flera gudar samtidigt. 
Polyteism 
Polyteism innebär att man dyrkar flera gudar samtidigt. 
Vanligen tror polyteister på existensen av ännu fler gudar än de 
som dyrkas aktivt. Ibland rör de sig om dyrkan av en gudafa -
milj, ibland dyrkan av gudar som råder över likartade domäner 
och ibland dyrkan av två eller flera gudar som står i ett direkt 
motsatsförhållande. 
Religioner & sekter
I Eon är en ’religion’ definierad som en grupp individer som 
tror på samma gud eller gudar och som inbördes erkänner de 
andra medlemmarnas tro. Ett annat namn för en religion är 
’kult’, som används för mindre religioner, ibland men inte all -
tid malteistiska ‘ondskefulla’ religioner. En religion kan 
antingen vara hierarkisk eller icke-hierarkisk. 
Det finns även organisationer som liknar de hierarkiska reli -
gion erna, men som egentligen inte dyrkar något högre väsen 
– exem pelvis en gud. Dessa organisationer kallas i Eon för 
’sek ter’ för att skilja dem från vanliga religioner. En sekt kan 
bestå av medlemmar som tror på några andra värderingar, som 
dyr kar någonting som saknar liv eller som helt enkelt lurats in 
i sin tro. De lägsta medlemmarna i en sekt får sällan några 
överna turliga fördelar från sin tro, men däremot kan ledarna 
på olika nivåer få fördelar (exempelvis arbete, gåvor och kraft) 
från sina medlemmar. 
Medlemmarna i en sekt kan ibland använda sig av mystiska kraf -
ter, men dessa baserar sig vanligen på magi och inte på religion. Fria religioner
En fri religion är en religion där det inte finns något styrande 
prästerskap eller någon annan typ av hierarki som bestämmer 
över de troende – religionen är icke-hierarkisk. Varje individ 
får själv utföra sina religiösa ceremonier och be till sin gud. 
Guden kan i sin tur direkt hjälpa den troende om det någon 
gång skulle behövas. Religionsutövningen kan visserligen ske i 
grupp, men i detta fall är det ingen som leder de andra. 
Religiösa hierarkier
Även om det finns fria religioner så är det vanligaste dock att en 
religion styrs av en hierarki av präster eller andra ledare. 
Religionsutövningen leds av präster eller böneledare på lokal 
nivå. På kultplatserna finns vanligen en eller flera präster i en 
hierarki. På de större heliga platserna finns ofta en överstepräst. 
De religiösa ceremonierna leds alltid av en präst. Enklare bön 
kan dock tillåtas medlemmarna i ensamhet. 
Det är mycket vanligt att hela religionen har ett religiöst över -
huvud, som alla överstepräster erkänner som religion ens gemen -
samma ledare. Detta överhuvud fungerar som högsta in stans vad 
det gäller religionens utövande och polit iska strategier. 
För varje steg en medlem tar sig upp i hierarkin får individen mer 
och mer att säga till om. Individen får också mer gåvor från sin gud 
och blir dessutom invigd i fler och fler av religio nen mysterier. 
Med de ökade befogenheterna följer naturligtvis högre krav på 
individen. De märkbaraste är att individen måste arbeta allt mer 
inom religionen och skänka en allt större del av sin inkomst till 
religionen. Kraven på lojalitet och renlärighet blir också högre. 
Mundan makt
Naturligtvis erhåller religioner och dess troende en viss makt från 
deras beskyddande gud, men makten som en religion har också 
en mer eller mindre världslig aspekt. Den världsliga makten som 
utövas är i princip densamma som utövas av sekter. 
Bortsett från det religiösa inflytandet har en religionen tre 
medel för att påverka och kontrollera sin omgivning och sina 
medlemmar. De tre medlen är ekonomiska, politiska och 
militära. 
De ekonomiska medlen skapas dels genom att religioner ofta 
kräver att medlemmarna skänker delar av sin inkomst (tribut) 
och dels de tjänster som religionen utför åt det övriga sam  hället. 
Beroende på vilken inriktning religionen har så kan de utföra 
olika typer av tjänster, exempelvis sjukvård och välsignelser. 

--- Page 147 ---
• 146 •RELIGION EON 
Den ekonomiska makten används ofta av religionen för att 
finans iera mission, ceremonier och underhåll av religionens 
byggnader. Ett mycket vanligt sätt att driva mission på är att ge 
mat och husrum åt de fattiga. Dessa människor förväntas i sin 
tur visa lojalitet mot religionen. 
Den politiska makten skapas genom de befattningar som präs -
terskapet besitter i samhället och dels genom den lojalitet som 
även högt uppsatta personer kan visa mot sin religion. I vissa 
områden har även folket inflytande och då kan religion ha 
inflytande genom gemene man. Präster innehar ibland poster 
som rådgivare, ministrar, sagesmän, domare och andra viktiga 
ämbeten. Genom sin politiska makt driver de flesta religioner 
ofta ett högt intrigspel för att få sin politiska vilja igenom och 
för att tillskansa sig ännu mer makt. 
Den militära makten utnyttjas inte av alla religioner. Den mili -
tära makten utövas antingen genom lojalitet från krigare och 
soldater eller genom egna militära resurser. De religioner som 
har egna militära enheter sätter antingen upp dessa genom fri -
villig rekrytering eller genom inhyrning av legosoldater. De 
flesta religionen som sysslar med militära aktiviteter gör detta 
för att skydda sina medlemmar, tempel och andra ekonomiska 
tillgångar. Andra skäl kan vara att religionen bedriver aktiv 
mission, heliga krig eller inkvisition. 
Fördelar med att vara troende 
Medlemmarna i en religion har inte bara skyldigheter – de kan 
dess utom åtnjuta vissa fördelar från religionen och från sin gud. 
Vad är det då för förmåner som medlemmar i religioner åtnjuter? 
Ur ren regelteknisk synvinkel finns det en rad fördelar som tas 
upp i reglerna lite längre fram. Dessa fördelar omfattar bland 
annat möjligheten att begära gudomlig intervention och möj -
ligheten att genomföra religiösa ceremonier. Det finns också en 
rad fördelar som inte går att kvantifiera. Exempelvis ger reli -
gioner svar på frågor i stil med vad livets mening är, varför man 
drabbas av olyckor och vad som händer efter döden. Dessutom 
ger religionen en social samhörighet och kan hjälpa medlem -
men att hitta sin plats i livet. 
Heliga platser
Varje religion har speciella platser som är extra heliga. Det kan 
vara frågan om allt från tempel och kultplatser till mer enkla 
platser som bara har speciell innebörd för religionen. Det är 
alltså inte säkert att det finns några byggnadsverk på den heliga 
platsen – även om detta är mycket vanligt. På de heliga plat -
serna brukar det som regel finnas heliga symboler, ikoner, ido -
ler och ofta även heliga skrifter. Om så är fallet så vaktas dessa 
naturligtvis noga av prästerskapet. 
Religionens mässor och högmässor måste alltid utföras på en av 
religionens heliga platser. Präster har dock möjlighet att helga 
platser tillfälligt så att det går att hålla en mässa på andra platser 
än de permanent heliga platserna. 
På religionens heliga platser har alla demon er och van döda två 
nivåer svårare (+Ob2T6) på alla slag mot fär digheter och attribut. 
Undantag före kommer, exempel vis för sådana religioner som till- 
låter nekromanti eller dyrkar demon er. Den egna gudens mani -
fest ationer och heliga väsen undantas också från denna regel. Heliga skrifter och berättelser
De flesta religioner har speciella berättelser som antingen kan 
föras vidare genom muntlig tradition eller som finns nedteck -
nade i heliga skrifter. Det finns olika typer av religiösa berät -
telser. Några exempel är: legender om gudens dåd, berättelser 
om religionens uppkomst, levnadsregler för religionens med -
lemmar, vittnesbörd om personer som varit viktiga för religio -
nen och slutligen anvisningar för hur guden skall dyrkas och 
om hur ceremonier skall genomföras. 
Symboler, ikoner och idoler
Alla religioner har olika former av symboler eller bilder för att 
representera religionen och guden. Det kan vara frågan om 
abstrakta symboler som har speciell innebörd för religionen, 
det kan vara ikoner som utgör avbildningar av guden eller 
gudens inkarnation och det kan även vara frågan om idoler – 
det vill säga figurer eller statyer som avbildar guden på mot -
svarande sätt som ikonen. 
Hur dessa symboler, ikoner och idoler används varierar natur -
ligtvis från religion till religion. Exempel på använd nings om -
råden är väggbonader, tavlor, altarbilder, inskript ioner, sym -
boler på kläder, amuletter, reliker, sakrament, figurer och 
statyer. Viss symbolik är dessutom immateriell som signelsen 
Daaks triangel. 


--- Page 148 ---
• 147 •EON RELIGION 
TROSGÄRNINGAR 
En religion ställer en hel del krav på att medlemmarna skall deltaga och utföra vissa 
aktiviteter som stärker guden och religionen. De viktigaste aktiviteterna som en medlem 
måste ägna sig åt är bön, deltagande i mässor och offerceremonier samt att betala tribut 
och att ställa upp för tjänstegöring åt religionen. Observera att de specialfall och undantag som 
beskrivs i varje religions beskrivning har företräde före de generella reglerna i denna text. Det 
är endast om inget sägs i religionens beskrivning som nedanstående regler gäller. 
Bön 
Den kanske viktigaste aktiviteten som religionens anhängare 
ägnar sig åt är bönen. I vissa religioner ersätts bönen av medi -
tation, men frånsett namnet finns det ingen praktisk skillnad. 
Under bönen öppnar guden en tillfällig länk till den bedjande. 
Vidare så åstadkommer denna länk att ett psyko tropiskt 
filament alstras av tillbedjaren. Detta filament hänges till 
guden. 
För många gudar är tillbedjan ett av det viktigaste sätten att 
alstra kraft åt guden. Det finns visserligen ett flertal andra sätt, 
men inget ger så många filament som en stor skara av 
tillbedjare. 
För den troende ger inte bönen några konkreta fördelar, om 
man bortser från den inte oväsentliga känslan av att stå i kon -
takt med ett högre väsen. Den troende känner sig ofta 
kroppsligt och själsligt renad efter att ha utfört sin bön. 
Det finns ingen färdighet för bön och man behöver inte slå 
några färdighetsslag. Det korrekta sättet att be lärs ut till alla 
som blir upptagna i en religion. 
För att öka sin Qadosh genom bön måste man be regelbundet 
under loppet av ett helt år. Med regelbundet menas minst en 
gång per dag och minst en timme per dag. Slå ett slag efter 
högmässan på religionens heligaste dag om rollpersonen visat 
sin tro i bön på det sätt som krävs. 
Om rollpersonen inte ber till guden en dag så förlorar rollper -
sonen en poäng Qadosh. Det krävs dock bara en kort bön 
någon gång under dagen för att undvika detta. Observera att 
bönen inte nödvändigtvis behöver uttalas – det räcker i många 
fall med en tyst, men uppriktig bön. 
Offer
Genom att skänka guden en offergåva kan man skapa en länk 
med sin gud. Offer är en ceremoni som förekommer inom en 
del religioner som komplement till bönen. Offer cere monin 
syftar till att skänka en större mängd kraft från en källa till den 
dyrkade guden. Denna större mängd kraft ger guden 
möjlighet att skänka tillbaka en del av kraften till prästen som 
leder offret. Kraften som guden skänker är alltid i form av 
teotropi. 
Exakt vilka offer som guden accepterar varierar från gud till 
gud – se beskrivningen för den aktuella religionen. Dess utom 
kan offerceremonier bara utföras på vissa bestämda tidpunkter 
och platser. Vad som gäller finns i beskrivning arna av de olika 
religionerna. Alternativa namn för offer är ’blot’ eller 
’hekatomb’. För att lyckas med en offerceremoni måste den som leder 
offret lyckas med ett slag mot färdigheten Ceremoni. 
Svårigheten beror dels på hur lång tid man tar på sig till 
offerceremonin och dels på hur många filament som man 
begär i retur från guden. För ett filament är svårigheten 
mycket enkel (Ob1T6). För varje extra filament som begärs så 
ökar svårigheten med ytter ligare en nivå (+Ob1T6). 
Den grundläggande tidsåtgången för en offerceremoni är en 
timme. För varje dubblering av ceremonitiden så minskar svå -
righeten en nivå (–Ob1T6). På motsvarande sätt så ökar svå -
righeten med en nivå (+Ob1T6) för varje halvering av 
ceremonitiden. 
Lyckas offerceremonin så erhåller offerledaren det begärda 
antalet filament. Ett perfekt slag ger upp till det maximala 
anta let filament för det aktuella offret (överskottsfilament kan 
utan svårighet kastas bort med hjälp av normal dissipation). 
Om offerledaren misslyckas så vägrar guden att ta emot offret. 
Fummel leder dessutom till att offerledaren förlorar Ob1T6 
poäng Qadosh. 
Gåvooffer : Den enklaste typen av offer som innebär att man 
skänker saker, mat eller dryck till guden på ett sätt som har 
anknytning till gudens domän. Värdet på gåvan bör vara sub -
stansiellt – åtminstone i förhållande till de troendes tillgångar. 
Exempel på metoder för gåvooffer är att bränna gåvan, kasta 
iväg gåvan, lämna gåvan att ruttna eller att på annat sätt 
förstöra gåvan. Offerledaren får max ett filament teotropi 
tillbaka om ceremonin lyckas. 
Blodsoffer : Innebär att man offrar blod från någon typ av 
varelse – antingen ett djur eller en besjälad varelse. Blodet 
måste vara helt färskt och tas från en levande varelse. För varje 
liter blod som offras från ett djur kan max ett filament erhållas 
i retur, om varelsen är besjälad erhålls ett filament per halvliter. 
Slaktoffer : Innebär att man offrar ett djur. Djur är osjäliga 
varelser och ger inte lika mycket som offer av besjälade varel -
ser. Det maximala antalet filament som kan begäras i retur är 
lika med djurets PSY/2. 
Själsoffer : En typ av slaktoffer, med den skillnaden att man 
offrar en besjälad varelse som exempelvis en människa. 
Människooffer är ett annat namn för denna typ av offer, men 
är egentligen missvisande då det egentligen inte behöver vara 
just en människa som offras – utan även andra besjälade 
varelser såsom tiraker, alver, dvärgar eller troll. Till själsoffer 
hör också offer av andar och demoner som visserligen inte har 
någon kropp, men som ändå kan offras. Det maximala antalet 
filament som kan begäras i retur är lika med varelsens PSY + 
Qadosh. 

--- Page 149 ---
• 148 •RELIGION EON 
Heliga dagar och mässor
Alla religioner har speciella dagar som är helgade åt religionens 
gud eller gudar. Vissa religioner har en helig dag per år medan 
andra har flera heliga dagar. Andra namn på heliga dagar är 
‘helg’, ‘helgdag’, ‘högtid’ och ‘sabbat’. 
Under den heliga dagen så har religionen en ‘mässa’ som leds 
av prästerskapet. Observera att ibland används andra ord istäl -
let för ‘mässa’ – dessa kan exempelvis vara ‘andakt’ eller 
‘gudstjänst’. Vad som gäller beror på vilken religion det är frå -
gan om. 
Under mässan sker ofta flera olika religiösa aktiviteter. Mässan 
innehåller alltid bön och ibland innehåller den även offer. 
Dessutom genomförs som regel andra mer rent sociala 
aktiviteter som predikningar, namngivning åt nyfödda barn, 
giftermål, begravningar och så vidare. Exakt vad som gäller 
beror på religionen. 
Om en person uteblir på en helig dag så sänks dennes Qadosh 
med ett poäng (–1). För att det skall räknas som närvaro måste 
rollpersonen befinna sig på någon av religionens heliga platser 
och deltaga i den mässa som hålls av religionens präster. 
Den heligaste dagen och högmässan 
Oavsett om religionen har en eller flera heliga dagar så är det 
bara en av dessa som är den heligaste dagen. Exempelvis så är 
den sjunde dagen på det nya året Daakkyrkans heligaste dag. 
Denna dag är den första ‘sabatio’ i månaden ‘primal’ – årets för -
sta månad. 
Innan högmässan inleds så är det i många religioner brukligt att 
medlemmarna erlägger sin tribut. Exakt när detta sker kan dock 
variera från religion till religion. 
Under den heligaste dagen så har religionen alltid en ‘hög -
mässa’ som leds av prästerskapet. Högmässan innehåller, lik som 
den vanliga mässan, alltid bön och ibland innehåller hög mässan 
även offer. Under högmässan genomförs också välsig nelse av 
de medlemmar som skall få höja sin Qadosh (se regler om 
Qadosh på sidan 140 för att se vem som får mottaga väl -
signelse). Som regel utförs initiering av nya medlemar under 
högmässan. Att bli initierad (invigd) innebär att man blir upp -
tagen i religionen. Kraven för att kunna bli initierad är att 
aspiranten har noll (0) i Qadosh. Efter initieringen (genomförs 
med en välsignelse) så får den nye medlemmen höja sin 
Qadosh till ett (1). Har man negativ Qadosh så kan man inte 
bli initierad. Under högmässan sker dessutom exkommunice -
ring de av avfällingar som inte skött sina åtagande gentemot 
religionen och guden. 
Liksom under den vanliga mässan genomförs som regel andra 
mer rent sociala aktiviteter som predikningar, namngivning åt 
nyfödda barn, giftermål, begravningar och så vidare. Exakt vad 
som gäller beror på religionen. 
Att utebli från högmässan på den heligaste dagen anses som ett 
mycket allvarligt brott av de flesta religioner. Om rollpersonen 
uteblir på högmässan så sänks Qadosh med Ob1T6. För att det 
skall räknas som närvaro måste rollpersonen befinna sig på 
någon av religionens heliga platser och deltaga i den ceremoni 
som hålls av religionens präster. Tribut
De flesta religionen kräver att den troende skänker del av sina 
inkomster till guden. Ibland kräver religionen pengar i form av 
mynt – det vanligaste är dock att tributen tar formen av natura -
betalning, exempelvis livsmedel, hantverksprodukter eller 
liknande. 
Tributen betalas i de allra flesta fall på religionens heligaste dag. 
För de normala medlemmarna omfattar tributen ofta ett så kal -
lat tionde, det vill säga en tiondel av inkomsterna. För personer 
med högre religiös ställning är det inte ovanligt att hälften eller 
i vissa fall hela inkomster måste skänkas till religionen. För att 
kunna överleva med så höga tributer görs ofta undantag för den 
inkomst som behövs för det allra nödvändigaste. Ett annat sätt 
är att medlemmen måste skänka allt till religionen och att 
religionen sedan ger kost och logi åt medlemmen. 
Genom att vara givmild med sin tribut kan en troende också höja 
sin Qadosh. Vanligtvis krävs dels att rollpersonen skänker minst 
dubbelt så mycket som det normala och dels att rollper sonen 
skänker allt som inte är absolut nödvändigt för det per sonliga 
uppehället. Slaget för att höja sker på religionens heli gaste dag. 
Om rollpersonen inte betalar sin tribut då den skall vara betald 
så förlorar rollpersonen en poäng Qadosh. 
Tjänstgöring 
Tjänstgöring eller arbete för religionen är ett vanligt sätt för 
medlemmarna att visa sin lojalitet och betala för de gengåvor 
som religionen ger den troende. Präster, munkar och nunnor 
förväntas att offra hela sin tid åt religionen. Det förekommer 
ibland att prästen får ledigt vissa tider, vanligen en till fyra 
veckor per år. 
För de lägre medlemmarna är kravet på tjänstegöring ofta inte 
lika hårt. Brukligt är att de lägsta medlemmarna avsätter en till 
fyra veckor per år i religionens tjänst. 
I en del religioner går det att köpa sig fri från tjänstegöringen 
genom att betala någon annan medlem att ta på sig den obliga -
toriska tjänstegöringen. 
Om man inte utför sin tjänstegöring under året, eller inte ord -
nar en ersättare, kommer Qadosh att sjunka med ett på reli -
gionens heligaste dag. 
Övriga förpliktelser
Varje religion har sina egna regler som de troende måste följa. 
Oftast är det frågan om rena levnadsregler eller moraliska sed -
vänjor. Exempel på vanliga löften som en troende avger är kys -
ketslöfte, självförsvar, undlåtelse att tala med främlingar, döda 
dem som förolämpar en och så vidare. De vanliga troende har 
inte alls lika många förpliktelser som prästerna. 
Om rollpersonen bryter mot någon av sina förpliktelser så för -
lorar rollpersonen Ob1T6 Qadosh. Om Qadosh sänks till noll 
blir rollpersonen exkommunicerad. Om rollpersonen blir ex -
kommunicerad kommer han i de flesta fall även ställas tills svars 
för sina handlingar framför prästerskapet. I annat fall räcker det 
att rollpersonen ber om förlåtelse. Brott mot för pliktelser 
räknas som synd. 

--- Page 150 ---
• 149 •EON RELIGION 
Tabun 
Varje religion har sina egna regler om vad som är förbjudet. 
Dessa förbjudna handlingar är tabu för medlemmarna. Om 
rollpersonen bryter mot något av religionens tabun så förlorar 
rollpersonen Ob3T6 Qadosh. Om Qadosh sänks till noll blir 
rollpersonen exkommunicerad. 
Om rollpersonen blir exkommunicerad kommer han i de flesta 
fall även ställas tills svars för sina handlingar framför prästerska pet. 
Blir han inte exkommunicerad klarar sig roll personen undan 
genom att be om förlåtelse. Brott mot tabun räknas som hädelse. 
Avhållsamhet
I vissa religioner kan de troende fasta eller vara avhållsamma 
under en del av året. Antingen rör det sig om en kortare tid 
(exempelvis en vecka) eller en lägre tid (exempelvis en månad) 
då man inte äter under en viss tid på dygnet. Efter en avklarad 
fasta eller liknande får rollpersonen chans att höja Qadosh. Det 
går som mest att få en chans att höja Qadosh en gång per år. 
Givetvis kan en troende fasta mer än en gång, men detta ger 
inga fler chanser att höja Qadosh. 
Vallfart
I många religioner är resor till heliga platser en viktig del av 
den troendes liv. I de religioner där vallfart förekommer är det 
van ligt att den troende varje år beger sig på en längre resa för 
att besöka någon av religionens heliga platser. Dessa årliga 
vallfar ter tar vanligen ett par dagar i anspråk. 
Dessutom förekommer det i en del religioner att den troende 
någon gång under livet ger sig ut på en längre pilgrimsfärd. 
Denna färd tar vanligen ett par veckor i anspråk. 
Längre pilgrimsfärder som företas någon gång under livet kan 
ge chans att höja Qadosh. Kortare vallfärder som företas varje 
år ger dock inte denna chans. 
Fördelar
På samma sätt som religion förpliktigar medlemmen så ger 
reli gionen också en rad fördelar till medlemmen. Dessa för -
delar består ofta i rena kunskaper eller olika förmågor som 
med lem men kan erhålla i form av höjda attribut, nya färdig -
heter, för bättrad social ställning, rätt att förfoga över reliker 
och heliga föremål, eller rent ekonomiska fördelar. 
Exakt hur många fördelar som en medlem får brukar van ligen, 
men inte alltid, stå i relation till hur många förpliktelser som läggs 
på medlemmen. Eftersom präster vanligen har fler för pliktelser 
än vanliga medlemmar så erhåller de också fler fördelar. 
Exakt vilka fördelar som erhålls från religionen varierar. I 
beskrivningen av den aktuella religionen finns vanligen infor -
ma tion om dessa fördelar. 
Heliga föremål
De flesta religioner har heliga föremål som har speciella 
magiska krafter. Hur dessa fungerar finns i modulen Religioner: 
gudarnas kamp .Gudomlig intervention 
Även om alla gudar inte utnyttjar möjligheten, så har alla 
gudar möjligheten att på ett eller annat sätt ingripa i den 
fysiska världen. Som regel brukar gudarna använda sig av 
denna möjlighet ytterst spar samt eftersom det är mycket 
kostsamt i kraftbehov att påverka det fysiska planet. 
Varje medlem i en religion har dock möjligheten att begära att 
guden skall ingripa och hjälpa till med något speciellt. Van -
ligtvis utnyttjar en troende bara denna möjlighet i yttersta 
nödfall – chansen att guden skall hörsamma vädjan är liten och 
kostnaden är stor. 
Genom att åkalla guden i en situation där guden anser att den 
troende bör få hjälp så börjar sannolikheten stiga för att guden 
skall ingripa. Genom att slå ett svårighetsslag mot roll per -
sonens Qadosh kan man avgöra om guden hörsammar vädjan. 
Svårigheten är normal (Ob3T6) i normalfallet, men svårig -
heten kan variera. Se tabell R2-127 för typiska fall – andra fall 
är natur ligtvis tänkbara. 
Blir slaget lika med eller under rollpersonens Qadosh så ingri -
per guden och rollpersonen förlorar lika många poäng Qadosh 
som resultatet av slaget. Om slaget blir perfekt så förloras ingen 
Qadosh. Om slaget blir högre än Qadosh så vägrar guden att 
ingripa samtidigt som guden tar bort all beskydd från rollper -
sonen, dessutom sänks Qadosh till noll och rollpersonen upp -
hör med omedelbar verkan att vara medlem i religionen. 
Fumlas slaget kommer guden dessutom att hämnas på rollper -
sonen – oftast genom att försöka döda rollpersonen (sakta eller 
snabbt). 
Hur guden ingriper beror på vilken gud man ber om hjälp. 
Vanligtvis brukar en gud ingripa på ett sätt som ligger nära 
gudens natur eller kraftaspekter. Guden använder alltid de 
enklaste medlen som uppfyller den troendes önskan. 
Dessutom kanske guden hjälper personen på ett sådant sätt 
som den tro ende själv inte hade tänkt sig. Spelledaren måste 
bestämma exakt vad som händer. 
Vid gudomlig intervention hjälper gudomen den bedjande på 
enklaste sätt. Gudomen slösar inte på krafterna i onödan om 
denna inte har ett mycket gott skäl att göra så. 
Situation vid gudomlig intervention Svårighet 
Vädjan om hjälp då religionens 
intressen är allvarligt hotade. Ob2T6 
Vädjan om hjälp då den troende är 
i verklig livsfara. Ob3T6 
Vädjan om hjälp i fall där den 
troende inte svävar i livsfara. Ob4T6 
Vädjan om hjälp ligger helt i linje 
med gudens natur och intressen. –Ob1T6 
Vädjan om hjälp som inte ligger i 
linje med gudens natur och intressen. +Ob1T6 
Tabell R2-127: Svårighet för att lyckas med att begära en gudom lig 
intervention. I tabellen anges några typiska situationer. För att lyckas 
skall man slå under rollpersonens Qadosh. 

--- Page 151 ---
• 150 •RELIGION EON 
QADOSH 
Qadosh är ett begrepp som beskriver hur religiös och andligt sinnad en troende är. 
Ordet ‘Qadosh’ betyder ’helig’. Man kan även säga att Qadosh är ett mått på vilken akt -
ning eller kontakt rollpersonen har hos sin gud. En normal människa har från början 
noll i Qadosh. Troende och religiösa individer kan höja sin Qadosh genom att visa sin lojalitet 
och tro gentemot sin gud. Qadosh används bland annat då präster begär hjälp från sin gud. I 
sammanhanget bör det sägas att magiker ofta har negativ Qadosh. Ju lägre de kommer desto när -
mare intigheten kommer de “ogudaktiga svartkonstnärerna”. Detta faktum gör att de flesta reli -
gioner anser att magiker är den värsta sorten kättare. 
Qadosh och åldrande 
När man ska beräkna åldrandet drar man bort Qadosh från den 
skenbara åldern. Detta innebär att heliga män och djupt troende 
individer lever längre än andra. Genom att reducera den sken -
bara åldern med Qadosh får man en ny skenbar ålder som an -
vänds då man beräknar åldringen. Heliga präster med hög 
Qadosh ser ofta betydligt yngre ut än sin riktiga ålder, men det 
finns många undantag då präster ser ut att ha sin verkliga ålder. 
Exempel: 
Roglari den Upplyste har 8 i Qadosh. Detta innebär att han, 
när han ska beräkna åldrandet, kan dra bort 8 från sin skenbara 
ålder. Roglari behöver alltså inte börja slå för åldrande förrän vid 
43 års ålder (43–8=35, den normala gränsen för åldrande). 
Att höja Qadosh 
För att bli mer helig krävs att man stiger i aktning hos sin gud. 
Det naturliga sättet att höja sitt anseende hos guden är att visa 
sin obrottsliga lojalitet och att hela livet bevisa sin fasta tro. 
Att höja Qadosh till värden större än noll fungerar inte på 
samma sätt som då man försöker återhämta negativ Qadosh. 
Observera också att det inte går att höja Qadosh genom avhåll -
samhet eller eremitiskt liv till värden över noll (negativ Qadosh 
förekommer för magiker; mera sällan för religöst övertygade). 
För höjning av Qadosh till nivåer högre än noll används regler 
som påminner om dem för erfarenhet. Varje gång rollpersonen 
har gjort handlingar som ger chans till höjning slår man ett nor -
malsvårt slag med Ob3T6. Om detta slag blir högre än värdet 
på Qadosh så höjs Qadosh med ett. Om slaget blir lägre eller 
lika så händer inget. 
I många religioner helgonförklaras heliga personer. Detta kan 
ske under levnaden eller efter personens död. Då Qadosh når 
upp till minst 18 eller högre brukar en person helgonförklaras. 
Ett helgon med ännu högre Qadosh kan eventuellt uppnå apo -
teos (bli en gud). Det är helt och hållet upp till spelledaren att 
bestämma vad som händer (om något händer). 
Det är ganska sällan förekommande tillfällen då en rollperson 
kan få tillfälle att höja Qadosh. Exakt när rollpersonen får denna 
möjlighet varierar från religion till religion, men det vanligaste 
är att rollpersonen får en eller flera chanser under religionens 
heligaste dag. Följande fall kan ge möjlighet att höja Qadosh: 
Bön : För att öka sin Qadosh genom bön måste man be eller 
meditera regelbundet under loppet av ett helt år. Med regel -
bundet menas minst en gång per dag och minst en timme per 
dag. En del religioner kräver att man skall be flera gånger per dag och andra att man skall be en gång sammanhängande. Slå 
ett slag efter högmässan på religionens heligaste dag om roll -
personen visat sin tro i bön på det sätt som krävs. 
Högmässa : Vissa religioner har ceremonier som kan ge chans 
att höja sin Qadosh. För att få denna chans krävs det att man varit 
med på alla religionens heliga dagar. Observera att denna chans 
att höja Qadosh är helt skild från den som erhålles för bön. 
Tribut : De flesta religioner kräver att den troende skänker 
pengar eller en del av sina tillgångar till guden. Om den tro -
ende skänker mer än vad som krävs kan rollpersonen få chans 
att höja Qadosh. Detta gäller dock inte alla religioner. Van -
ligtvis krävs dels att rollpersonen skänker minst dubbelt så 
mycket som det normala och dels att rollpersonen skänker allt 
som inte är absolut nödvändigt för det personliga uppehället. 
Slaget för att höja sker på religionens heligaste dag. 
Avhållsamhet & fasta : I vissa religioner kan de troende fasta 
eller vara avhållsamma under en del av året. En avklarad fasta 
eller liknande medför att man får chans att höja Qadosh. Det 
går som mest att få chans att höja Qadosh en gång per år. 
Givetvis kan en troende fasta ändå om han eller hon önskar. 
Pilgrimsfärder : Längre pilgrimsfärder som företas någon gång 
under livet kan ge chans att höja Qadosh. Kortare, årliga vall -
färder ger dock inte denna chans. 
Gudomlig beröring 
Varje gång man höjer Qadosh finns det möjlighet att rollper -
sonen kommer i direkt kontakt med sin gud. En sådan religiös 
upplevelse inträffar vanligen bara hos riktigt heliga individer. 
Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) och jämför med det uppnådda 
värdet på Qadosh. Om slaget blir lägre eller lika med Qadosh 
så får rollpersonen en religiös upplevelse. Observera att slaget 
som används för gudomlig beröring kan variera från religion till 
religion. Det vanligaste är att slaget är Normalsvårt (Ob3T6), 
men för religioner där dylika religiösa upplevelser är vanliga 
kan ett Lätt slag (Ob2T6) användas. På motsvarande sätt kan 
svårare slag användas för religioner där guden sällan kontaktar 
sina troende. I de fall då slaget inte är normalsvårt så anges detta 
i beskrivningen av religionen. 
Den religiösa upplevelsen kan variera beroende på religion. 
Det vanligaste händelserna är dock de som anges i tabell R2- 
128 (se även förklaringarna). Använd effekten från slaget för 
gudomlig beröring. Andra möjliga upplevelser kan vara exem -
pelvis gudagåva, stigmata, levitation, välsignelse, uppenbarelse 
och drömsyner. I de fall där andra religiösa upplevelser kan 
inträffa så anges detta i beskrivningen av religionen. 

--- Page 152 ---
• 151•EON RELIGION 
Befallning : Guden tar på ett eller annat sätt kontakt med den 
troende och befaller honom eller henne att utföra ett uppdrag 
eller mission åt guden. Spelledaren bestämmer vad som skall 
göras, men vanligen tar uppdraget inte mer än ett par veckor. 
Om befallningen utförs på ett tillfredsställande sätt får rollper -
sonen en ny chans att höja Qadosh, vilket eventuellt även kan 
leda till en ny gudomlig beröring. 
Vision : Rollpersonen får syn som har betydelse för rollperso -
nens liv och för hans religiösa övertygelse. Exakt vad som 
händer är upp till spelledaren. 
Kunskap : Guden skänker kunskap om någon speciell färdighet 
som används inom religionen, exempelvis ceremoni (spel -
ledaren bestämmer). Färdigheten höjs med ett oavsett tidigare 
nivå. Den lägsta möjliga nivån är dock fem. 
Insikt : Guden skänker en insikt om någon religiöst förhållande 
som tidigare inte var känt. Det kan vara frågan om myter, 
legender eller historia. Spelledaren bestämmer vad rollpersonen 
får förståelse för. 
Omen : Guden ger ett förebud om något som kanske kommer 
att inträffa i framtiden. Inte ens gudar kan med säkerhet förut -
spå framtiden så vanligtivs är omen ytterligt tvetydiga eller 
symboliska. Spelledaren bestämmer vad rollpersonen upplever. 
Att förlora Qadosh 
Det finns två sätt att sänka sin Qadosh, dels genom att förlora i 
anseende hos sin gud och dels genom att misslyckas med reli -
giösa ceremonier (eller magi). Qadosh sänks dock aldrig lägre 
än till noll genom dessa religiösa händelser – rollpersonen kom -
mer då att bli exkommunicerad av prästerskapet (det vill säga 
utesluten ur religionen och fråntagen alla sina förmåner). 
Som spelledare gäller det att vara objektiv och se saken från 
gudens synvinkel – om exempelvis rollpersonen har en legitim 
anledning till att han eller hon inte kan fullgöra sina plikter så 
bör ingen sänkning ske. En sträng gudom kommer för -
modligen inte att vara lika förlåtande som en barmhärtig 
gudom. 
Qadosh- förlust på grund av brott mot tabu eller för plikt elser 
alternativt oförmåga att fullgöra sina trosgärningar in  träffar 
direkt – vare sig brottet uppdagas av de övriga troende eller 
inte. Gudomen ser en alltid. Följande fall kan innebära att 
rollper sonen förlorar Qadosh: 
Lämna religionen : Om en troende frivilligt lämnar en reli -
gion så försvinner all Qadosh omedelbart. 
Utebliven bön : Om rollpersonen inte ber till guden under en 
hel dag så förlorar rollpersonen en poäng Qadosh. Det räcker 
dock med en snabb bön någon gång under dagen för att und -
vika denna förlust. Exkommunicering : En rollperson som blir exkommunicerad 
förlorar all Qadosh. 
Utebliven tjänstegöring : Om man inte utför sin tjänstegö -
ring under året, eller ordnar en ersättare, kommer Qadosh att 
sjunka med ett på religionens heligaste dag. 
Brott mot förpliktelse : Om rollpersonen bryter mot någon 
av sina förpliktelser så förlorar rollpersonen Ob1T6 Qadosh. 
Hädelse : Om rollpersonen uttalar sig på sådant sätt som direkt 
strider mot religionens läror eller om rollpersonen talar mot sin 
egen gud så sänks Qadosh med Ob2T6. 
Brott mot tabu : Om rollpersonen bryter mot något av reli -
gionens tabun så sänks Qadosh med Ob3T6. 
Olydnad : Om rollpersonen inte lyder order från en överord -
nad präst så sänks Qadosh med ett. 
Ej betalat tribut : Om rollpersonen inte betalar sin tribut i tid 
så förlorar rollpersonen en poäng Qadosh. 
Uteblivit på en helig dag : Om rollpersonen uteblir på en av 
religionens heliga dagar så sänks Qadosh med ett. För att det 
skall räknas som närvaro måste rollpersonen befinna sig på 
någon av religionens heliga platser och deltaga i den ceremoni 
som hålls av religionens präster. 
Uteblivit på den heligaste dagen : Om rollpersonen uteblir 
på religionens heligaste dag så sänks Qadosh med Ob1T6. För 
att det skall räknas som närvaro måste rollpersonen befinna sig 
på någon av religionens heliga platser och deltaga i den cere -
moni som hålls av religionens präster. 
Fummel under ceremoni : Om en ceremonideltagare fumlar 
med sitt färdighetsslag för Ceremoni så förlorar ceremoni -
deltagaren Ob1T6 poäng Qadosh. Effekt Religiös upplevelse 
0 Befallning 
1–2 Vision 
3–5 Kunskap 
6–9 Insikt 
10+ Omen 
Tabell R2-128: Religiös upplevelse vid gudomlig beröring. 

--- Page 153 ---
• 152 •RELIGION EON 
CEREMONIER 
Många religiösa aktiviteter kräver att en präst utför en religiös ceremoni. En cere -
moni är i grund och botten magi – skillnaden är den att guden står för kraftalstringen. 
Prästen får dock själv väva effekterna med hjälp av färdigheten. Det måste dock sägas 
att det är ytterst ovanligt att präster och andra troende kallar sina religiösa ceremonier för magi 
– detta skulle ligga farligt nära hädelse. 
Att lära sig ceremonier
Ceremoniers komplexitet mäts liksom besvärjelser och ritua -
ler med hjälp av magnituder. En ceremonis magnitud är lika 
med det antal filament som ceremonins effekter förbrukar. 
Eventuella förluster vid transformering räknas inte in i mag -
nituden. 
Det finns två huvudsakliga sätt som en rollperson kan få cere -
monier från: då rollpersonen skapas och om roll per sonen blir 
undervisad. Hur detta går till be skrivs i reglerna om besvär jelser 
på sidan 98). 
Nya ceremonier kan också skapas på samma sätt som med 
besvärjelser och ritualer – men detta är inte speciellt vanligt i 
de traditionsbundna religionerna. 
Att använda ceremonier
För att använda en ceremoni krävs att prästen har lärt sig cere -
monien. En ceremoni måste utföras utan avbrott. Det är alltså 
inte möjligt att ta några pauser för att äta, dricka eller vila. 
Detta innebär att om ceremonien drar ut på tiden alltför 
mycket så kommer prästen att bli utmattad, vilket leder till en 
ökad risk att ceremonien misslyckas. 
Liksom besvärjelser utförs ceremonier i två eller tre steg. 
Ceremonier kan till skillnad från besvärjelser innehålla mer än 
en alstring. 
Observera att det inte är möjligt att urföra några andra hand -
lingar samtidigt som man utför en ceremoni. Det är inte ens 
möjligt att förflytta sig, vila eller äta. Eftersom varje färdighets -
slag i ceremonien åtminstone tar 30 minuter att utföra så kan 
långa ceremonier leda till att magikern får sömnbrist. Sömnbrist 
får magikern dock först när han eller hon varit vaken i mer än 
16 timmar. Tänk på att Långtidsutmattning (från exempelvis 
sömnbrist) kan göra färdighetsslagen svårare. Mer om sömn -
brist finns på sidan 78 i kapitlet om utmattning. 
I beskrivningen av ceremonien finns det beskrivet hur lång tid 
det tar att utföra den. Tidsåtgången är som regel en eller ett par 
timmar. Se ceremoniens beskrivning för mer information. 
Att be guden om kraft
Varje deltagare kan be sin gud om kraft. För att få den kraft 
man ber om måste man slå ett slag under sin Qadosh. 
Svårigheten för detta slag består av lika många tärningar som 
det antal filament som man ber om. Lyckas slaget så erhåller 
cere moniledaren de teotropiska filament som guden skänker. 
Misslyckas slaget för någon ceremonideltagare så misslyckas 
hela ceremonin. Fumlas slaget så förlorar deltagaren dessutom 
Ob1T6 poäng Qadosh. Speciella egenskaper hos ceremonier
En ceremoni är ett sätt att väva gudomlig ‘magi’. 
Ceremonier fungerar på ungefär samma sätt som en 
magisk ritual. Liksom ritualen tar ceremonin betydligt 
längre tid att utföra än en vanlig besvärjelse, men 
ceremoni kan användas för att väva betydligt kraft -
fullare effekter. Ceremonier har ett antal viktiga 
egenskaper som skiljer dem från besvärjelser och 
ritualer: 
◊En ceremoni kan ha flera deltagare och varje deltagare 
kan be sin gud om kraft. All kraft ges dock till 
ceremoniledaren – det vill säga till prästen. Samtliga 
deltagare måste vara med under hela den tid det tar att 
utföra ceremonin. 
◊Deltagarna eller ceremoniledaren behöver inte alstra 
kraft med färdighetsslag. Genom att åkalla guden så 
kan prästen (ceremoniledaren) få kraft direkt från 
guden. Aspekten på denna kraft är alltid teotropi. 
◊Om något av deltagarna misslyckas med att få kraft 
från guden så misslyckas hela ceremonin. 
◊Det tar längre tid att utföra en ceremoni än en 
besvärjelse. Varje handling i ceremonin tar en halv 
timme (istället för en halv runda som är det normala 
för besvärjelser). 
◊Det är möjligt att memorera en ceremoni, men den 
kan lika väl läsas direkt ur en helig skrift. Prästen väljer 
hur det skall ske. En ceremoni kan inte heller impro -
viseras eftersom den alltid är formaliserad. 
◊Transformeringar och slag för Ceremoni kan göras 
enklare genom att öka tidsåtgången ytterligare. Varje 
dubblering av tidsåtgången för en handling (alstring, 
transformering eller vävning) gör handlingen en nivå 
enklare (–Ob1T6). Att be guden om kraft kan dock 
inte göras enklare. 
◊Ceremonier med varaktigheten Temporär varar liksom 
ritualer normalt i en timme (60 minuter, 900 rundor) – 
istället för en minut (15 rundor) som är det normala för 
besvärjelser. 
◊Om något färdighetsslag i ceremonin misslyckas så 
får prästen göra ett nytt försök för den misslyckade 
delen – vilket dock kommer att ta mer tid (minst 30 
minuter extra). Denna regel gäller dock ej om 
prästen fumlar. 

--- Page 154 ---
• 153 •EON RELIGION 
Det kan vara svårt att få en massceremoni att lyckas därför att 
det krävs att varje deltagare lyckas. Det är därför viktigt att inte 
alltför många filament begärs av de minst kompetenta 
deltagarna. 
Transformeringar i ceremonien 
Transformeringar i ceremonier fungerar på samma sätt som för 
ritualer. För mer information om transformeringar se sidan 
118. Om någon transformering i ceremonin misslyckas så får 
prästen göra ett nytt försök – vilket dock kommer att ta mer 
tid (minst 30 minuter extra). Denna regel gäller dock ej om 
prästen fumlar – då samma regler som för fummel i besvärjelser 
används (se sidan 118). 
Transformeringarna kan göras enklare genom att öka tidsåt -
gången ytterligare. Varje dubblering av tidsåtgången för trans -
formeringen gör det en nivå enklare (–Ob1T6). 
Väva effekterna i ceremonin 
För att väva filament till effekter och aktivera dessa måste man 
slå ett eller flera svårighetsslag mot färdigheten Ceremoni. 
Svårigheten att lyckas med varje färdighetsslag står angiven 
inom parentes i ceremoniens beskrivning. 
Normalt tar varje vävning (slag för Ceremoni) 30 minuter att 
utföra. Genom att dubbla tidsåtgången för själva vävningen så 
kan man sänka svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Man kan 
dub bla tidsåtgången hur många gånger man vill för att sänka 
svå righeten ytterligare, men svårigheten kan dock aldrig göras 
lägre än Ob1T6. 
Om samtliga färdighetsslag i ceremonin lyckas så aktiveras 
effekten. 
Om något färdighetsslag för Ceremoni misslyckas så har prästen 
två möjligheter: försöka igen eller ge upp. Om prästen försöker 
igen får man slå ett nytt slag för Ceremoni, fast det tar natur -
ligtvis ytterligare tid. Om prästen istället ger upp så misslyckas 
hela ceremonin. Observera då att prästen då är tvungen att dis -
sipera alla filament. Detta kan ske kontrollerat eller okontrol -
lerat – prästen bestämmer. 
Om något färdighetsslag för Ceremoni fumlas så kommer 
samtliga filament att dissipera okontrollerat. Dessutom 
misslyckas naturligtvis hela ceremonien. Det finns ingen 
möjlighet att försöka igen vid fummel. Observera att filament 
av olika aspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspekts 
beskrivning). 
Tidsåtgång 
I beskrivningen av ceremonien finns det beskrivet hur lång 
tid det tar att utföra hela ceremonien. Den totala tidsåtgången 
är vanligen en eller ett par timmar. 
Varje färdighetsslag i en ceremoni tar under normala 
omständigheter 30 minuter att utföra. Att be guden om kraft 
tar alltid 30 minuter oavsett antal filament som begärs. 
Observera att effekten eller effek terna av en ceremoni aldrig 
börjar aldrig verka förrän hela ceremonien är färdig. Räckvidd 
Räckvidden för en ceremoni avgör hur långt effekterna kan nå. 
Det finns tre olika kategorier av ceremonier vad det gäller 
räckvidd: Personlig, Beröring och Avstånd. 
Personlig : Innebär att det är endast prästen själv som effekten 
påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte. 
Beröring : Innebär att prästen måste nudda målet. Om prästen 
vill utföra en ceremoni på sig själv behöver han inte vidröra sig 
själv. På samma sätt behöver prästen inte aktivt röra vid klä der 
eller på buren utrustning om effekten är avsedd att påverka 
dessa. 
Avstånd : Innebär att en präst vid full hälsa i princip skall 
kunna springa fram till målet på en runda. Detta avstånd anses 
vara 30 meter för enkelhetens skull. Avvikelser från detta 
avstånd kan dock anges i ceremoniens beskrivning. 


--- Page 155 ---
• 154 •RELIGION EON 
Mall för ceremonier
En ceremonibeskrivning består regeltekniskt av ceremo -
niens namn, dess magnitud, dess effekter, nödvändiga fär -
dighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, 
räckvidden och varaktigheten. Dessutom beskrivs 
besvärjelsen med en kort text. Följande mall används: 
<Ceremoniens namn> (Magnitud) Ceremoniens 
vanligaste namn, som kan vara uppkallad efter guden, en 
präst, en poetisk beskrivning eller en kombination av 
dessa tre. Efter namnet finns ceremoniens magnitud 
angiven inom parentes. 
Även känd som : Om ceremonien är känd under några 
andra namn så anges det här. 
Färdigheter : Här anges alla de färdighetsslag som måste 
lyckas för att ceremonien skall börja verka. Ett separat 
slag för varje färdighet måste göras. Om något slag fumlas 
så misslyckas ceremonin och dessutom inträffar vanligen 
otrevliga bieffekter. Ett slag måste göras mot Qadosh för 
alla deltagare som ber guden om kraft. 
Tidsåtgång : Hur lång tid det totalt tar att utföra alla 
delarna i ceremonien. 
Räckvidd : Hur långt ceremonins effekter kan nå. 
Varaktighet : Hur länge effekten varar. Varaktighet
En ceremoni har alltid en speciell tid som den varar. Det finns 
fyra olika typer av varaktighet, vilka är: Momentan, Temporär, 
Provisorisk och Permanent. Observera att då ceremoni 
används så kan inte varaktigheten ökas på det sätt som räckvid -
den går att öka. 
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan 
inte verka mera. Under sin verkan kan dock ceremonin 
påverka den materiella världen. 
Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten 
upphör efter en viss tid. Temporära ceremonier varar normalt 
i en timme (60 minuter, vilket motsvarar 900 rundor). 
Varaktigheten kan dock variera beroende på hur ceremonien 
är konstruerad och formaliserad. Det går inte att utföra en ny 
Temporär ceremoni av samma typ innan den tidigare slutat att 
verka. Däremot går det bra att utföra flera olika sorters 
Temporära ceremonier i följd. 
Provisorisk : Om varaktigheten är Provisorisk innebär det att 
effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills den 
(eventuellt) tas bort av prästen eller en annan magiker. Det 
går inte att utföra en ny Provisorisk ceremoni av samma typ 
innan den tidigare slutat att verka, men väl flera Provisoriska 
av olika sorter. 
Permanent : Om varaktigheten är permanent innebär detta att 
effekten är bestående och inte kan tas bort – inte ens med magi. 


--- Page 156 ---
• 155 •EON RELIGION 
CEREMONIBESKRIVNINGAR 
Samtliga ceremonier beskrivs i detta avsnitt enligt den mall som används för cere -
monier. Det finns sex ceremonier som beskrivs i denna regelbok – dessa ceremonier är 
de som är gemensamma för nästan alla religioner. Utöver dessa ceremonier så har varje 
religion sina egna speciella ceremonier. Varje ceremonibeskrivning består regeltekniskt av cere -
monins namn, dess magnitud, dess alternativa namn, hur många filament som måste begäras av 
guden, nödvändiga färdighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räckvidden och 
varaktigheten. Dessutom beskrivs ceremonins funktion med en kort text. 
Välsignelse (1)
Även känd som : Benediktion, Initieringsceremoni. 
Antal filament som måste begäras : 1. 
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6). 
Tidsåtgång : 1 timme. 
Räckvidd : Beröring. 
Varaktighet : Permanent. 
Denna ceremoni höjer en utvald persons Qadosh med ett 
poäng. Ceremonin används även för att initiera nya medlem -
mar i religionen. Prästen kan dock inte välsigna sig själv. Den 
som välsignar måste ha högre Qadosh än den som välsignas. 
Förbannelse (4)
Även känd som : Malediktion, Syndastraffning. 
Antal filament som måste begäras : 5. 
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6), 
Ceremoni (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 2 timmar. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Permanent. 
* Transformering till två ataxatropiska filament. 
Förbannelse är en ceremoni som används för att sänka Qadosh 
med två poäng (–2). Ceremonin är i princip motsatsen till cere -
monin Välsignelse, med den skillnaden att det även går att 
sänka Qadosh på personer som har en annan trosuppfattning 
(det vill säga en annan religion). Det går dock inte att sänka 
Qadosh till lägre än noll. 
Divination (3)
Även känd som : Profetia, Gudomlig vägledning, Gudomlig 
förkunnelse. 
Antal filament som måste begäras : 4. 
Färdigheter : Transformering (Ob2T6)*, Ceremoni (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 2,5 timmar. 
Räckvidd : Personlig. 
Varaktighet : Momentan. 
* Transformering till två nomotropiska filament. 
Ger svar på en fråga hur guden anser att religionens medlem -
mar skall agera eller svar på frågor som rör religionen och 
guden i allmänhet. Prästen måste tolka den vägledning eller de 
tecken som guden ger. För att lyckas med detta måste prästen 
slå ett slag mot Ceremoni. Svårigheten för detta slag är normal 
(Ob3T6). Observera att spelledaren bör slå detta slag och sedan 
förklara för spelaren vad rollpersonen får för svar. Helga (2)
Även känd som : Skira, Rena, Purgera, Viga. 
Antal filament som måste begäras : 3. 
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), 
Ceremoni (Ob1T6). 
Tidsåtgång : 2 timmar. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Ett dygn. 
* Transformering till ett ataxatropiskt filament. 
Används för att göra en plats helig under en kortare tid. Detta 
kan exempelvis vara användbart om man måste genomföra en 
mässa då de troende befinner sig långt från någon av religionens 
heliga platser. Varaktigheten för denna ceremoni är ett helt 
dygn och den helgar ett område med en radie på 30 meter. 
Vanhelga (2)
Även känd som : Desekrera, Ohelga, Skända, Profanera. 
Antal filament som måste begäras : 3. 
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6), 
Ceremoni (Ob1T6). 
Tidsåtgång : 2 timmar. 
Räckvidd : 30 meter. 
Varaktighet : Permanent. 
* Transformering till ett ataxatropiskt filament. 
Används för att förstöra en helig plats eller ett heligt föremål. 
Föremålet eller platsen förstörs dock inte fysiskt utan det är bara 
den heliga naturen som tas bort. Ceremonin är i princip mot -
satsen till ceremonin Helga. Observera dock att det går att göra 
en plats eller föremål heligt igen med hjälp av ceremonin Helga. 
Exkommunicera (2)
Även känd som : Bannlysning, Anatema, Interdikt. 
Antal filament som måste begäras : 2. 
Färdigheter : Ceremoni (Ob2T6). 
Tidsåtgång : 1 timme. 
Räckvidd : Special*. 
Varaktighet : Permanent. 
* Personen exkommuniceras oavsett var denne befinner sig. 
Ceremonin används för att bryta banden mellan en kättare och 
den egna religionens gud. Det går inte att använda ceremonin 
på personer som tror på andra gudar. För att denna ceremoni 
skall lyckas så får kättaren inte ha en Qadosh som överstiger 
två (2). En person som blir exkommunicerad förlorar all 
Qadosh. 

--- Page 157 ---
• 156 •RELIGION EON 
Kort om religionerna 
Nedan ges en kort sammanfattning av de olika religionerna. 
Om en spelare vill att hans rollperson skall vara troende kan 
man välja från denna lista. Samtliga religioner beskrivs utför -
ligt i modulen Religioner: Gudarnas kamp .
Allvetandets brödraskap : En elitistik religion som riktar 
sig till magiker, vetenskapsmän och filosofer. Läran säger att 
full komlig kunskap leder till apoteos. 
Arachnas folk : Spindelgudinnans tjänare. Försvarar gud -
innans heliga väv mot yttre och inre fiender. Närmast mili -
tär hierarki. Kulten har sitt starkaste fäste på Asharina halvön. 
'Asawismen : En rörelse som grundar sig på Mhîmrätten 
men som förespråkar en dualistisk världsbild. Religionen har 
sitt starkaste fäste i Västlanden. 
Azradeus barn : En fasansfull kult som tillber den demon -
iske Azradeus. Självspäkning och total skoningslöshet är två 
saker som förknippas med kulten. Religionen har sitt 
starkaste fäste i Västlanden. 
Cirzatemplet : De troende tillber cirefaliernas störste 
gudom Cirza. Självhävdelse och hårt arbete för folkets bästa 
är två viktiga bud. Religionen har sitt starkaste fäste i det 
cirefaliska samhället samt på Asharinahalvön. 
Commersium lamia : En vampyrdyrkande kult som drick -
er blod för att efterlikna vampyrsläktet. Självhävdelse och 
egoism är bra egenskaper för en troende att besitta. Fram -
stående med lemmar slutar ofta som ‘riktiga’ vampyrer. 
Daakkyrkan : Mundanas största religion. Religionen är 
tillägnad den alls mäktige Daak. De troende skall alltid göra 
sitt bästa, visa barhärtighet och ära den högre makten. Daak -
kyrkan har sitt starkaste fäste i det jargiska kejsardömet. 
Den samoriska läran : En religion som tillägnas solgudarna 
Aurias och Pelias. Religionens lära försespråkar en evig om -
välv ning utan vare sig början eller slut. Hjälpsamhet och 
barmhärtighet är två hörnpelare. Religionen har sitt stark aste 
fäste på Asharinahalvön.. 
Det vita klostret : En munkorden som tillber de fem vind -
ar na. Munkarna missionerar och sprider sin lära om harmoni 
och ba lans. Klostret har sitt starkaste fäste i Asharina. 
Dibukkulten : Dödsguden Dibuks till bedjare försöker 
blidka honom för att han skall spara dem i det längsta och för 
att de skall få det bättre ställt i Dibuks dödsrike då döden till 
sist kommer. Ingen undgår Dibuks lie. 
Eifremerna : En obskyr kult som förespråkar stasis. All för -
ändring är av ondo. Kulten har sitt starkaste fäste i Asharina. 
Glutharierna : En frossarkult vars medlemmar firar sin gud 
med orgieliknande fester. Guden ger sina medlemmar styr -
ka. Glutharierna har sitt starkaste fäste i Jargien. 
Jordmoderns kloster : En fruktbarhetsreligion som främst 
anammas av bönder. Böner för bättre skördar och för att 
slippa sjukdomar är vanliga. Jordmoderns kloster har sitt 
starkaste fäste på Asharinahalvön. Kaas vårdare : En pacifistisk religion som paradoxalt nog 
inte tvekar att dräpa religionens fiender för att förhindra krig 
eller andra oroligheter. Medlemmarna tillber ormguden Kaa 
och förbinder sig att vårda skaparens värld. 
Kristallorden : Skapad som motvikt till det vita klostret för 
att hejda klostrets expansion. Det heliga fälttåget mot det vita 
klostret är den militäriska Kristallordens viktigaste mål, och 
dagen för fältåget firas varje år som ordens heligaste. Orden 
har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. 
Mahktahkulten : Tirakernas schamanistiska religion före -
språkar den starkes rätt i samhället. Mahktahs nåd vinner man 
genom att bete sig modigt i strid, hålla sig på god fot med 
andarna (främst genom olika former av offer) samt föda 
många barn. 
Mamolanismen : Medlemmarna av religionen tillber fader 
Himmel och den fruktsamma Modern. Gudomarna ger hjälp 
i vardagslivet och skänker skönhet och fruktbarhet. Reli -
gionen har sitt starkaste fäste i Västlanden. 
Martaridyrkan : Riktas mot svärdets gud: Martari. Martari -
krig arna använder sig enbart av svärd i strid och ber till sin 
gud för lycka och framgång i träning och på slagfältet. Kul -
ten har sitt starkaste fäste i det cirefaliska samväldet samt på 
Asharina halvön. 
Mhîmrätten : Dyrkan av himlen som förkroppsligas i guda -
härskaren Mhîm – såväl andlig som världslig ledare i Mûhad. 
Religionens lagar genomsyrar hela samhället. Religionen har 
sitt starkaste fäste i Västlanden. 
Missionärerna från Forion : Sprider sin lära om den lev -
ande guden Imay, vars inkarnation lever i Forion. 
Religionen har sitt starkaste fäste i Forion. Reli gionen 
bedriver även aktiv mission i Jargien, Asharina och 
Consaber. 
Navaredyrkan : Sjöfararnas religion. 
Raunatron : En schamanistisk religion som riktar sig mot 
gudarna och deras motsatser, exempelvis de varma gudarna 
Krig och Kärlek och de kalla gudarna Is och Vind. Reli -
gionen har sitt starkaste fäste i Rhung-Alari, närmare be stämt 
inom raunlänningarnas nomadsamhällen. 
Rotraxdyrkan : Medlemmarna utmanar den rådande ord -
ningen med gyckelspel och rackartyg till guden Rotrax ära. 
Guden förespråkar egen vinning och driftighet, samt ett 
upp ror mot all form av överhet. 
Tokons gamla tro : Tillägnas Draken som representerar så -
väl ordning som kaos. Familjen sätts i främsta rummet inom 
den gamla tron. Religionen har sitt starkaste fäste i Rhung- 
Alari, närmare bestämt i Tokon. 
Vontartron : Dvärgaguden Vontar förespråkar heder och lojal -
itet, både mot guden, släkten, familjen och en själv. Reli gion -
en erkänner magin som en kraft som kan härledas till guden. 
Xinukulten : En hemlig kult som dyrkar plågoanden Xinu. 
Troende skall ingå i Xinus armé vid tiden för rivalernas an -
komst. Kulten har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. 

--- Page 158 ---
• 157 •EON SCHAMANISM 
KAPITEL NIO KAPITEL NIO 
SCHAMANISM SCHAMANISM 
AAlla i stammens läger låg sjuka i rödsot och jag trodde att min 
sista stund var kommen. I de få stunder av vakenhet jag hade 
kunde jag se mina släktingar hosta blod och jämra sig. Ingen 
tycktes ha klarat sig undan farsoten som drabbat oss. Var detta slutet
på ett år vars sommar gett gott bete för boskapen och vars vin terjakt
varit bättre än på många år? Nej, jag vägrade att tro att detta var 
förfadersandarna sanna vilja. 
Jag vaknade av att vargar sprang ylande utanför tälten. Det tycktes
mig som om hela lägret var besatt av vargarnas ylande. Plötslig kände 
jag hur en varg slickade mig i ansiktet och hur dess fradga rann över 
mina kinder. Detta fortsatte hela kvällen.
När jag vaknade på morgonen låg två stora vargar bredvid mig och 
jag kunde känna värmen från deras kroppar. Eftersom jag kände mig 
bättre så försökte jag sätta mig upp – bara för att känna en stor tass
som tryckte ner mig igen. Vargarna började åter slicka mig.
Senare under natten mötte jag en skepnad som jag mindes från en 
dröm jag haft. Hans ögon lyste och sade till mig: ”Broder, tag vara 
på dina krafter som schaman som du blivit skänkt. Nu när du har 
blivit frisk skall du se till att din stam blir frisk.” Jag såg då att skep -
naden var en stor grå varg som fortsatte, ”du har kraft som kan 
bringa tillbaka människor från det döda och du har kraft som kan få 
din stam att frukta dig.” Så vände sig skepnaden om och försvann i
ett töcken.
Där stod jag och då jag på avstånd kunde förnimma min kropp,
växte sig min längtan till livet stark. Det gamla är glömt. Mitt namn 
är Akiba Sodagima – schaman hos Asirola-stammen.

--- Page 159 ---
• 158 •SCHAMANISM EON 
ANDEPLANET 
Världen omfattar mer än bara det man kan se. Man kan till och med säga att världen 
är större än livet. Utöver den fysiska världen så finns det även ett andeplan som kan sägas 
ligga parallellt med det skenbara fysiska planet. Många teoretiskt lagda magiker har för -
sökt beskriva hur andeplanet ’ser’ ut – men uppgiften är i det närmaste omöjlig eftersom man 
inte kan ’se’ på andeplanet, lika lite som man kan höra, känna, lukta eller smaka på ande planet. 
Schamaner upplever andeplanet genom den aura som alla andar, själar och demoner åstad -
kommer. Regeltekniskt används då färdigheten Andeförnimmelse. 
Andeplanets invånare 
Andeplanet, som ibland kallas ’det astrala planet’, är hemvisten 
för olika typer av andar, demoner och gudar. De vanligaste och 
mest kända är: 
Levande själar : Varje besjälad varelse på Mundana består för -
utom av sin fysiska kropp även av en själ. Denna själ ger de 
besjälade varelserna sina känslor såsom passion, hat, glädje och 
kreativitet. De mest utbredda besjälade varelserna är männis -
kor, alver, dvärgar, tiraker, misslor, ödlemänniskor, kamorfer 
och arachnider. 
Döda själar : Då en besjälad varelse dör genom ålder eller fysiska 
skador så separeras den fysiska kroppen och själen. De flesta 
lösgjorda själar har ingen kunskap om hur man skall bete sig och 
irrar därför omkring planlös på andeplanet. Dessa själar tynar ofta 
bort, men kan ibland återfödas utan några minnen eller i extrema 
fall falla offer för en hungrig demon som lever på svaga andar. 
Andar : De själar som har kunskapen om hur man beter sig på 
andeplanet har förmågan att överleva långa tider. Dessa lös -
gjorda själar kan sedan växa och bli permanenta andar på ande -
planet. En ande kan viljemässigt ta sig fram på andeplanet och 
kontakta andra andar. 
Spöken : Spöken är själar som av en eller annan anledning är 
bundna till en plats. Eftersom de inte tynar bort så har de tid 
att lära sig livet på andeplanet. Vissa spöken lär sig med tiden 
förmågan att manifestera sig på det fysiska planet. Exakt vilken 
skepnad varierar, men det är aldrig frågan om en riktig fysisk 
kropp. Spöken kan aldrig påverka fysiska objekt eftersom de 
endast existerar på andeplanet. 
Djurandar : Djur är osjäliga varelser som saknar själ. Deras liv 
är helt och hållet bundet till det fysiska planet. Däremot finns 
det kollektiva skyddsandar, även kallade totem, som vaktar 
över djur. En djurande kan sägas bebo ett flertal djur. Dessa 
skyddsandar vaktar ibland också över primitiva stammar som 
tillber och dyrkar djurens skyddsandar. 
Naturandar : På samma sätt som djurandarna finns det skyddsan -
dar som beskyddar och vakar över träd och växter. Dessa andar 
kan i viss mening sägas bebo växterna och träden. Under vinter 
sover många naturandar för att åter vakna upp till våren – denna 
sömn gör att många träd fäller sina bland och att växter vissnar. 
Demoner : Det finns väsen som existerar på andeplanet och 
som är helt anpassade för ett liv på detta ställe. De flesta av dessa 
väsen är demoner och de har den specifika egenskapen att de 
kan manifestera sig på det fysiska planet och påverka saker och 
varelser där. Demoner blir dock försvagade och tillintetgörs på 
Mundana om de inte får kraft via själar. Gudar : Exakt vad gudar är för något är inte säkert. Klart är i 
alla fall att gudar är mycket mäktiga väsen som lever på ande -
planet. De har dessutom förmågan att ta fysisk form i en inkar -
nation, som bara tillfälligt kan dö. En del teologer anser att 
gudar är odödliga demoner. Men det finns naturligtvis många 
andra åsikter, speciellt inom de olika religionernas prästerskap. 
Många gudar strävar hela tiden efter att stärka sin position, 
bland annat genom att ingripa på det fysiska planet. 


--- Page 160 ---
• 159 •EON SCHAMANISM 
Inkongruenta platser
Platser där många dödats och många själar följaktligen blivit 
lösgjorda från sin fysiska kropp får ofta en mer ’oordnad’ 
struktur på andeplanet. Exempel på dessa inkongruenta plat -
ser är platser för fältslag, massakrer och andra hemskheter. 
Andar, exempelvis de döda själarna, har svårt att hitta bort 
från dessa otäcka platser. Inkongruenta platser uppfattas ofta 
som ’onda’ och inte sällan är de hemsökta av spöken som inte 
får frid. 
Även högmagiska platser räknas som inkongruenta, men även 
om andeplanet på dessa ställen kan vara ett virrvar så saknas den 
otäcka känsla som genomsyrar de övriga typerna av inkongru -
enta platser. Samma sak gäller även för magisk tubulens. Mer 
om dessa magiska effekter finns att läsa på sidan 136. 
Trygga platser
Även platser på andeplanet som motsvaras av vackra eller 
behagfulla platser i Mundana drar ofta till sig andar på grund av 
att andeplanet på dessa platser är ’trygga’ och i någon mening 
’angenäma’ för lösgjorda själar och andar. Schamaner startar 
ofta sina utflykt i andeplanet på trygga platser. Ofta är schama -
nens hem en sådan plats, eftersom schamanen vanligen ’städar 
upp’ sin omgivning på andeplanet. 
Döden 
Då en besjälad varelse dör genom hög ålder eller fysiska skador 
så frigörs själen och försvinner bort från den fysiska kroppens 
position på andeplanet. De flesta lösgjorda själar har ingen kun -
skap om hur man skall bete sig på andeplanet och irrar därför 
omkring planlöst. Dessa själar tynar ofta bort med tiden, men kan ibland återfödas utan några minnen eller i extrema fall falla 
offer för en ondsint demon som lever på svaga andar. Vissa för -
fadersandar som inte förlorar kontakten med de levande kan 
dock finnas kvar länge på andeplanet. 
Om däremot själen förintas eller fördrivs så kommer kroppen 
att dö inom kort eftersom hjärtat slutar att slå. Enda sättet att 
undvika att den fysiska kroppen dör är att den försvunna själen 
återkommer inom kort eller att en annan ande eller demon tar 
den försvunna själens plats. 
Då en fysisk kropp som saknar sin själ får kroppen två poäng 
(+2) Syrebrist (se sida 68) per runda. Detta symbolisera 
Syrebristen som uppstår i hjärnan på grund av den avstannade 
blodcirkul ationen. 
Osjäliga varelser
De varelser som saknar själ, kallas osjäliga. Även osjäliga varel -
ser kan ha skyddsandar som vakar över dem. Liksom till objekt 
är det möjligt för en schaman eller en magiker att binda en 
ande till en osjälig varelse – vanligen ett husdjur. Följande typer 
av osjäliga varelser är vanligast: 
Djur : Djur saknar själ. Deras liv är helt bundet till det 
fysiska planet. Djur har kollektiva skyddsandar som ofta 
kallas kallas totem. Det är möjligt att besjäla djur på 
liknande sätt som med fetischer. En ande bunden i ett djur 
kallas ofta ’familiarus’. 
Vandöda : Lik som animerats och vars fysiska kropp har fått 
liv kallas för vandöda. Vandöda saknar själ och drivs av den 
alkemiska process som skapade dem. Vandöda har inte 
heller något hjärta som slår och dör därför inte på grund av 
avsaknaden av en själ. 
Schamanism 
Specialiseringar: trumma, vild dans, berusning... 
Färdigheten används av schamaner för att komma i trance och 
för utföra olika schamanistiska handlingar. Då schamen försö ker 
komma i trance måste man slå ett slag mot färdigheten 
Schamanism. Svårigheten som regel normal (Ob3T6). Det finns 
många olika metoder som en schaman kan bruka för att lättare 
uppnå trance, exempelvis kan schamanen berusa sig själv, dansa 
vilt, sjunga i falsett, trumma frenetiskt eller på annat sätt vidga 
sina sinnesintryck. Spelaren kan välj endast en sätt som är den 
huvudsakliga metoden att öka förmågan att falla i trance – 
denna metod gör svårigheten en nivå lättare (–Ob1T6). Det går 
alltså inte att kombinera flera metoder. Det är upp till spelleda -
ren att bestämma om rollpersonen anstränger sig tillräckligt 
mycket för att det skall bli enklare att falla i trance. Andeförnimmelse 
Specialiseringar: hitta ande, hitta demon, hitta till plats på andeplanet, 
upptäcka demon... 
Färdigheten används för att förnimma andeplanet och dess 
invånare. Rollpersonen kan med färdigeheten ‘se’ den aura 
som omger andar, själar och demoner. Färdigheten används 
också för att hitta rätt på andeplanet och för att hitta en speciell 
ande, själ eller demon. Färdigheten kan också användas passivt 
av rollpersonen, då denne inte befinner sig på andeplanet, för 
att upptäcka demoner eller spöken. Spelledaren bör slå dessa 
slag dolt. Svårigheten för att lyckas är normal (Ob3T6) för 
första rangens demoner och spöken. För varje extra rang så 
minskar dock svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Även 
avståndet påverkar svårigheten – för var tionde meter så ökas 
svårigheten med en nivå. SCHAMANISTISKA FÄRDIGHETER 
För att kunna använda schamanism för att vandra på andeplanet måste rollpersonen ha två 
spe ciella färdigheter. Färdigheten Andeförnimmelse gör att rollpersonen kan förnimma 
andeplanet och dess invånare. Färdigheten Schamanism används då rollpersonen försöker 
sätta sig själv i trance för att rollpersonens ande skall kunna vandra fritt på Andeplanet. 

--- Page 161 ---
Trance 
För att kunna röra sig på andeplanet måste en schaman frigöra 
sin själ från den bindning som finns till den fysiska kroppen. 
Det vanligaste sättet att åstadkomma detta är att försätta sig i 
trance – vilket är ett drömlikt mentalt tillstånd som känneteck -
nas av hallucinationer och mental frånvaro. 
För att komma i trance måste schamanen slå ett slag mot fär -
digheten Schamanism. Svårigheten är normal (Ob3T6), men 
det finns sätt att göra det lättare att falla i trance. Det finns 
många olika metoder som en schaman kan bruka för att lättare 
uppnå trance, exempelvis kan schamanen berusa sig själv, dansa 
vilt, trumma frenetiskt eller på annat sätt öka sina sinnesintryck. 
Välj ett sätt som är den huvudsakliga metoden att öka förmågan 
att falla i trance – denna metod gör svårigheten en nivå lättare 
(–Ob1T6). 
En riktig trance medför att själen fritt kan ’vandra’ på ande -
planet. Men samtidigt kommer hjärtat att stanna på schama -
nen, vilket ger upphov till syrebrist. Om man inte har mycket 
korta ärenden på andeplanet är det lämpligt att se till att krop -
pen inte dör. Det ojämförligt vanligaste sättet är att man har 
en vänligt inställd ande som tillfälligt kan besätta schamanens 
kropp så att hjärtat fortsätter att slå. Schamaner brukar därför 
ha en vänligt inställd ande bunden till en fetisch (ett besjälat 
objekt) eller till en familiarus (ett besjälat husdjur). Mer om 
hur man skaffar sig fetischer och familiarus beskrivs senare i 
detta kapitel. 
Det tar alltid minst en runda innan anden ersätter den plats som 
själen lämnade. Under denna tidsrymd tar schamanen två poäng (+2) Syrebrist. För att den vänligt inställda anden skall förflytta 
sig från fetischen eller familiarin till schamanens kropp måste 
schamanen lyckas övertala anden (se regler om att övertala andar 
på nästa sida). Misslyckas slaget så ’glömmer’ anden sitt uppdrag. 
Schamanen kan i detta fall antingen återta sin kropp eller direkt 
försöka leta upp och hämta tillbaka anden. 
Att återta sin kropp går automatiskt, men tyvärr går trancen 
förlorad. Blir slaget fumlat förrirrar sig själen ett kort stycke 
bort på andeplanet – slå i detta fall ett slag för att hitta rätt på 
andeplanet – avståndet är ’nära’ (se regler längre fram i detta 
kapitel). 
En ande som ’glömt’ sin uppgift kommer sakta irra bort från 
platsen där den frigjordes. Se regler om befriade andar för hur 
schamanen letar upp anden och hämtar tillbaka den. Lyckas sla -
get lyder anden schamanens order att antingen återvända till sin 
plats eller att åter försöka besätta schamanens kropp. 
Kom i håg att varje runda som schamanens kropp saknar själ 
orsakar två poäng (+2) Syrebrist. 
Fetischer
En fetisch är en ande eller demon bunden till ett föremål. En 
fetisch kan ta många former. Några vanliga exempel är: en stav, 
en trästaty, ett svärd, en glasflaska, en totempåle eller en amu -
lett. Fetischer brukar ofta dekoreras så att schamanens och 
andens natur samt deras relation förtydligas. 
Hur man binder en ny ande i en fetisch beskrivs i stycket om 
hur man skapar en bunden ande lite längre fram i detta kapitel. 
Familiarus
En familiarus (i pluralis heter det familiarii) är en ande eller 
demon bunden till en osjälig varelse – ett djur eller i extrema 
fall en vandöd. Till skillnad från en fetisch kan en familiarus 
även användas på det fysiska planet som hjälpreda eller spion. 
Familiarin kan normalt inte tala, inte ens med teckenspråk, 
men det går att åtgärda detta på magisk väg med effekter som 
Spökröst eller Talande Runor i kombination med Magisk 
Skrift. En sådan varelse blir tämligen självständig. Är det en 
demon som binds kan man räkna med att familiarin kommer 
att ställa till förtret på ett eller annat sätt. Det går att åtgärda 
detta. Med effekten Blodsband kan en trollkarl och familiarin 
till viss del dela erfarenheter. Mer information om dessa 
magiska förändringar finns i Mystik & magi .
Hur man binder en ande i form av en familiarus beskrivs i 
stycket om hur man skapar en bunden ande lite längre fram i 
detta kapitel. 
• 160 •SCHAMANISM EON 
SCHAMANISM 
Det fysiska planet och andeplanet är helt åtskilda, men det finns alltid en punkt på 
andeplanet som motsvaras av en unik punkt på det fysiska planet. Det finns ingen möj -
lighet att färdas mellan de två planen – en fysisk varelse kan omöjligen existera på ande -
planet och på motsvarande sätt kan en ande inte existera på det fysiska planet. Trots detta finns 
det möjlighet för exempelvis en schaman att utforska andeplanet genom att lösgöra sin själ från 
sin fysiska kropp. Mer om detta beskrivs i detta kapitel. 

--- Page 162 ---
• 161•EON SCHAMANISM 
Skapa en bunden ande 
Det schamanistiska sättet att skapa en bunden ande kräver i 
praktiken att man redan har en bunden ande. Metoden går 
nämligen ut på att man ger sig in i andeplanet för att leta upp 
en villig ande. Det är därför vanligt att schamaner får sin första 
fetisch eller familiarus av en annan mer erfaren schaman – fast 
ofta bara till låns tills man har en egen. För att ‘låna’ en ande 
måste man lyckas övertala anden (se regler nedan om hur man 
använder färdigheten Övertala) – misslyckas man släpps anden 
fri och måste fångas in, lämpligen av dess rätta ägare. 
Det första schamanen måste göra är att skapa en fetisch eller 
skaffa ett lämpligt värddjur för anden. Om en varelse används 
som värd för familiarin krävs att den är själlös – den ska inte ha 
någon egen själ. Finns det redan själ måste denna tas bort, 
exempelvis genom andestrid. 
Det andra som måste göras är att schamanen försätter sig i 
trance (se regler för detta) och går in i andeplanet för att leta 
upp en ande som är villig att tjäna schamanen (se regler för att 
hitta en ande). 
Väl i kontakt med en tänkbar ande måste schamanen lyckas 
övertala anden att ställa upp. Lyckas övertalningsförsöket följer 
anden med schamanen tillbaka (vägen tillbaka motsvarar ’nära’, 
dvs svårigheten är Ob3T6 och tidsåtgången 10 minuter). 
Misslyckas övertalningförsöket flyr anden och schamanen 
måste hitta en ny lämplig ande att försöka övertala. 
Ett värddjur försöker alltid motstå försöket att bli besatt. Det är 
värdvarelsens PSY som används för att avgöra hur svårt detta är. 
Slå ett aktivt motståndsslag. Misslyckas slaget flyr anden och 
schamanen måste leta en ny ande igen. Följande PSY för djur 
är typiska: häst PSY (5), katt PSY (6), korp PSY (8) och hund 
PSY (10). Att värdena för PSY står inom parentes betyder att 
värdena endast är värdet för djurens instinkt – djur har ingen 
intellektuell förmåga som ‘riktig’ PSY ger. 
Resultatet om allt går väl blir att fetischen eller familiarin blir 
’besatt’ av anden och kan därmed agera intelligent och efter 
egen vilja. Familiarin får fysiska attribut och färdigheter från 
värdvarelsen. För både fetischen och familiarin gäller att PSY, 
VIL, BIL och mentala färdigheter kommer från andevarelsen. 
Övertala andar
De två vanligaste saker man övertalar en ande till är att den skall 
låta binda sig eller att den skall besätta en kropp eller en fetisch. 
För att övertala en ande till att göra en tjänst krävs det att 
schamanen lyckas med ett slag mot färdigheten Övertala, enligt 
reglerna för argumentation (se sidan 122 i Spelarens bok ). Man 
slår dock inte mot andens färdighetschans i Övertala utan mot 
andens PSY. Andens eller demonens svårighet för slaget är 
alltid normal (Ob3T6). Misslyckas man kan man antingen gör 
ett nytt försök att övertala eller försöka hitta en ny ande. 
Att övertala sin egen bundna ande som är bunden antingen i en 
fetisch eller en familiarus är lätt (Ob2T6). 
Det är enklare för en schaman att försöka övertala en av sina 
egna förfädersandar. Svårigheten är lätt (Ob2T6). Schamanen 
måste komma från en primitiv stam som tillber förfädersandar. 
Att övertala en avliden själ är normalsvårt (Ob3T6). Att övertala en främmande ande att låta binda sig är normal -
svårt (Ob3T6). 
Då en schaman lånar ut en ande till en annan schaman måste 
anden först övertalas – antingen av de som äger anden eller den 
som lånar anden. Att lämna tillbaka en ande går automatiskt. 
Svårigheten är normal (Ob3T6). 
Demoner är nästan alltid fientligt inställda. Att övertala en 
demon som inte är fientligt inställd är svårt (Ob4T6), medan att 
övertala en fientligt inställd demon är mycket svårt (Ob5T6). 
Dessutom ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6) för varje 
rang demonen har utöver ett. 
För varje ande som man redan har bunden (förutom den ande 
som man försöker övertala) så ökar svårigheten med en nivå 
(+Ob1T6). För varje ytterligare försök att övertala samma ande 
ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). 
Ett alternativ till att övertala andar är att tvinga dem, men för 
att kunna tvinga en ande eller demon måste man först besegra 
dem i andestrid. Se separata regler om andestrid för mer infor -
mation. 
Befriade andar
Bundna andar kan befrias på många sätt, exempelvis om en 
fetisch förstörs, om en värdkropp dödas eller om en schaman 
misslyckas med att övertala anden. Dessutom kan en bunden 
ande befrias när som helst av dess schaman. Även själar som 
precis har dött räknas som befriade andar. 


--- Page 163 ---
• 162 •SCHAMANISM EON 
En befriad ande kommer sakta att försvinna från platsen. 
Avståndet ökar med en varje timme från ’mycket nära’ till 
’nära’ till ’avlägsen’ och slutligen ’extremt avlägsen’. För att få 
fatt i en befriad ande måste schamanen hitta till den plats där 
anden befinner sig (se regler om hitta till en viss plats). När 
anden är lokaliserad kan schamanen försöka övertala den (se 
regler om att övertala andar). 
Lyckas allt lyder anden schamanens order och kommer exem -
pelvis att låta sig bindas på nytt eller besätta en kropp eller 
fetisch. Förhoppningsvis har schamanen preparerat en plats 
för anden. 
Hitta till plats
För att hitta rätt ställe på andeplanet måste schamanen behärska 
färdigheten Schamanism. Vem som helst som lyckas komma i 
riktig trance kan ’irra’ omkring på andeplanet, men det är ju 
extremt praktiskt att exempelvis veta hur man skall hitta till -
baka till sin egen kropp. 
För att förflytta sig en sträcka på andeplanet måste rollpersonen 
slå ett slag mot Andeförnimmelse. Svårigheterna och deras 
modifkationer finns angivna i tabell R2-129. Ett misslyckat slag 
innebär att man varken kommer närmare sitt mål eller längre 
bort. Ett fumlat slag innebär att avståndet ökar till närmast 
högre avstånd. 
Hitta ande 
För att hitta en specifik ande (ej en avliden själ) på ande  planet 
måste rollpersonen slå ett slag mot Ande förnimm else. 
Svårigheten varierar beroende på hur svår anden är att finna – 
en del exempel finns i tabell R2-130. Andra exempel på 
svårigheter finns i tabellen för att hitta till en plats (se tabell 
R2-129 ). 
Misslyckas slaget kan schamanen försöka igen. Ett fumlat slag 
innebär att schamanen har kommit helt fel och måste förflytta 
sig en sträcka som motsvarar ’nära’ för att kunna fortsätta leta 
efter en ande eller återgå i sin kropp. Demoner
Demoner kan bindas precis som vanliga andar. Det går ibland 
att förhandla sig till en gentjänst från demonen om man släpper 
dem fria, men det är inte alltid demonen håller sina löften. Slå 
ett aktivt motståndsslag (dolt) mot färdigheten Schamanism 
mot demonens PSY för att demonen skall hålla sitt löfte. Exakt 
vad en demon kan gå med på är upp till spelledaren – det 
viktiga är att det inte är alltför stora tjänster. 
Rädda dödade själar
Schamanen har speciell förmåga som nästan är unik bland utö -
vare av de mystiska färdigheterna – de kan nämligen rädda 
döda själar tillbaka till ett liv i en levande kropp. Vad schama -
nen behöver göra är att skaffa fram en ny lämplig kropp, gå in 
i andeplanet och leta fram den dödes själ och sedan övertala 
denna att följa med tillbaka. Svårigheten är normal (Ob3T6) 
men kan vara lägre om själen har en mycket stark livsvilja. 
Svårigheten kan också var betydligt högre om den döde inte 
samtycker. Exempelvis skulle det nog vara omöjligt att få in en 
alvsjäl i en dvärgkropp och vise versa – om nu någon skulle 
vara så dum så att han försökte. 
Sökt plats Svårighet Tidsåtgång 
Mycket nära Ob2T6 1 runda 
Nära Ob3T6 10 minuter 
Avlägsen Ob4T6 1 timme 
Extremt avlägsen Ob5T6 12 timmar 
Inkongruent plats +Ob1T6 2 
Trygg plats –Ob1T6 –
Sökt ande Svårighet Tidsåtgång 
Förfadersande Ob2T6 10 minuter 
Ande lämplig att binda Ob3T6 1 timme 
Demon Ob4T6 2 timmar 
Mäktig demon Ob5T6 4 timmar 
Haft kontakt senast timmen –Ob1T6 0,5 
Inkongruent plats +Ob1T6 2 Tabell R2-129: Svårigheten att hitta till en plats på andeplanet. 
Tabell R2-130: Svårigheten att hitta en ande eller demon. 

--- Page 164 ---
• 163 •EON SCHAMANISM 
ANDESTRID 
Andar kan psykiskt attackera andra andar på andeplanet. De allra flesta andar har inget 
som helst intresse av att attackera andra fredliga andar. Däremot kan schamaner i vissa fall 
ha anledning att attackera andar. Dessutom finns det spöken och demoner som inte sällan 
anfaller andar eller varelser som inkräktar på deras ’revir’. 
Kraftmätningen 
Kraftmätningar på andeplanet kan endast ske mellan högst två 
andar samtidigt och under kraftmätningen kan de stridande 
andarna inte attackeras av andra andar. Genom att besegra en 
annan ande psykiskt kan segraren tvinga förloraren att fly. 
Avståndet som anden flyr är ’nära’. 
När en andestrid väl har påbörjats kan den inte avslutas om inte 
båda deltagarna vill detta. Besjälade varelser kan i vissa fall 
springa iväg (på det fysiska planet) för att på så sätt avlägsna sig 
från platsen som spöket eller demonen vaktar – men det finns 
inga garantier för att denna strategi fungerar. 
Slå ett aktivt motståndsslag PSY mot PSY för varje runda av 
andestrid. Effekten avgör vad som händer. Se tabell R2-131 för 
beskrivning av vad olika relativa effekter ger upphov till. Om 
en ande försöker återta sin ursprungliga kropp får denna ande 
en nivå lättare (–Ob1T6). Om någon av deltagarna i striden är 
skadade eller utmattade så används svårighetsmodifikation från 
respektive skadesektion och utmattningssektion. 
Besätta kropp 
För att en ande skall kunna besätta en kropp måste den sakna 
själ. Om det redan finns en själ i kroppen, måste den avlägsnas, 
exempelvis genom andestrid. En ande som försöker besätta en 
osjälig varelse måste övervinna djurets PSY eftersom djur all -
tid motsätter sig att bli besatta. Ekvivalenta PSY hos ett djur 
finns i stycket om att binda en ande. När detta är avklarat kan 
anden gå in i den väntande kroppen utan svårighet nästa 
runda. 
När djurets PSY är övervunnet eller då den tidigvarande anden 
är bortdriven så är det fritt fram att besätta kroppen. Det be -
hövs inget färdighetsslag för att besätta. 
Den nya unionen av kropp och ande kommer att få nya attri -
but och nya färdighetschanser. Styrka (STY), Tålighet (TÅL), 
Syn (SYN) och Hörsel (HÖR) blir lika höga som den tidigare 
kroppen hade. Rörlighet (RÖR) blir hälften av vad den tidi -
gare kroppen hade. Personlighet (PER) blir lika med det lägsta PER hos kropp eller anden. Psyke (PSY), Vilja (VIL) och bild -
ning (BIL) blir lika höga som andens. Se tabell R2-132 för en 
komplett sammanfattning. 
Ålder, längd, vikt, Kroppsbyggnad, Chockvärde, UK, Bär för måga 
och vapenhand blir lika med den besatta kroppens tidi gare 
värden. Karaktärsdragen samt Qadosh blir lika med andens tid -
igare karaktärsdrag. Förflyttning, Grundskada, Insikt och VINIT 
måste beräknas igen med utgångspunkt från de nya attributen. 
Alla kunskapsfärdigheter och mystiska färdigheter bihålls vid de 
färdighetschanser som anden hade tidigare. Utöver dessa fär -
digheter bibehålls färdighetschanser på färdigheterna i tabell 
R2-133. Övriga färdigheter beräknas om till den nya grund -
chansen eller blir noll om grundchans saknas. Relativ effekt Resultat 
≤ –10 Den anfallande anden tvingas fly. 
–9 till –5 Den anfallande anden går på 
defensiven och får +Ob1T6 extra 
i fortsättningen av denna strid. 
–4 till 4 Ingenting händer, striden fortsätter 
5 till 9 Den anfallne anden går på defen- 
siven och får +Ob1T6 extra i fort- 
sättningen av denna strid. 
≥ 10 Den anfallne anden tvingas fly. Rollpersonens nya attribut 
Ny STY = Kroppens STY 
Ny TÅL = Kroppens TÅL 
Ny RÖR = Kroppens RÖR / 2 
Ny PER = Lägsta av kroppens och andens PER 
Ny PSY = Andens PSY 
Ny VIL = Andens VIL 
Ny BIL = Andens BIL 
Ny SYN = Kropens SYN 
Ny HÖR = Kroppens HÖR 
Tabell R2-131: Resultat av andestrid. Tabell R2-132: Den besatta kroppens attribut. 
Färdigheter som anden behåller * 
Berättarkonst 
Speja 
Diplomati 
Djurträning 
Etikett 
Fiske 
Förhöra 
Jordbruk 
Krigsföring 
Krigsmaskiner 
Ledarskap 
Skumraskaffärer 
Spel & Dobbel 
Spåra 
Språk (alla) 
Stridsvana 
Undervisning 
Väderkännedom 
Övertala 
Överlevnad 
*Utöver dessa färdigheter så behåller anden alla 
kunskapsfärdigheter och mystiska färdigheter. 
Tabell R2-133: Färdigheter som behålls av anden. 

--- Page 165 ---
• 164 •SCHAMANISM EON 
Tabun 
Bland schamaner och andebesvärjare finns det många tabun. 
Detta är ofta handlingar som en tillräckligt skicklig schaman kan 
utföra, men som anses fel att göra. Brott mot tabun kan 
exempelvis leda till att man förlorar kontakten med 
förfadersandarna. Två av de starkaste tabuna är: 
De döda : En schaman kan ge sig ut på andeplanet och söka efter 
döda själar, som sedan förs tillbaka till en förberedd kropp. Detta 
anses bland de flesta schamaner vara tabu. Är man död, så är man 
död. Människan har ingen rätt att spela gud. 
Leva vidare : En andebesvärjare kan, då ålder eller skador 
hotar att förgöra sin gamla kropp, leta upp en annan kropp, 
van ligen en yngre sådan, som sedan besätts. Detta kräver givet -
vis att kroppen som schamanen ska besätta saknar själ, men 
detta är lätta att ordna, med exempelvis andestrid. Bland 
schamaner anses det vara direkt vidrigt att ‘leva vidare’, 
eftersom scha man ens fortlevnad sker på bekostnad av en annan 
besjälad varelse. Mundanas varelser har en bestäm tid att leva 
och den har ingen rätt att påverka. Att överge en gammal 
kropp så att den dör sänker dessutom Qadosh vilket kan få 
ödesdigra följder i längden. Det finns dock vissa undantag från 
detta tabu, exem pel vis om schamanen själv blir mördad – då är 
mördarens kropp lovligt byte. 
Qadoshsänkning 
Om en ande lämnar en kropp som sedan dör så kommer 
andens Qadosh att sänkas med Ob1T6. Detta kan naturligtvis 
få ödesdigra konsekvenser i det långa loppet. För de flesta 
schamaner är detta inget problem eftersom schamanens kropp 
vanligen hålls vid liv av bunden ande från schamanens fetisch 
eller familiarus. Se sidan 140 för mer information om Qadosh. 
Observera att en ande som ’tonat bort’ på grund av låg Qadosh 
slutar att existera även på andeplanet. 
Att döda en schaman 
Att döda en mäktig schaman är riskabelt. Scha m anen har ju 
möjlighet att besätta en ny kropp och komma tillbaka för 
hämnd. Alternativt kan schamanen anfalla direkt från andeplanet. 
Exempel: 
Akiba Sodagima vandrar sakta uppför den steniga 
sluttningen böjd över sin stav. Han var på väg för att 
besöka sina och Asirolastammens förfäder. Som 
schaman är det Akibas skyl dighet att varje år besöka 
förfädernas heliga plats vid foten av berget Larissa 
Asirola. Han tänker på allt i den vackra grottan som 
skimrade metalliskt och på de vackra kri st aller som i 
alla tider funnits där. Efter ytterligare en stunds 
vandring tycker sig Akiba förnimma auran av ett par 
främmande andar – vilket är underligt då 
förfädersandarna alltid håller sig i grottan. Han lyfter 
på huvudet och får syn på två bleka män som bär på 
för fädernas skatter. Inte nog med att de hade skändat 
förfäderna – de skrattar åt honom och uttalar något 
outgrundligt varpå den ene mannen spänner sin 
pilbåge. Strängen sjunger och pilen viner genom luften 
innan den träffar Akiba i bröstkorgen. Akiba känner hur han faller mot marken och hur hans själ läm nar 
kroppen samtidigt som allt svartnar. På andeplanet kan schamanen 
direkt känna auran från de två gravskändarna och en vrede som han inte 
känt sedan sin ungdom. I samband med Akibas kropp dör så far sänks 
också Qadosh med Ob1T6, slaget blir 4. Akiba har nu Qadosh –4. 
Akiba inser att han inte är bunden av några tabun att ta över sin 
mördares kropp. Avståndet till fienderna är ’mycket nära’ och svårig -
heten blir därför Ob2T6 att ta sig fram. Akiba har 15 i Ande för -
nimmelse och slår 8 vilket gör att hans själ seglar fram mot den närmaste 
gravskändaren. 
Rundan därpå inleder Akiba andestrid. Gravplundraren har aldrig varit 
utsatt för detta förr och tycker sig bli knuffad framåt och sedan bakåt 
trots att han vet att hans kropp inte rör på sig. Akiba slår ett aktivt 
motståndsslag med sin PSY på 17 mot grav plund rarens PSY på 13. 
Akiba slår 10 och gravplundraren slår 11. Effek ten blir (17–10) – 
(13–11) = 7–2 = +5. Akiba vinner rundan men lyckas inte driva ut 
gravplundrarens själ. Däremot får gravplundrarens själ det +Ob1T6 
svårare i den följande striden. 
Nästa runda slår Akiba 7 och gravplundraren 16. Effekten blir (17–7) 
– (13–16) = 10–(–3) = +13. Akiba tackar sina förfä der sam tidigt 
som gravplundrarens själ lämnar kroppen och flyr bort på andeplanet. 
Akiba vet nu att han måste handla snabbt efter som gravplundrarens 
hjärta slutat att slå – samtidigt som grav plund raren börjar falla mot 
marken besätter Akibas ande den lediga kroppen. 
Efter att ha kommit till sans i sin nya kropp drar Akiba pil bågen och 
lyckas skjuta den andra gravplundraren i ryggen med en pil. Färdig -
hetschansen har gått ner till grundchansen, men avståndet är tillräckligt 
kort. Akiba plockar med sig de plundrade skatterna och vandrar vidare 
mot för fädernas grotta. 
Akiba kommer att få annan STY, TÅL, RÖR, PER, SYN och 
HÖR, ålder, längd, vikt, Kroppsbyggnad, Chockvärde, UK, Bär för -
måga, vapen hand, Förflyttning, Grundskada, Insikt och VINIT. 
Dess  utom försvinner en hel del av Akibas färdigheter. 
Efter några dagar kommer Akiba till baka i byn och efter en tids över -
talning av misstänksamma byborna accepterar de schamanens nya kropp. 
Akiba själv tycker att den är blek och ganska ful – han ber därför sin 
kusin Nurunga Socam att raka av hans flottiga hår och tatuera över den 
bleka huden med vackra mönster. 


--- Page 166 ---
• 165 •EON SPELLEDARTIPS 
KAPITEL TIO KAPITEL TIO 
SPELLEDARTIPS SPELLEDARTIPS 
GGladiatorarenans läktare kokade av ohämmad glädje. Lavos
Marian stod än en gång som segrare. Vid hans fötter låg ett
blödande hyggelmonster. Tentaklerna piskade fortfarande i
dammet, solkade av sitt eget blod; men det var bara en sista döds -
kamp, ett bestialiskt uppror mot döden som monstret skulle gå 
förlorande ur. 
Dux Oktavian övervakade skådespelet från sin förgyllda tron på hed -
ers läktaren. Han var härskaren, spelledaren, den som avgjorde. Han 
hade knappast förväntat sig att Lavos Marian skulle nedgöra 
hyggelmonstret. Han hade föreställt sig att besten skulle sluka krigaren,
slita honom i stycken framför alla och envar. Saker och ting gick inte 
som planerat, och snart skulle Lavos Marian vara Ralborions mest
populära person. En missdådare och mördare, populärare än deras
dux... 
Folkets jubel, blodet, männen som släpade undan det döda monstret,
den knäböjande gladiatorn: allt försatte Dux Oktavian som i trance.
Det var knappt att han märkte när hans trogne konsultator lade sin 
hand på hans axel och försiktigt äskade: ”Nu måste ers höghet släppa 
in ursinen. Ers höghet kan inte låta detta fortgå.” 
Dux Oktavian viftade bort konsultatorns begäran och suckade tungt:
”Det är redan för långt gånget. Antingen får jag servera honom gift,
eller så får han uppgå i min livvakt. Jag lutar åt det senare...” 

--- Page 167 ---
• 166 •SPELLEDARTIPS EON 
SPELLEDARTIPS 
Spelledarens uppgift är att leda spelarna genom berättelsen och tillsammans med dem 
skapa ett oförglömligt äventyr. Det är inte en helt lätt uppgift. Detta kapitel är till för att 
hjälpa spelledaren i dennes arbete, med inspiration, tips, goda råd och idéer. Avsikten är 
att både experten och nybörjaren skall ha nytta av kapitlet. 
Spelledarens uppgift
Spelledarens uppgifter kan sammanfattas till fyra ansvars -
områden, nämligen: gruppledare, berättare, regeldomare och 
medkreatör. 
Gruppledare : Att leda en spelgrupp inför ett nytt perspektiv i 
rollspel, nämligen ledarskapsrollen. Det kan vara en helt ny roll 
som man inte har haft tidigare om man bara har varit spelare. I 
egenskap av spelledare är man också ledare för gruppen. Detta 
märks synnerligen tydligt när man arbetar som regeldomare (se 
nedan), men kan göra sig påmint vid andra tillfällen. Ett 
exempel är disciplin. Om spelarna börjar skrika i munnen på 
varandra är det upp till spelledaren att dämpa spelarna och låta 
en person tala i taget. Spelledaren skall alltid vara neutral som 
gruppledare och inte favorisera en spelare och stöta ut en annan. 
Berättare : Spelledaren som berättare är en roll som man bör 
bemästra. Väldigt mycket av stämningen och nöjet i rollspel 
kommer från en bra beskrivning eller en väl berättad historia 
eller händelse. Man bör därför tänka på berättarteknik lika väl 
som på berättelsestruktur för att klara av den biten. 
Regeldomare : Regeldomaren är en annan aspekt av spel -
ledarens yrke. Spelledarens uppgift är att tolka regler opartiskt 
så att spelet blir till så stor glädje som möjligt för alla. Hur man 
löser denna uppgift är upp till en själv. En del föredrar att 
använda alla regler, en del använder bara ett väl utvalt fåtal som 
passar dem, och åter andra struntar helt i reglerna och använder 
sitt eget sunda förnuft (kallas ofta ’friform’). 
Medkreatör : Slutligen är det spelgruppen som helhet som 
skapar fantastiska äventyr. Det är alltså inte enbart spelledaren 
som skapar, det är spelledaren och spelarna som tillsammans gör 
något. Spelledaren skapar ofta förutsättningar för äventyr, i 
form av platser, spelledarpersoner, intriger och liknande, men 
det är med hjälp av spelarna som dessa pusslas ihop till ett med -
ryckande äventyr. Spelledaren är dock världsförvaltaren som 
presenterar spelvärlden för spelarna och håller i alla trådar. 
Vad spelledaren inte är...
Efter att ha definierat vad spelledaren är, så är det också viktigt 
att veta vad spelledaren inte är: 
Spelledaren är inte ett militärt befäl : Spelledaren kan alltså 
inte gorma order och förvänta sig att bli åtlydd. Vill spelledaren 
att spelarna ska göra som denne säger så måste spelledaren också 
visa att spelarna har något att tjäna på det, eller att spelledaren i 
alla fall har så pass mycket respekt hos spelarna att de ändå gör 
som denne säger. Detta uppnår man inte genom att gorma order. 
Spelledaren är inte en författare : Det är inte spelledarens 
uppgift att berätta en saga med spelarnas rollpersoner som 
huvudpersoner. Spelledaren och spelarna skapar berättelsen 
tillsammans. Det innebär att spelledaren måste lyssna på spel -arnas önskningar och tolka dem rätt. Detta är svårt, men om 
man lyckas får man ofta spelarnas respekt. 
Spelledaren är inte en regeladvokat : Det är inte spel -
ledarens uppgift att käbbla om regler. Spelledaren är istället en 
regeldomare, vars uppgift är att tolka och applicera reglerna så 
opartiskt som möjligt. Huruvida detta sker genom att slaviskt 
följa varenda paragraf eller kasta reglerna åt Hälsingland och 
friforma istället spelar ingen roll, så länge som det sker opartiskt. 
Spelledaren är inte en motståndare : Rollspel är inte en 
tävling mellan spelarna och spelledaren, det är inte spelledarens 
uppgift att göra sig av med rollpersonerna eller spelarnas uppgift 
att överlista och/eller slå ihjäl varje fälla eller motståndare som 
kommer i deras väg. Spelledaren är snarare en medkreatör till 
berättelsen som han och spelarna skapar tillsammans. 
Var flexibel
Kom ihåg att spelledaren har till uppgift att roa spelarna. Detta 
förhållande bör vara ömsesidigt. Det innebär att spelledaren 
måste vara flexibel nog att kunna ändra sig efter vad ens spelare 
vill. Det är naturligtvis en känslig balans – en spel ledare ska 
naturligtvis inte göra saker för spelarna som han själv tycker är 
tråkigt eller dumt. Man måste själv ha roligt, även som spel -
ledare, annars är det ju meningslöst att syssla med rollspel. 
I detta ingår den svåra konsten att ta kritik. Om en spelare säger 
att något är dåligt så måste man fråga varför han tycker så. 
Spelledaren måste då analysera problemet och se om det kan 
finnas en lämplig lösning inom räckhåll. Han kan bli tvungen 
att göra om saker och ting, eller kanske kompromissa. Poängen 
är att spelledaren måste lyssna på sina spelares önskemål. 
Verkar det svårt?
Att spelleda är egentligen ingen svår sak. Det viktiga är 
inte att göra allting rätt eller bemästra alla aspekter av 
spelledarens uppgifter. Det viktigaste är att ha kul, att 
prova sig fram och att finna en stil som man själv och 
spelarna är bekväma med. Särskilt om spelledarrollen är 
en helt ny bekantskap så måste det finnas plats att känna 
sig för eller till och med misslyckas totalt. 
Ett tips är att börja spelleda i liten skala, eller ännu hellre 
börja som spelare (och i smyg studera hur spelledaren går 
tillväga). Har man möjlighet att fråga en erfaren spelledare 
om råd så skall man absolut gripa tillfället. När man väl 
börjar spelleda bör man spela korta, raka äventyr för att bli 
van vid spelledarrollen. Så snart man skaffat sig erfarenhet 
kan man börjar skissa på större kampanjer och äventyr 
som kräver stor planering och många spelledarpersoner .

--- Page 168 ---
• 167 •EON SPELLEDARTIPS 
Spelmiljö 
Att spela på rätt plats och rätt tid kan ge en hel del inlevelse. 
Till exempel är det bra mycket tråkigare att spela i en kall 
skolsal med lysrörsbelysning än att spela i ett rum med dämpad 
belysning, stearinljus, en bekväm soffa och en stereoanläggning 
som spelar stämningsmusik i bakgrunden. Har man möjlighet, 
så är det väl värt att uppbåda den tid och energi som krävs för 
att orda en bra spelmiljö. 
Förberedelser
En bra spelledare är alltid väl förberedd. Det behövs egentligen 
inte så mycket för att spelleda. Ett äventyr, eller i alla fall en idé, 
är alltid bra att ha, men det kan i många fall vara bra att ha 
förberett en hel del annat material också, exempelvis kartor, 
spelledarpersoner, spännande platser och annan bakgrunds -
information. Här nedan följer en kort checklista på sådant som 
kan vara bra att tänka på: 
Kartor : Både översiktskartor och detaljkartor. Se gärna sidan 
212 i kapitel tolv i den här boken för tips hur man ritar kartor. 
Spelledarpersoner : Spelvärden och beskrivningar. Se gärna 
sidan 186 i kapitel elva i den här boken för tips hur man skapar 
spelledarpersoner. 
Bakgrundsinformation : Vad händer och varför? Glöm inte 
någon sorts grundläggande tidslinje. 
Namnlistor : En lång lista med namn och tomrum som kan 
användas för att ge namn åt helt improviserade spelledarpersoner. 
Platslistor : Namn på värdshus, berg, landmärken och annat 
som man kan komma förbi på resor i vildmarken. 
Rekvisita och lappar
Om äventyret så kräver kan det vara på sin plats att ge en del 
ledtrådar i form av fysiska objekt. Är man överambitiös så kan 
man använda tennfigurer och ett uppbyggt landskap för att 
illustrera en by eller själv snickra och bygga ihop artefakten som 
rollpersonerna letar efter. 
Andra saker som man kan ge till spelarna är kartskisser, dag -
boks utdrag, excerpt ur böcker, meddelanden skrivna på lappar 
och liknande pappersbaserade ledtrådar. De enklaste görs på 
rutat kollegieblock med en kulspetspenna, men dessa kan upp -
levas lite tråkiga. Har man tillgång till en dator och en skrivare 
kan man göra mycket snygga utskrifter. 
Är man på gränsen till överambitiös kan man leta upp lite 
pergament (papper som doppats i te eller kaffe och låtits torka 
fungerar också) och författa ledtrådarna med kalligrafipenna 
och riktig medeltida skrivstil – det är himla snyggt, mycket 
imponerande och framförallt är det mycket stämningsfullt. Disciplin 
En av spelledarens viktigaste uppgifter är att hålla ordning på 
mötet. Detta märks särskilt tydligt i spelledarens aspekt som 
regel domare. Utifall att det någon gång skulle vara tveksamheter 
om reglerna så har spelledaren alltid sista ordet. Det gäller även 
om spelledaren har fel. Spelledarens uppgift är att hålla igång 
flytet, inte nödvändigtvis att kunna reglerna utantill. Det innebär 
att om spelledaren vill komma förbi ett visst moment med ett 
enkelt tärningsslag, men reglerna säger att man ska slå flera slag 
och kolla i en tabell, så har spelledaren rätt att gå förbi momentet 
med sitt enda tärningsslag. Det svåra i det här är inte att strunta i 
reglerna, utan att få spelarna att acceptera att spelledaren har rätt 
att göra det. Det är detta som kallas ledarskap. 
Disciplin innebär vissa grundläggande saker. Det handlar om att 
sätta en gräns för vad som är tillåtet och inte tillåtet. Allt detta är 
upp till varje spelledare och spelgrupp, men gränserna måste vara 
tydliga och ömsesidigt accepterade. Man behöver dock inte 
skriva något kontrakt eller några regler för vad som gäller, utan 
det räcker ofta med lite simpelt bondförnuft, artighet och etikett. 
Äventyrsimprovisation 
I normala fall innebär äventyrsimprovisation att man fyller ut 
de luckor som äventyret inte råkade beskriva. Till exempel 
kan ske det inte står i äventyret vad som händer om den hemska 
Dibukkultens ritual inte utförs med den ceremoniella offer -
dolken vilken skall sända offrens själar till guden Dibuk. Om 
rollpersonerna byter ut den, så att ritualen ut föras med fel dolk, 
så finns det ingen beskrivning för vad som händer. 
Spelledaren tvingas då improvisera. En spelledare kan till ex -
em pel bedöma att det inte spelar någon roll huruvida det är rätt 
typ av dolk eller inte – orsaken till att den ceremoniella dolken 
används är helt enkelt tradition. En spelledare kan också 
bedöma att dolken är såpass magiskt laddad och viktig att 
ritualen misslyckas om dolken saknas. Båda möjligheterna 
omfattar en improvisation från spelledarens sida för att fylla ut 
det som äventyret inte beskrev. 
Detta är dock inte det värsta som kan hända. En spelledare kan 
bli tvungen att kasta alla sina planer överbord. Eftersom spelarna 
är mänskliga varelser och spelledaren inte är Sherlock Holmes 
eller oraklet i Delfi är det nästan omöjligt att förutse exakt hur 
spelarna kommer att agera eller reagera. Därför måste en bra 
spelledare vara be redd att improvisera utifall att spelarna lämnar 
äventyrets ramar. I sådana fall gäller det att rädda vad som räddas 
kan. Man kan förstås tvinga in spelarna i äventyret igen, men 
spelarna uppfattar det då som att de är tvingade av spelledaren, 
vilket aldrig är bra. Spelarna behöver i alla fall en illusion av att 
de har ett fritt val. Då är det mycket bättre att ta vad man kan 
från äventyret, omplacera det och återanvända det vid ett senare 
tillfälle och på så sätt försöka göra det bästa av situationen. ATT SPELLEDA 
Rollspel är inte detsamma som sagoberättande eller teater, även om det onekligen har in -
gredienser av båda. Bara en bra historia räcker inte, och inte heller en bra be rät tarteknik. 
Det krävs något extra, det som skiljer rollspel från teater och sagoberättande. Det krävs en 
spelledare som väcker världen till liv, håller i alla trådar och leder spelarna genom äventyren. 

--- Page 169 ---
• 168 •SPELLEDARTIPS EON 
Regelimprovisation 
Mundana är en komplex värld. Det kan hända oerhört mycket 
och rollpersonerna kan råka ut för de mest varierande ting. 
Ibland är resultatet inte helt lätt att förutse. Det är det man har 
regler till. 
Eon har två stora fördelar på denna punkt. För det första finns 
det regler för det mesta. Om rollpersonerna tänker göra något 
med alkohol i blodet så finns det regler för det. Vill en 
rollperson göra en sköldstöt så finns det regler för det. Försöker 
någon skriva en bok så finns det regler för det. Man kanske inte 
kan regeln utantill, men den finns där om den skulle behövas. 
Den andra fördelen är mer subtil. I och med att Eon har ett 
grundläggande system som inte frångås så är alla regler väldigt 
lika varandra. Därmed så är det lätt att improvisera regler när 
det behövs. Detta kan inträffa i två fall: det ena är när det inte 
finns någon regel och det andra (mycket mer vanligt) är när 
man inte orkar kontrollera en regel som man inte har i 
huvudet. I de flesta fall är grundregeln att svårigheten modi -
fieras med en eller flera nivåer upp eller ner. 
Om en spelare till exempel ropar med högsta inlevelse, ”jag 
sopar till honom mot huvudet!”, finns det något skäl till att 
man som spelledare ska in och leta upp tabell R2-24 på sidan 
32 för att få reda på hur mycket svårare det är att träffa 
huvudet? Egentligen inte – kan man själva grundstrukturen i 
Eon så kan man som spelledare bedöma att anfallet blir en nivå 
svårare (+Ob1T6) och att om anfallet ändå lyckas så träffar man 
huvudet utan att slå på träfftabeller. 
Att slå tärning 
Tärningsslagen simulerar slumpen och ödet i spelvärlden. Man 
skall bara slå tärningar när det fyller ett syfte. Exempelvis behöver 
man inte slå tärningar för att gå ned för en trappa, grilla en korv 
eller ro en båt. Man skall bara slå tärningar då det är viktigt att se 
om rollpersonen lyckas och ett misslyckande kan innebära 
allvarliga följder. Man kan även slå tärningar när rollpersonen 
försöker sig på något svårt – för att se om han lyckas med det eller inte. Dessutom kan man slå tärning för att det är kul – 
lyckas rollpersonen flörta omkull barflickan eller ger hon honom 
en örfil, lite rollspelande samt ett slag mot Förföra visar resultatet. 
Som spelledare gör man dock väl i att hålla tärningsslagen relativt 
få då de ofta drar ned hastigheten på spelet. 
De tillfällen då flest tärningsslag förekommer är vid strid. Slagen 
är viktiga då rollpersonerna är i verklig fara och att lyckas med 
sina stridshandlingar kan mycket väl innebära liv eller död. Det 
är även av denna anledning som stridsreglerna är såpass utbyggda 
och viktiga. 
Det finns de situationer då man antingen kan rollspela eller slå. 
Detta gäller vanligtvis då man använder karaktärsdrag eller 
soci ala färdigheter, exempelvis Övertala, Etikett eller Förföra. 
Fördelen med att inte slå vid dessa tillfällen är att en skicklig 
rollspelare kan få sin rollperson att säga de rätta sakerna och inte 
behöver misslyckas på grund av ett tärningslag förstör allt. 
Likaså kan det vara väldigt roligt att rollspela många av de 
sociala färdigheterna. Däremot finns det självklart en del nack -
delar med detta. Exempelvis är kanske ens rollperson en slipad 
handelsman med ett skyhögt värde i Övertala och Handel. 
Spelaren däremot har ingen koll på hur övertalning fungerar. 
Då kan det vara lämpligt att slå. Man spelar trots allt sin 
rollperson för att det är kul. Om man har Skumraskaffärer 18 
så vet man hur man rör sig i den undre världen och hur man 
skall göra för att få tag på information och illegala föremål. Att 
spelledaren då skall kräva att spelaren skall lista ut det själv 
bryter mot rollopersonens trovärdighet. Rollpersonen borde ha 
exakt koll på hur det ligger till. 
Som spelledare bör man hålla sina slag dolda. Det vill säga att 
spelarna inte skall veta resultatet av dem. Detta gäller i synner -
het då spelledaren slår slag för rollpersonernas uppmärk sam -
hets färdigheter som Speja, Spåra, Syn eller Hörsel. De skall helt 
enkelt inte veta hur väl de lyckas. Om de lyckas med färdig -
heten men inte får reda på det med en gång så kan spel ledaren 
anteckna det så att rollpersonen får ett erfarenhetskryss på 
färdigheten då det blir tillfälle att höja den. Dolda slag har även 
fördelen att man då kan fuska med tärningarna. 
Att slå tärningar snabbt
För att snabba upp spelandet bör man finna en metod att 
snabbt räkna ihop sexsidiga tärningar, så att man slipper att 
vänta på viktiga resultat. Ett tips är att räkna ihop tärningar 
i grupper med värdet 5 eller 10. Två femgrupper blir en 
tiogrupp. Gå så långt som möjligt med ihopräknandet. Det 
som inte passar in i fem- eller tiogrupper läggs på på slutet. 
Lägg på eventuella modi fika tioner sist. 
Gör gärna hopgrupperandet fysiskt med tärningarna – skrapa 
ihop en femgrupp med till exempel en etta och en fyra, 
skrapa dit en femma också så har man en tiogrupp. Då de 
obegränsade slagen aldrig innehåller sexor innebär det att det 
är enkelt och smidigt att skrapa ihop fem- och tiogrupper. 
Nästan alla tärningsslag i Eon är med obegränsade tärningar. 
Observera dock att det endast är sexsidiga tärningar (T6) som 
är obegränsade (Ob). Övriga tärningar slås alltid normalt. Exempel: 
Vid ett hejdlöst högt slag för skada (Ob3T6+2) stannade 
tärning arna på 1, 2, 2, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 5 och 5, med en 
+2-modifikation på slutet. Dessa grupperades så här: 
Två plus tre blir fem. Upprepas en gång till – en tiogrupp. 
Två femmor blir en tiogrupp. Upprepas en gång till – två tio -
grupper från femmorna. 
Kvar är nu en etta, en fyra och en fyra till, samt en 
modifikation på +2. Tänker man efter kan man kombinera 
+2-modifikationen och fyrorna till en tiogrupp. Då har man 
fyra tio grupper och en etta – slaget blir 41. Annars kan man 
lägga ihop 4+4+1 och få 9. Nio plus tre tiogrupper blir 39. 
Lägg på +2-modifikationen – slaget blir 41. 
Detta går betydligt fortare än att räkna 
1+2+2+3+3+4+4+5+5+5+5+2=41. 

--- Page 170 ---
• 169 •EON SPELLEDARTIPS 
Färdigrullade tärningsslag [Frivillig regel]
Att slå tärningar kan bli en långdragen syssla, särskilt ifall 
spelledaren har beslutat att slå både sina egna och spelarnas slag. 
En uppsjö obegränsade slag kan sakta ned spelet till en nivå av 
öronbedövande rassel som blir långrandigt för alla parter, 
särskilt för dem som vill känna av dramatiken i stridens hetta. 
Det går dock att snabba på det hela. Bland annat så kan man 
’friforma’ och berätta händelserna och stridernas skeende 
utifrån rollpersonernas färdighetschanser, eller så kan man som 
spelledare förbereda slagen i förväg. Det sistnämnda tar bort en 
stor del av rasslande under själva spelmötet och tidsödande 
speltekniska manövrar kan genomföras med en pennrörelse; 
men har samtidigt kvar ‘lyckas – lyckas inte-dramatiken’ som 
lätt går förlorad vid ’friformande’. En del förberedelser innan 
spelet krävs dock av spelledaren. 
Systemet : Spelledaren tar ett papper och delar upp det i fem 
spalter. De fyra första spalterna är för de olika svårig -
hetsgraderna Ob3T6, Ob4T6, Ob5T6 samt Ob6T6. Den 
femte spalten är för slaget på träfftabellen, 1T100. Därefter får 
spelledaren ägna sig åt en mängd tärningsrullande beroende på 
hur långt spelmötet är planerat att bli. En grundregel är att ju 
mer strid desto mer tärningsslag måste rullas fram. Likaså bör 
koncentrationen läggas på de lägre slagen, exempelvis Ob3T6, 
eftersom dessa oftare används. Resultaten av slagen nedtecknas 
i respektive spalt. När perfekta slag rullas fram så markeras dessa med en ring runt siffran. Då ett möjligt fummel rullas markeras 
det med ett streck under siffran för ett fummel med två sexor 
och med två streck under siffran för ett allvarligt fummel med 
tre sexor. 
Användning : Under spelet har spelledaren blocket dolt ba -
kom spelledarskärmen eller liknande. Istället för att slå tärnings -
slag stryker han över den siffra som är överst i den givna 
svårighetsgraden och forsätter sedan att vandra nedåt efter 
spalten. Om han även sköter spelarnas slag så gör han vist i att 
noga ha kollat upp deras färdighetschanser och skrivit av de 
viktigaste. Självklart är detta system med färdigrullade tärnings -
slag endast avsett för spelledaren och i synnerhet om det är 
många slag som måste göras. 
Exempel: 
Under ett spelmöte i Eon utdelar stråtrövaren Egon ett snabbt 
hugg med sitt slagsvärd mot väpnaren Sigef. Hugget har 
Ob3T6 i svårighetsgrad och spelledaren stryker det första numret 
på listan, 12. Sigef försöker undvika, svårighetsgraden är även 
för honom Ob3T6 och spelledaren stryker det andra numret, 
16. Sigefs färdighetschans för Undvika är dock 9 så han 
misslyckas och hugget träffar. Egons slagsvärd gör Ob4T6+2 i 
skada och spelledaren stryker det första numret i Ob4T6-listan, 
15. Resultatet blir 17 (15+2) i skada och spelledaren stryker 
det första numret i 1T100-tabellen, 66, och ser att det träffar i 
bröstkorgen. 
Att gömma siffrorna 
Det viktigaste med siffror i rollspel är att se till att de inte 
kommer i vägen för rollspelandet. En del hävdar att alla 
siffror är i vägen för rollspelandet och betonar roll -
momentet som överlägset allt annat. Andra hävdar att 
siffror är nödvändigt för spelmomentet och säger att roll -
spel trots allt består av en del roll och en del spel. An -
vänd ningsområden för regler kan sammanfattas i spän -
ning, simulering och rättvisa. 
Utan spelmomentet hade rollspel inte varit rollspel och 
siffrorna hjälper trots allt till att göra världen begriplig och 
kvantifierbar. Vad båda sidor dock oftast är överens om 
är att siffrorna måste vara till hjälp för rollspelandet – i 
annat fall är de förmodligen överflödiga. 
Siffror har en speciell uppgift i rollspel: att kvantifiera 
förmågor, kunskaper och egenskaper hos världen och hos 
rollpersoner och spelledarpersoner i världen. Det är deras 
enda uppgift. 
Det är inte upp till siffrorna att beskriva världen. I så fall 
hade rollspel varit ungefär lika underhållande som en 
SIFO-undersökning eller en statistiktentamen. Däremot 
är det upp till siffrorna att bestämma ’hur mycket’, så att 
man utifrån det kan beskriva världen. 
Vet man hur Eons siffror fungerar och vad de står för så 
har man en stor fördel som spelledare. I så fall kan man 
lätt improvisera de regler som behövs för tillfället och 
man har lättare att få flyt i spelet. Självklart tar det tid att 
lära sig detta och det görs på bästa sätt genom rollspelande 
– inte regelpluggande. 

--- Page 171 ---
• 170 •SPELLEDARTIPS EON 
Fusk 
Det finns två typer av fusk: sådant som spelarna (förhopp -
ningsvis inte) sysslar med och det som spelledaren ibland kan 
hemfalla åt. Den förstnämnda typen måste spelledaren se till att 
den inte förekommer. Den spelare som fuskar måste inse att 
han skapar dålig stämning genom att på ett otillåtet sätt skaffa 
sig fördelar. Även om rollspel inte är en tävling så finns vissa 
tävlingsmoment inbyggda; reglerna finns till för att fylla ett 
syfte, och bryter man mot dem så begår man ett brott mot 
rollspelets idé. Dessutom förstör fuskaren för sig själv i längden, 
genom att förstöra en del av spänningen med att inte veta 
säkert vad som kommer att hända, om en handling lyckas eller 
inte. En notorisk fuskare bör ’bestraffas’ med att spelledaren slår 
tärningarna åt honom i fortsättningen, eller helt enkelt ställas 
inför ett ultimatum: spela ärligt eller inte alls! 
Den andra typen av fusk, spelledarfusket, kan vara en sista 
utväg när allt annat gått galet. Till exempel kanske spelledaren 
slagit en otäck hög skada för sin anfallande vätte – en skada som 
skulle döda en av hjältarna på direkten och spoliera hela 
kampanjen, eftersom plotten står och faller med hjältens 
medverkan. Kanske kan spelledaren då putsa siffrorna en aning, 
låta skadan bli allvarlig men inte dödlig, för att rädda äventyret? 
Spelledaren bör dock aldrig låta spelarna veta att han fuskat. 
Bäst är förstås om spelledaren aldrig fuskar, men om han ändå 
måste göra det någon gång bör fusket alltid vara rollpersonerna 
till nytta. Spelledaren får aldrig, aldrig fuska för att åsamka 
rollpersonerna skador eller besvär. Om äventyret är för enkelt 
får han ställa till det för rollpersonerna på andra sätt, till 
exempel genom att kasta in fler monster, sidospår, blindspår, 
villospår eller göra tankenötterna lite svårare att knäcka. Å andra sidan kan spelarnas klumpighet (eller otur) ibland 
förtjäna riktigt negativa konsekvenser. Det blir mer spännande 
och realistiskt om det då och då sker oväntade och negativa 
saker. Om spelarna känner att de alltid blir räddade av spel -
ledaren och de inte löper någon risk att misslyckas, skadas eller 
dö försvinner snabbt all spänning. Självmål i fotboll är sällan 
särskilt kul för den som drabbas  – ändå är det få som inte räknar 
dem. Detsamma kan gälla oturliga händelser i rollspel. 
Spelledaren bör ta som vana att alltid slå sina slag dolt bakom 
spelledarskärmen, och skulle han någon gång fuska bör han 
aldrig avslöja detta. Ett erkännande skulle kunna förstöra spel -
upp levelsen för någon stackas spelare genom att väcka tankar hos 
honom som ”egentligen skulle ju Orlog ha dött i spindelnhålan” 
eller ”hamnar min rollperson i knipa så rycker ju spelledaren in 
och räddar mig” och det är aldrig bra. Vad händer till exempel 
om en annan rollperson dör, och dennes spelare hänvisar till att 
”men Orlog fick ju leva, varför fick då inte Khirzim det”? 
Feedback 
Fråga gärna spelarna efter äventyrets slut vad de tyckte var bra 
och inte. Spelledaren bör ta till sig kritiken så länge den är 
saklig, och försök resonera med spelarna om hur både du och 
de kan göra spelet bättre eller roligare. Om man har som vana 
att prata igenom spelomgången efter spelets slut kan man ofta 
undvika att spelarna protesterar under pågående spel, eller 
kommer med synpunkter då spänningen är som störst. Vet de 
att de får chans att ställa frågor eller kommentera efteråt brukar 
de också ha lättare att respektera att spelledaren är den som 
slutgiltigen styr och ställer under själva spelets gång, efter vad 
man tidigare kommit överens om. 


--- Page 172 ---
• 171•EON SPELLEDARTIPS 
Felsökning och åtgärdsförslag 
Förr eller senare går rollspelandet i baklås. Man kan som 
spelledare ställas inför många problem, vilket kan göra spelet 
både jobbigt och tråkigt. Sådana problem bör så fort som 
möjligt avhjälpas. Följande felsökningsmall kan vara en hjälp 
för en villrådig spelledare: 
Det finns för mycket regler : Det är fullt möjligt att man 
blir avskräckt av alla regler i Eon. Det bästa sättet att hantera 
detta på är att ta det lugnt och lära sig bit för bit. Man 
behöver inte använda allihop. Börja istället med de grund -
läggande reglerna och lägg på mer avancerade regler allt -
eftersom de behövs och känns bra. 
Det saknas regler för något :Hitta på en regel! Svårare 
än så är det inte. Det enda man bör tänka på är att man inte 
bör göra det mitt i ett spelmöte, eftersom flytet störs. Före 
eller efter går bra, men mitt i är en dum idé. (Se också 
stycket om regelimprovisation på sidan 168 i den här 
boken, för hur man snabbt kan skapa improviserade regler 
som kan gälla tills vidare.) 
Spelaren vill inte slumpa fram rollpersoner : Det finns 
en hel del slump i Eons rollpersonsgenereringssystem. Det 
finns tabeller för bland annat attribut, bakgrund och särskilda 
förmågor. Det brukar finnas två invändningar mot detta. 
Den ena är att man har en idé om en rollperson som blir svår 
att skapa med ett slumpsystem. I så fall kan man sätta sig ner 
med den spelaren och gå igenom vad han vill ha för 
rollperson, hjälpa honom att få den, slå om ett eller flera slag 
eller välja rakt av (se inforutan om att välja på sidan 35 i 
Spelarens bok ). Kom ihåg att en spelledare kan köra över 
reglerna efter behag och utnyttja den möjligheten för att 
hjälpa spelaren att få sin rollperson. Den andra invändningen 
är att ett slumpsystem kan leda till oerhört osannolika, 
ospelbara, motsägelsefulla eller till och med omöjliga roll -
personer. Återigen, kom ihåg att spelledaren kan köra över 
reglerna efter behag. Skulle en spelare få motsägelsefulla 
resultat någonstans, låt spelaren slå om dessa slag. 
Spelaren följer inte sina karaktärsdrag : Karaktärsdrag är 
en riktlinje för hur rollpersonen ska spelas, och det kan lätt 
uppstå problem angående hur karaktärsdragen tolkas. Det 
finns i princip tre sätt att hantera detta. Å ena sidan kan man 
betrakta det som ’dåligt rollspel’ och vidta lämpliga åtgärder. 
Till exempel kan spelaren inte få några förbättringsslag 
förrän han rollspelar sin rollperson bättre. Å andra sidan kan 
man se det som att spelaren inte är förmögen att spela de 
karak tärsdrag som han har på sin rollperson. Ändra i så fall 
karaktärsdragen. Å tredje sidan finns möjligheten att spel -
ledaren och spelaren tolkar karaktärsdragen olika. Diskutera 
därför igenom situationen med spelaren för att vara säker på 
att det inte bara är en tolkningsfråga. 
Spelaren vill spela något som inte passar kampanjen :
Det är fullt möjligt att en spelledare har planerat en kampanj 
där vissa rollpersoner inte skulle fungera. Isåfall kan man 
agera på två sätt: antingen får spelaren acceptera att hans 
rollperson inte platsar i kampanjen, eller så kan spelledaren 
utnyttja den malplacerade rollpersonen till nya äventyr (se informationen om att begränsa spelarna på sidan 180). Till 
exempel skulle en léaramalvkvinna normalt inte passa i en 
kampanj som handlar om ett inbördeskrig i riket Soldarn 
och spelledaren kan helt enkelt säga ’nej’ till en sådan 
rollperson. En spelledare med lite fantasi kan dock utnyttja 
situationen till nya äventyr och samtidigt spela på léarams 
hederskänsla för att få in rollpersonen i kampanjen. 
Spelet blir ’oseriöst’ : Det finns flera sätt som rollspel kan 
bli ’oseriösa’ på. Ett av de vanligaste är att det blir flamsigt 
och löjligt. Det brukar i allmänhet bero på trötthet och det 
bästa sättet att bota det på är att ta en paus och se till att få 
något i magen. I värsta fall kan man bryta spelmötet. En 
annan vanlig orsak till ’oseriöst spelande’ är att en ny spelare 
kommer in i gruppen och inte är van vid den stil som 
spelgruppen är van vid. En kompromiss är i så fall det bästa 
sättet att råda bot på det hela – den nya spelaren släpper loss 
lite, samtidigt som de gamla spelarna skärper sig en aning. I 
grund och botten är ’oseriöst spelande’ mest en beteckning 
på de flesta varianter av rollspel som man själv inte sysslar 
med, och det bästa sättet att råda bot på det är att vara lite 
mindre trångsynt och mer förstående. 
Spelarna vill inte följa äventyret : Det kan hända, och 
kommer att hända förr eller senare, att spelarna har helt egna 
idéer som lämnar det äventyr som spelledaren har satt upp. 
Det är inget fel med det, utan egentligen en naturlig effekt 
av att spelarna har en egen vilja. Som spelledare har man 
egentligen bara ett val: gilla läget. Något av det sämsta man 
kan göra är att tvinga rollpersonerna tillbaka in i äventyret. 
Ta en paus istället. Se till att spelarna får mat i sig – då har 
de att göra i minst en halvtimme, vilket ger spelledaren en 
frist på lika mycket. Ta en nypa frisk luft. Handla lite tilltugg 
i snabbköpet, och tänk igenom saken på vägen. Vad man 
behöver tänka på är vad man kan rädda från sitt planerade 
äventyr. Ju mer som kan återanvändas desto bättre förberedd 
verkar man vara, och desto bättre kommer det gå senare. 
Framförallt, drabbas inte av panik. Behåll lugnet och gör 
något bra av situationen istället. 
En rollperson har blivit löjligt rik eller adlig : Dessa 
båda problem är närbesläktade i sin natur. Den enklaste och 
bästa lösningen är att betrakta förmögenheten eller 
adelstiteln som en möjlighet, inte ett problem. En person 
som är rik eller adlig är som ett flugpapper för trubbel och 
därmed en enorm möjlighet till äventyrsidéer. Visst är det 
möjligt att den rike eller adlige inte har några finansiella 
motiv till att äventyra, men å andra sidan så behöver 
rollpersonen garanterat bry sig om politisk kohandel. Det 
sägs att mängden fiender är proportionell mot mängden 
makt man har, och i Mundana är makt lika med pengar, jord 
och adelstitlar. Inte nog med att man får in den rike/adlige 
rollpersonen i äventyret – det blir också bra mycket mer 
personligt för den rollpersonen. Om man absolut tycker att 
det stör när rollpersonen blir alltför rik eller politiskt mäktig 
är det bäst att hålla honom på en låg nivå – istället för att ge 
honom makt och sedan ta ifrån honom den. Därefter finns 
alltid möjligheten att pensionera rollpersonen, men detta 
måste göras i samråd med spelaren som kanske väljer att 
spela en släkting eller tjänare till sin före detta rollperson. 

--- Page 173 ---
• 172 •SPELLEDARTIPS EON 
Skapa olika stämningar
Rollspel handlar på många vis om att ta del av och att uppleva 
något genom våran fantasi. Stämningen i spelet är därför mycket 
väsentlig då den på flera sätt avgör till vilken grad vår fantasi 
aktiveras. Stämningen skulle alltså kunna beskrivas som den 
kvalitativa skillnaden mellan en bra och en dålig rollspelssession. 
Det är stämningen som gör skillnaden mellan exempelvis en 
pampig slutstrid med rollpersonernas ärkefiende och vanligt 
tamt tärningsrullande för att simulera ännu en stridsscen. 
Action : Att skapa action innebär att det händer ovanligt mycket. 
Dessa händelser behöver inte nödvändigtvis vara våld, utan kan 
mycket väl vara frågan om problem som får sina lösningar eller 
att man träffar på högintressanta personer. Eftersom det är frågan 
om att det ska hända ovanligt mycket, så blir det mycket svårt att 
upprätthålla en actionstämning under ett helt äventyr. Genom 
att göra små pauser, kan man emellertid få det att verka som om 
det var action genom hela äventyret. 
Komik : Inom filmens värld finns något som kallas ’comic relief’ 
eller humoristiskt lättande. Tanken är att det är alldeles för 
ansträngande och jobbigt att ha intensiv stämning jämt. Således 
kan man med fördel lägga in ett litet skämt avsett att lätta upp 
situationen då stämningen blir allt för tät. I vissa fall kan det spåra 
ur, till exempel då filmen mest verkar vara en massa action som 
leder fram till en ball ’one-liner’, men rätt använd kan komik 
vara en lättsam avspännare som gör upplevelsen av äventyret 
bättre balanserad. Huvudreglen är dock att ta det försiktigt med 
komik eftersom den lätt kan ta över hela äventyret och förstöra 
all annan stämningen man planerat bygga upp. 
Mystik : Mystik har mycket gemensamt med rädsla, då det i 
båda fallen handlar om att ge subtila beskrivningar utan 
överdrifter. Den stora skillnaden ligger i att när man skapar 
rädsla så är det något hotande, vilket det inte behöver vara när 
man skapar mystik. Mystik kommer av att spelarna ser en tydlig 
gräns mellan det som de vet och det som de inte vet. De subtila 
beskrivningarna är mer avsedda att intressera rollpersonerna än 
att skrämma dem. 
Panik : Börja med en stressad situation. Övergå till att 
situationen blir omänsklig. Erbjud en ljusning. Spelarna skall 
känna att denna ljusning är enda alternativet och för varje sekund 
de tvekar så blir ljusningen alltmer mörk. Då har man skapat 
panik. Rollpersonerna rusar hals över huvud mot denna ljusning, 
utan att egentligen ha tänkt igenom situationen särskilt mycket. 
Rädsla : Att skapa rädsla handlar om att ge lite tips om att något 
är ’fel’. Det är viktigt att man inte överdriver några beskriv -
ningar, eftersom det lätt kan bli komiskt istället. Då är det bättre 
att vara subtil och försiktig, och gradvis bygga upp stämningen. 
Det är svårt att skapa rädsla för något som spelarna (och roll -
personerna) inte vet är farligt, så därför är det viktigt att man vet 
att spelarna vet att det de är rädda för är farligt. Skräck : Skräck är mer omedelbar än rädsla, men handlar annars 
om samma känsla. Ofta används skräck som den klimax som 
rädslan utmynnar i. Normalt börjar man alltså med att skapa en 
rädsla för något, och genom att sedan låta spelarna möta det de 
är rädda för, så kan man skapa en skräckstämning. Gör det 
överraskande och snabbt, så är chockeffekten garanterad. 
Stress : Vill man stressa rollpersonerna, är det lämpligt att börja 
med att ge dem en uppgift att lösa inom vad som verkar vara 
rimliga tidsramar. Sedan kan man låta småsaker sinka 
rollpersonerna. Brodern till någon som rollpersonerna kanske 
varit otrevlig mot kan visa sig vara en nyckelperson när de ska 
lösa sin uppgift, eller någon känd krigare kanske inte står ut 
med tanken att en av rollpersonerna anses vara bättre krigare än 
han själv och därför utmanar denna rollperson på en duell. 
Varje sådan händelse i sig torde inte hota tidsplaneringen, men 
tillsammans bör de göra det. 
Tragedi : Sorg, ångest och tragik står i skarp kontrast till glädje 
och lycka, men är känslor som levandegör och nyanserar 
personerna i dramat. Det mest direkta sättet att skapa en tragisk 
situation är kanske ett sorgligt dödsfall, men det hela blir mycket 
mer känslomässigt kraftfullt om det broderas ut en smula – 
modiga självuppoffringar är klassiska, speciellt om de sker av 
kärlek. Just kärlek är ett annat vanligt tema för tragedi. Utan 
olycka och sorg vore lycka och glädje så mycket blekare – i 
verkligheten såväl som i rollspel. ATT BERÄTTA 
Att berätta är en svår konst som man behöver öva på. Det handlar om att förmedla en 
händelse till spelarna på ett medryckande sätt, och det är något som kräver övning. I 
rollspel är det dubbelt så svårt, i och med att man faktiskt är tvungen att hitta på det som 
man berättar i samma ögonblick. Men övning ger färdighet, som det heter. 


--- Page 174 ---
• 173 •EON SPELLEDARTIPS 
Stämningsscener & mellansekvenser
Ett sätt att skapa en god stämning i spelet kan vara att 
använda sig av stämningsscener, det vill säga scener som inte 
direkt involverar rollpersonerna men som ändå bidrar till 
spel stämningen, i sitt spelledande. Ett spelmöte kan exemp -
elvis börja med att spelledaren beskriver en inled nings scen 
som på något sätt har något med dagens spelsession att göra. 
Han kanske beskriver ett möte mellan två mystiska män i en 
mörk gränd där det talas om att någonting borde göras åt ”de 
snokande dårarna” (de syftar naturligtvis på rollpersonerna 
som utsätts för ett lönn mordsförsök senare under spelmötet), 
eller han kanske beskriver hur en av rollperson ernas kära 
maka står och blickar ut ur ett fönster längtande mot hori -
sonten efter sin älskade. 
Poängen är alltså att spelledaren kan förmedla någonting till 
spelarna om kampanjen utan att deras rollpersoner nöd vän -
digtvis får ta del av det. Spelarna måste givetvis låtsas som 
om att deras rollpersoner inte vet något om scenen som 
spelas upp, att göra något annat är att betrakta som dåligt 
rollspelande. Stämningen scenen ger är ofta värd någonting 
ändå då spelarna anar att de kanske har okända fiender som 
konspirerar mot dem eller att deras rollpersons kärleksband 
verkligen är starkt och levande. Dessutom tillför stämnings -
scenerna en ytterligare möjlighet för spelledaren att ge ökat 
liv åt sin kampanj. Allting i kampanjen handlar inte om just 
spelarnas rollpersoner utan där finns även en hel dynamisk 
värld fylld av levande individer som också har en egen vilja 
och egna mål. Stämningsscener kan vara ett sätt att 
åtminstone bitvis gestalta lite av denna värld. Stämningsscener kan naturligtvis användas även mitt i eller i 
slutet av spelmötet. Mitt i spelomgången kan spelledaren 
beskriva en scen som plötsligt får spelmötet att ta sig en helt ny 
dramatisk vändning. Exempelvis kan spelledaren beskriva en 
scen där kungen nås av en sårad budbärare som berättar att den 
tidigare så lugna huvudstaden är på väg att anfallas av fiende -
styrkor. Spelledaren kan också använda mellanscener för att 
beskriva följden av ett möte eller konsekvensen av någon av 
rollpersonernas handlingar. Exempelvis en scen där tjänste -
flickan som just kammade deras hår kanske pratar med en 
mystisk person som tackar tjänstflickan med några mynt för att 
hon givit denna person några hårstrån från rollpersonerna. 
Avslutningsscener kan också användas för att skildra 
konsekvensen av själva spelmötet men bör också på något 
vis skapa en stämningsfull förväntan inför nästa spelmötes 
handling. Exempelvis kanske spelledaren beskriver hur de 
två mystiska männen från scenen i gränden träffas på en 
skum taverna för att diskutera hur deras planer förstördes av 
lönnmördarnas inkompetens och hur de nu får ta tag i saken 
personligen. 
Att nyttja stämningsscener kan vara lite svårt för den ovane 
spelledaren, men om man i förväg planerar lite av spelmötets 
handling och skriver ner eventuella stämningsscener redan 
innan så bör det inte vara några större problem. Själva 
utförandet av stämningsscener kan ske på en mängd olika 
vis. Poängen är egentligen inte exakt hur man förmedlar 
scenerna utan varför. Scenerna kan vara ett värdefullt sätt för 
spelledaren att föra handlingen framåt samt att delge en 
känsla som han vill att spelarna skall få ta del av. 
Att sätta ton på stämningen 
Ett mycket effektivt sätt att öka stämningen är att använda 
sig av stämningsmusik. För de som är bekanta med filmens 
värld så är det sistnämnda ingen större nyhet. De flesta filmer 
ackompanjeras vanligtvis av stämningsfull musik vars mål är 
att förstärka den känsla som filmen förmedlar. 
Så hur går man tillväga för att nyttja detta innehållsrika 
komplement för att berika sina äventyr? Den primära frågan 
för den stämningssträvande spelledaren bör vara vilken 
känsla han eller hon vill förmedla. Det kan här underlätta att 
tänka sig varje rollspelstillfälle som uppdelat i olika scener. 
Vistelsen på det livliga värdshuset är en scen, överfallet i den 
mörka skogen eller gränden är en annan och den romantiska 
balkongscenen i fullmånens ljus är en tredje. Varje scen går 
i regel att förknippa med en eller ett par särskilda känslor 
som kan vara aktuella att förmedla. Kanske handlar det om 
spänning, romantik, skräck eller dramatisk action? Eller 
kanske är det bara känslan av en annan tid än vår egen i form 
av medeltida trummor och flöjt? Eller varför inte trolska 
sångstämmor att skildra Eons sagoaktiga och mystiska värld? 
Hur väljer man då rätt musik till rätt scen eller äventyr? Det 
kan handla om allt från harmonisk klassisk musik till dun -
drande dödsmetall. Valet görs naturligtvis beroende på hur kampanjen som ska spelas ser ut. Vilken känsla eller 
stämning är det som i första hand skall förmedlas? 
Ett tips som kan spara mycket tid på letande efter lämplig 
musik är det urval av filmmusik som finns att köpa i de flesta 
skivbutiker. Sådan musik är skriven just för att täcka olika 
scener och kan därför ofta innehålla en god variabel av 
stycken, man får alltså med andra ord mycket för kostnaden 
av en enda skiva. Nackdelen är att alltför känd musik kan 
förstöra spelet, att spela Eon med musiken från Star Wars 
skapar snarare en Star Wars-stämning än en Eonstämning. 
Ett mycket smidigt sätt att använda sig av stämningsmusik är 
att spelledaren bränner sina egna skivor. En skiva kan 
innehålla exempelvis låtar som används i en och samma 
kampanj. Det bör vara en mix av låtar täckandes exempelvis: 
bakgrundsmusik (relativt lugn och monoton musik som inte 
stör själva spelandet med tempoväxlingar och dylikt), 
dramatisk musik (för mer actionorienterade scener) och 
kanske även lite känsloladdad musik om kampanjen även 
innehåller sådana element. 
Ett annat sätt att fördela musiken på sina skivor är att placera 
alla likartade musikstycken på en och samma skiva så att 
spelledaren kan välja en av dessa när ett lämpligt tillfälle ges. 
Detta innebär att exempelvis all den actionorienterade mu -
siken hamnar på samma skiva. 

--- Page 175 ---
• 174 •SPELLEDARTIPS EON 
Ordningen 
Det är viktigt att tänka på i vilken ordning man beskriver saker 
och ting. Man lägger inte alltid märke till minsta lilla detalj på 
en viss plats. Tvärtom lägger man märke till det mest 
iögonenfallande först, vilket ofta varierar med ens bakgrund 
och erfarenheter. En god mall att utgå ifrån är denna: 
Rörelser : Det första ögat lägger märke till är rörelser. Beskriv 
därför dessa först. 
Hot : Det som uppfattas som hotande sätter igång adrenalin -
produktionen i kroppen. Det behöver inte vara saker som rör 
på sig – till exempel är den mänskliga hjärnan inställd på att 
uppfatta vissa lukter, vissa färgkombinationer (till exempel 
knallrött eller gult och svart) och vissa former (spindelform, 
ormform med flera) som hotande, även om de inte rör på sig. 
Sådana saker bör beskrivas efter rörelserna. 
Överblick och iögonenfallande detaljer : Hjärnan är inte 
bara inställd på att uppfatta vissa saker som hotande. Den har 
också en tendens att plocka ut saker som inte riktigt hör 
hemma i sitt sammanhang. Till exempel kan man lätt missa en 
persons klädsel om den bara är alldaglig nog, men man lägger 
märke till en kraftigt avvikande detalj som ett ärr i ansiktet eller 
en blomma i någon stark färg i knapphålet. När man beskriver 
en överblick bör man alltså ta en ganska grov översikt där man 
lägger till dessa detaljer. Till exempel bör man inte beskriva 
exakt vilka klädesplagg en bonde har på sig. Istället kan man 
nöja sig med att ’han har jordfärgade kläder och en hiskligt sned näsa’. En riddare bör man inte ens beskriva ansiktsdragen 
på – det man lägger märke till där är den färgglada tabarden 
med den broderade vapenskölden. 
Andra intressanta detaljer : Först när spelaren säger (eller 
outsagt låter spelledaren förstå) att hans rollperson tittar 
närmare kan man beskriva fler detaljer. Det är då som man 
beskriver exakt vad personen har på sig, hur anletsdragen ser 
ut, hur stort rummet är och så vidare. 
Att beskriva personer
När man beskriver en person så bör man fokusera på en eller 
två utmärkande detaljer i utseendet eller uppträdandet. För det 
första lägger rollpersonerna märke till just sådana detaljer. För 
det andra låter det betydligt bättre när spelarna använder dessa 
personliga detaljer när de refererar till personerna. ’Tredje 
vakten från höger’ låter bra mycket sämre än ’vakten med 
kroknäsan’. 
Ta också fasta på hur personer talar. Ett enkelt citat kan ofta 
forma en persons natur på ett sätt som det annars hade krävts 
flera sidor text för. Om man talar med nobel, släpande och 
pompös röst så får man genast bilden av en adelsman, en 
släpande och sluddrande röst är kanske en simpel hamnarbetare 
eller berusad bonde. Självklart bör man även här tänka sig för så 
att man inte tar i för mycket då det blott kan bli humoristiskt. 
Se även spelledarpersonskapitlet på sida 185. 
Misstag 
Nedan listas ett antal vanliga misstag en spelledare förr eller 
senare kommer att göra. Om detta inträffar: försök låtsas 
som ingenting, eller (om misstaget är uppenbart eller leder 
till stora problem) avbryt och be spelarna bortse från 
misstaget; det kan förstöra stämningen, men ibland oftast är 
det bättre att bibehålla berättelsens logik än att bibehålla 
stämningen. Ofta är spelarna lika ansvariga som spelledaren 
(se till exempel ’Onaturligt mörkerseende nedan) men 
ibland är det bara spelledaren som kan lastas för misstaget (se 
till exempel ’Döva spelledarpersoner’ nedan). Det viktiga är 
att såväl spelledaren som spelarna är införstådda dels med att 
de skapar äventyrsupplevelsen tillsammans och dels att 
spelledaren inte är ofelbar. Gör spelledaren ett misstag bör 
man som spelare inte sura över detta eller peka finger åt 
honom, utan istället försöka bortse från det, så fort som 
möjligt lösa situationen och fortsätta. 
Alla vet allt : Det är jätteviktigt att veta vilken spelledar -
person som vet vad, och inte anta att alla vet allt, bara för att 
spelledaren gör det. Spelledarpersoner måste alltid agera 
utifrån den information de har. 
Döva spelledarpersoner : Spelledaren glömmer att skur -
kens hantlangare har vänner i rummet bredvid där striden 
mellan rollpersonen och hantlangarna rasar som värst, och 
som faktiskt borde höra striden och gripa in. 
Onaturligt låg förbränning : Rollpersonerna och/eller 
deras riddjur färdas långväga utan att behöva äta eller dricka. Onaturligt mörkerseende : Spelledaren glömmer att 
rollpersonerna behöver ljus i den kolsvarta källaren. 
Riddjur som försvinner : Rollpersonernas riddjur glöms 
bort och försvinner ur handlingen. 
Skador som försvinner : Rollpersonerna hoppar omkring 
som om ingenting hänt trots att de fått magar uppsprättade 
eller benen sargade. Det är mycket lätt att glömma bort 
skador och deras effekter. 
Spelledarpersoner som försvinner : Rollpersonernas 
följeslagare glöms bort och försvinner ur handlingen. 
Väder som försvinner : Ett ihållande regn, en vinande vind 
eller en brännhet sol glöms bort. I bästa fall glömmer man 
bara att applicera svårighetsökningar och utmattningskryss, 
men i värsta fall kan berättelsen bli lidande. 
Hur trasslar man sig då konkret ur ett misstag? Ibland kan 
man improvisera. En magiker utan utskuren tunga som 
plötsligt börjar tala kan kanske motiveras med att han 
använder sin magi för att kommunicera med rollpersonerna. 
Det bästa är ändå att fylla i luckor så långt det går. Ett 
exempel: Rollpersonerna har gått omkring i de mörka 
katakomberna i ett antal timmar när någon plötsligt kommer 
på att de saknar facklor. Spelledaren kan då helt enkelt säga 
att: ”Vi får anta att ni köpte facklor innan ni gick ned i 
katakomberna. Skriv upp tre facklor i er utrustning och 
sudda tre silver. Den första av facklorna har fortfarande 
någon timmes brinntid kvar.” 

--- Page 176 ---
• 175 •EON SPELLEDARTIPS 
Ljussken 
aura 
böljande 
dunkelt 
falnande 
fladdrande 
glimmande 
glittrande 
glöd 
halo 
kastande 
kristalliskt 
pulserande 
reflekterande 
sfäriskt 
skarpt 
skimmer 
strålande 
strålglans 
tindrande 
Luftströmmar
bleke 
bris 
byig 
frossande 
fuktig 
het 
kall 
kallras 
kraftfull 
krypande 
lätt 
mycket kyligt 
nedåtdrag uppåtdrag 
varmt 
vind 
ylande 
Lukter
avföring 
bränt 
dis 
frän 
fuktig 
förruttnelse 
gödsel 
jordig 
klar 
klor 
kvav 
luft 
metallisk 
möglig 
regn 
rutten 
ruttnade växter 
rökig 
salt, med sälta 
skog 
stickande 
stinkande 
svavel 
tjocka 
träck 
unken 
urin 
våt 
ångande Attribut
allvarligt naggad 
bruten 
koppar 
murken 
rostig 
rutten 
ruttnande 
slö 
splittrad 
spridda 
spräckt 
stukad 
sönderriven 
torr, torra 
trasig 
tillknycklad 
Ljud 
avlägsnande sig 
bakom 
bankning 
böl 
dunkande 
duns 
fnittrande svagt 
fotsteg 
framför 
glidande 
gnisslande 
gong-gong 
grymtande 
hasande 
hornstöt 
hostande 
klagande 
klickande 
klingande 
klong 
klämtande 
klösande 
knackande 
knackande knarrande 
knäppande 
krafsande 
kvidande 
kvittrande 
malande 
mumlande 
musik 
mässande 
nynande 
nysande 
något som splittras 
närmande sig 
passerande 
pinglande 
pipande 
plaskande 
prasslande 
pärlande 
rafsande 
rasslande 
ringande 
rivande 
skrammel 
skratt 
skrikande 
skrikande 
skräll 
skuttande 
slag 
slammer 
snyftande 
stönande 
stönande 
surr 
tjutande 
trumpetstöt 
vinande 
viskande 
visslande 
vrål 
väsande 
ylande Stämningshöjande ord 
Ibland kan ordvalet vara nog för att skapa stämning. Som 
spelledare kan man fundera ut vissa ord som passar in på 
en plats. Ljud, lukter och ljussken för att sedan kunna 
beskriva detta för spelarna. Här är en lista med ord som 
kan vara till hjälp i skapandet av stämning. Att beskriva platser
När man beskriver platser ska man aldrig ge exakta mått förrän 
spelarna säger att rollpersonerna faktiskt mäter. Beskriv istället en 
plats i mer svepande ordalag och gärna relaterat till något som 
rollpersonerna eller spelarna har en direkt erfarenhet av. Man bör 
alltså inte beskriva en grottsal som ’50 gånger 120 meter stor’, 
utan hellre som ’större än St:a Inaly katedral i Calnia’. 
Precis som med personer bör man också beskriva vad som är 
utmärkande för platsen och vilket första intryck den ger. Här 
är mallen för vilken ordning man bör berätta saker och ting 
alldeles ypperlig. Nedan finns det en lista med ord som man 
kan tänka på när man beskriver en plats. Se även äventyrs platser 
på sida 213. Händelser och handlingar
Att säga “plötsligt slås dörren upp” förtar effekten av att något 
sker plötsligt. Man har nämnt att något sker snabbt, innan man 
ens talat om vad som sker! Försök att beskriva vad som händer 
på så få ord som möjligt. Det innebär att man får strunta i en 
massa beskrivande ord, och istället sakligt berätta precis vad 
som händer och ingenting annat. Ovanstående exempel sägs 
bättre med tryck och kraft på följande sätt: “dörren slås upp!”. 
Med dessa ord och rätt betoning har man beskrivit att något 
händer och vad som händer nästan lika snabbt som om det 
hade hänt i verkligheten. Spelarna lär hoppa till i och med att 
det faktiskt hände något utan förvarning och kommer därefter 
att sitta spända på att höra fortsättningen. 

--- Page 177 ---
• 176 •SPELLEDARTIPS EON 
Känn spelarna 
Det är lika viktigt att förstå spelarnas roll som spelledarens. 
Liksom spelledaren är spelarna medkreatörer och aktörer i 
rollspelets drama, men de kan ha vitt skilda orsaker till att de 
rollspelar. Försök finna medspelarnas orsaker till att de spelar 
rollspel och använd dem för att förhöja upplevelsen ännu mer. 
Se denna bit av spelledandet som ett slags ’serviceyrke’ – 
spelarna är ute efter en viss vara eller tjänst, och det är spel -
ledarens uppgift att förse spelarna med detta. Några möjliga 
orsaker att spela rollspel räknas upp nedan: 
Att berätta : En historia kan vara en underbar skapelse – något 
värdigt den mänskliga fantasin. Förr i tiden brukade man be -
rätta historier framför den öppna elden. Rollspel är helt enkelt 
den moderna tidens svar på denna gamla tradition, med den 
nya tidens krav på interaktion. Dessa spelare är ofta intresserade 
av att utveckla en historia och/eller att få så mycket stämning 
som möjligt. 
Att vara någon annan : När man var liten och lekte att man 
var någon annan sågs det som ett naturligt sätt att växa upp 
och få erfarenheter. Rollspel kan sägas vara ett mer struk -
turerat sätt att leka den här leken och få erfarenheter som man 
normalt inte skulle ha fått. En del personer är inte nöjda med 
sig själva (vem är det?) och ser med rollspel en möjlighet att 
förverkliga alla dessa ’vad hade hänt om’-funderingar. Ibland 
tar detta sig uttryck i form av problemlösning, ibland handlar 
det mer om rollgestaltning. 
Träffa kompisar : Rollspel är en social sysselsättning. Det är 
trevligt att träffa kompisar och vara med dem i en avslappnad 
miljö. Vissa rollspelar för att få vara med en speciell vän (pojk- 
eller flickvän, till exempel). Det finns också personer som vill 
komma ifrån de tidigare nämnda! Sådana här rollspelare är 
ganska nöjda med vad som helst, så länge de kan umgås med 
folk de tycker om och får dela en trevlig upplevelse med dem. 
Lösa problem : Folk tycker om att testas med gåtor och andra 
mentala problem. De tycker om både själva lösningen och 
glädjen i att ha klarat problemet. Sådana spelare vill få en ut -
maning för intellektet, i form av en gåta, ett pussel, en intrig 
eller något i den stilen. 
Känsla av framgång : Känslan av att ha gjort något framgångs -
rikt genom att ha ansträngt sina förmågor till det yttersta är 
stimulerande. Dessa spelare njuter ofta som bäst när de ställs inför 
en utmaning och framförallt när de lyckas klara av den. 
Att få makt : Alla är bekanta med viljan att få den makt man 
själv inte kan få i verkligheten. Rollspelare som äger denna 
önskan i alltför stor utsträckning och spelar ut den i rollspelet 
kallas ofta ’kobolder’ eller ’power-gamers’, och dessa har en 
tendens att förstöra både sina personer och kampanjen. Sådana 
rollspelare trivs oftast bäst när de får frossa i alla regelböcker för att ’optimera’ sina rollpersoner, det vill säga försöka vränga 
reglerna till sin fördel eller till och med fuska. Observera dock 
att det inte måste vara just på detta sätt. Det finns makt -
hungrade spelare som rollspelar giriga och maktlystna roll -
personer på ett bra sätt, till exempel med fokus på intrigerande 
i spelet och en strävan efter att skaffa kontakter och makt -
positioner i spelvärlden för att uppfylla rollpersonens långsiktiga 
mål. 
Känna starka känslor : Ångest, skräck, hat, sorg, glädje, och 
andra känslor kan saknas i den riktiga bekväma världen, och 
man kan då uppleva dem i rollspel, utan alla nackdelar som 
dessa känslor kan ha i den verkliga världen. Dessa spelare har 
ett ganska rakt motiv, och spelledaren har bara att försöka att 
uppfylla dessa önskningar. Spelarna är i så fall ofta mer intres -
serade av stämning och känslor än av intrig och problem -
lösning. 
För att få en adrenalinkick : Det finns de som får för mycket 
stress och de som får för lite stress. Rollspel kan vara en 
säkerhetsventil för båda sorterna – de stressade kan lätta på 
trycket och de lugna och sävliga kan få en välbehövlig kick som 
rensar ådrorna. Man kan också göra sig av med en hel del 
negativa känslor i rollen som en annan person. Dessa spelare 
vill rensa luften, ofta genom lite hjärndött röj men inte heller 
så sällan genom spänning och intriger. Var beredd på att skapa 
högt tempo och tät atmosfär med sådana här spelare. 
Andra möjligheter : Det finns många andra orsaker till att 
spela rollspel. Det är så gott som omöjligt att lista alla här, så var 
uppmärksam på vad spelarna vill uppnå med sitt rollspelande. 
Varför är spelarna så viktiga?
Spelarna är de absolut viktigaste deltagarna och faktiskt – 
tvärtemot vad man kan tro då spelledaren tronar på det mesta 
av materialet, reglerna och resten av spelhjälpmedlen – huvud -
ansvariga för att rollspels sessionen blir bra. En spelare har som 
uppgift att agera sin roll. Det och inget annat är vad rollspel 
definieras av! En spelare som inte gör detta kan heller inte 
förvänta sig en lyckad spelsession. Spelarna kan faktiskt göra en 
stor del av spelledarens jobb genom att faktiskt skapa situa -
tioner utifrån sina karaktärers agerande. Spelledaren bör belöna 
detta (med muntligt beröm och extra poäng för rollperson -
erna), på samma sätt som spelare bör belöna och uppmuntra 
spelledaren (med muntligt beröm) efter ett väl utfört arbete 
bakom spelledarskärmen. 
Spelare kan dessutom förebygga spelledarmisstag genom att 
hjälpa till med att måla upp och upprätthålla spelvärlden och 
scenen. Har rollpersonen tagit skada kan spelaren säga: ”Jag 
uppbådar alla mina krafter och hasar fram mot fönsterluckorna, 
medan jag håller vänster hand för såret.” På så sätt kommer alla, 
inklusive spelledaren, bättre ihåg att rollpersonen faktiskt är SPELARNA 
Spelarna är de viktigaste personerna i spelet. De är huvudpersonerna som spelledaren 
skall leda genom spännande äventyr och invecklade intriger. Erfarna rollspelare vet att 
ingen spelargrupp är densamma och att olika äventyr passar olika väl till olika spel -
grupper. Kort och gott: människor är olika. Nedan görs det dock ett försök till en samman -
ställning till vad man bör tänka över när man har att göra med sina spelare. 

--- Page 178 ---
• 177 •EON SPELLEDARTIPS 
skadad. På ungefär samma sätt kan en spelare som misstänker 
att spelledaren glömt bort att det är mörkt i källarvalvet försynt 
låta sin rollperson fråga de andra rollpersonerna: ”Det var 
mörkt här inne. Tror ni att vi behöver facklor?”, vilket bör ge 
en vink till spelledaren utan att för den skull själv fatta 
avgörandet eller bryta stämningen. Spelarna är otroligt viktiga 
för spelsessionen – ja till och med viktigast! 
Ge dem vad de vill ha 
Som spelledare är det viktigt att ge spelarna vad de vill ha och 
att absolut inte tvinga in dem i något som de inte vill ha. Att 
exempelvis köra en lång intrigkampanj med en grupp stridisar 
kommer bli tråkigt både för spelledaren och spelarna. Stridsarna 
kommer att jaga strid och konflikter och troligen intressera sig 
måttligt för intrigen. Likaså kommer en grupp med ROLL- 
spelare tycka spelmöte efter spelmöte med strid är riktigt tråkigt. 
De vill utveckla sina karaktärer – inte slåss från början till slut. 
Det allra värsta man kan göra är att försöka tvinga in en 
spelgrupp i en spelstil som är så långt ifrån deras egen som det 
bara går. Detta blir bara förnedrande och irriterande för spel -
arna. Att exempelvis ta en ångestfylld, allvarstyngd och mycket 
jordnära kampanj med rollpersoner som alla har tragiska 
förflutna och tycks kämpa mot en mörk och sadistisk omvärld 
och tvinga in dem i ett slapstickhumor-äventyr är det värsta 
man kan göra som spelledare. Om man absolut vill spela 
humoräventyr så skall man klargöra det för spelarna från början 
och se till så att deras rollpersoner fungerar i den spelstilen. 
Självklart är det sällan som man har en spelgrupp som endast 
innehåller en spelartyp. Man måste då inrikta sig på att var spelare 
blir uppmärksammad och får lite av vad den vill ha. Stridisen får 
sin väpnade konflikt, power-gamern får bli bättre (men inte så 
överdrivet bra som han vill bli), karaktärsutvecklaren får tid att 
bygga på sin karaktär och så vidare. Om spelaren ser till att han 
håller denna balans samt ett spännande äventyr så kommer han 
säkerligen ha en nöjd spelgrupp. Spelartyper
För att hårdra det än mer så kan man dela in spelare i 
olika spelartyper. Detta är endast mallar och passar 
självklart inte in på alla. Likaså är det fullt möjligt att vissa 
spelare är en kombination av två eller fler av dessa typer. 
Dessutom tenderar rollspelandet likformas ju längre man 
spelar tillsammans: man tar som spelare influenser av de 
andra spelarna och anpassar sig åtminstone bitvis till vad 
som verkar vara ’sättet av spela på i gruppen’. Många vana 
rollspelare känner nog ändå igen sig själva eller sina 
medspelare i dessa beskrivningar. 
Den tyste : Denna spelare är den som skapar sin roll -
person och spelar med de andra. Han är dock alltid i 
bakgrunden och säger sällan något om man inte frågar 
vad hans rollperson gör. 
Karaktärsutvecklaren : Karaktärsutvecklaren är den 
som spelar sin roll och lägger karaktärens utveckling i 
centrum. Han kan vilja att rollpersonen skall utvecklas 
både psykiskt och fysiskt i spelet. Rollpersonen kan vara 
en köpman som vill starta ett handelshus, en tjuv som 
försöker få makten över tjuvgillet eller en riddare som vill 
ha ära och berömmelse för att slutligen få ett län att 
förvalta över. Äventyret och de andra spelarna kommer 
ofta i skymundan då karaktärsutvecklaren hellre ser till 
och vårdar sin rollperson. 
Power-gamern : Power-gamern är en spelartyp som 
försöker använda reglerna (samt diverse kryphål) för att 
maxa sin karaktär så mycket det bara går. Han väljer den 
ras som har de bästa attributmodifikationerna, därefter de 
bästa vapnen, den effektivaste rustningen och tänker 
sällan på logiken i sina val. 
ROLLspelaren : ROLLspelaren vill spela sin karaktär. 
Han har vanligen skapat en karismatisk rollperson som 
sköter mycket av pratet. Han startar gärna konversationer 
med spelledarpersoner och andra spelare om det ena och 
det andra. Regler och tärningsslag ses vanligen som ett 
nödvändigt ont av ROLLspelaren. 
Specialisten : Specialisten är den spelare som (nästan) 
alltid vill spela en särskild typ av rollperson. Exempelvis 
en lagom ångesttyngd alvlönnmördare eller en högljudd 
kraggbarbar. Om han inte får spela sin specialtyp av 
rollperson blir han ofta gnällig och irriterad. 
Stridisen : Stridisen vill slåss. Hans rollperson är helt klart 
anpassad för strid, skicklig på vapenfärdigheter och 
liknande. Det han ser fram emot på spelmötet är med 
största sannolikhet konflikter som han får vara med och 
lösa med våld. Att stila med vapen och sätta ihop olika 
stridsmanövrar hör inte till ovanligheterna. 
Taktikern : Taktikern kan man säga är en blandning av 
Stridisen och Karaktärsutvecklaren. Han är mycket för att 
planera och intrigera. Han älskar vanligen att få se kartor 
över områden, rita mind-maps i anteckningsblocken och 
sedan fundera på hur, var och varför man skall gå tillväga 
på ett visst sätt för att lösa en situation. Färdiga rollpersoner
Det allra bästa sättet för en spelledare att få spelarnas 
rollpersoner att passa in i sitt äventyr är att göra dem själv. 
Denna lösning är inte att föredra i längre och friare 
kampanjer men för kortare äventyr så kan det fungera 
mycket bra. Den största fördelen med att spelledaren 
skapar rollpersonerna är att han kan väva in deras bak -
grunds historia med äventyret. Dessutom kan han få dem 
att fungera väl i en grupp, samt göra så att de har hemlig -
heter för varandra, ja kanske till och med intriger gente -
mot varandra. Nästan alla konventsscenarion är uppbygg -
da på detta sätt; i huvudsak för att det sparar otroligt 
mycket tid då spelarna slipper göra rollpersoner, samt att 
de blir strömlinjeformade med äventyret. Som sagt, för 
kortare äventyr fungerar det utmärkt. Har man dock 
planerat en längre kampanj så bör man låta spelarna skapa 
rollpersonerna själva; det är då större chans att man trivs 
med sina rollpersoner, vilket är en klar fördel i en längre 
kampanj. 

--- Page 179 ---
Ödestärningar [Frivillig regel]
Ödestärningar ger spelarna mer makt över sina rollpersoners 
förehavande på ett påtagligt sätt. Med hjälp av ödestärningar 
kan en spelare modifiera svårighetgrader, skadeverkningar och 
kan utföra nästan övermänskliga bragder. Deras införande 
med för att rollpersonerna blir mer insatta i historien och kan 
bidra till verkligt dramatiska situationer, där spelarna tillsam -
mans med spelledaren bygger upp spännande och dynamiska 
höjdpunkter. 
Ödestärningar är ett inslag i Eon som varje spelledare måste 
bedöma noggrant om de har en plats i dennes spelstil och 
kampanjstämning. För vissa spelledare kommer ödestärningar 
att kännas helt fel, medan andra kan använda dem för att skapa 
en dynamik i berättandet mellan spelare och spelledaren. 
Antal ödestärningar [Frivillig regel]
Beroende på spelstil och rollpersonernas roll i kampanjen 
startar alla rollpersoner med ett antal ödestärningar när de 
skapas. Tabell R2-134 ger en bra känsla för en vettig mängd 
tärningar. Observera att detta bara är en rekommendation och 
inget hindrar spelledaren att tillåta både fler eller färre 
ödestärningar. Det rekommenderas att alla rollpersoner startar 
med samma antal ödestärningar. Ödestärningar får inte 
användas under det att rollpersonen skapas för att modifiera 
svårigheter och liknande. 
Hur man använder ödestärningar
Det finns ett antal förslag på situationer där ödestärningar kan 
användas. Här följer ett antal förslag och varje spelledare får 
bestämma vilka av dessa som känns rätt för denne. En driftig 
spelledare kan säkert komma på ännu fler situationer. 
Modifiera svårighet [Frivillig regel]
Genom att förbruka en ödestärning kan en spelare sänka en 
rollpersons svårighetsgrad med en nivå (–Ob1T6), när det 
gäller en handling, ett färdighetsslag, attributslag, Dödsslag, 
Chockslag, och så vidare. Flera ödestärningar kan förbrukas vid 
ett och samma tillfälle, och varje ödestärning sänker svårighets -
graden ett steg (–Ob1T6). En svårighetsgrad kan som lägst 
sänkas på detta sätt till nivå lätt (Ob2T6). Kvickna till [Frivillig regel]
En medvetslös rollperson kan försöka att kvickna till genom att 
förbruka en ödestärning. En gång per runda, lämpligen i 
slutfasen, får spelaren då slå ett vanligt Chockslag för att se om 
rollpersonen vaknar till sans. Svårighetsgraden för Chockslaget 
kan givetvis påverkas av den frivilliga regeln ’Modifiera 
svårigheter’, ovan. 
Lära av erfarenhet [Frivillig regel]
När en rollperson skall slå förbättringsslag kan en ödestärning 
förbrukas för att öka förbättringsslaget med en extra tärning. 
Maximalt en ödestärning får förbrukas per förbättringsslag. 
Detta gör det lättare för rollpersonerna att nå högre färdighets -
chanser än för vanliga personer. 
• 178 •SPELLEDARTIPS EON 
ÖDET 
Vad är det egentligen som bestämmer huruvida härföraren lyckas med sin krigslist, om 
tjuven lyckas stjäla kronjuvelerna, eller om vakten tittar åt ett annat håll vid rätt tillfälle? 
Mundana är en nyckfull plats och inte sällan blandar sig ödet i rollpersonernas liv och 
framtid. Ödet spelar invånarna spratt, både positivt så väl som negativt. 
Spelstil Antal tärningar 
Grisodlare 0
Vardagshjältar 1
Hjältar 3
Utvalda episka hjältar 5
Tabell R2-134: Antal ödestärningar baserat på spelstil och 
rollpersonernas roll i kampanjen. Spelledarpersoner och ödet [Frivillig regel]
Om spelledaren leder episka kampanjer där roll -
personerna har ett flertal ödestärningar och använder dem 
rikligt kan motståndet (det vill säga spelledar personerna) 
ligga i kraftigt underläge. Det finns dock inget som 
hindrar att spelledarpersoner kan ha ödestärningar till sitt 
förfogande. 
Spelledaren bör dock tänka sig för noga innan han börjar 
ge dem sådana fördelar. Ödestärningar fungerar vanligen 
bäst då rollpersonerna har få av dem och endast använder 
dem i mycket viktiga situationer. Om även spelledarper -
sonerna får ödestärningar till sitt förfogande eskalerar 
vanligen användandet och det hela riskerar att kännas 
som ett superhjälterollspel. Självklart är detta helt okej 
om detta är vad spelarna och spelledaren vill. 
Spelledaren bör dock vara försiktig så att det känns som att 
’alla har ödestärningar’ då detta inte bara kan vara 
irriterande utan även förstöra stämningen och spel balansen. 
Låt de för äventyret eller kampanjen viktiga spelledar -
personerna ha ödestärningar – inte biroller. Antagonisten 
och dennes närmaste livvakt är exempel på bra 
spelledarpersoner att utrusta med ödestärningar. 
Låt den huvudsakliga motståndaren få lika många 
ödestärningar som en nyskapad rollperson. Dennes 
underhuggare kan med fördel få en färre. Andra viktiga 
spelledarpersoner kan också ha ödestärningar, om 
spelledaren så önskar. 
En generell regel är att bara namngivna spelledarpersoner 
kan ha ödestärningar – allmänna roller, exempelvis 
’stadsvakten’ eller ’soldaten’, bör inte ha några, om inte 
kampanjen hålls på ett väldigt heroisk och episk nivå. 

--- Page 180 ---
• 179 •EON SPELLEDARTIPS 
Påverka fienden [Frivillig regel]
Rollpersonen kan influera spelledarpersoners handlingar om 
dessa påverkar rollpersonen. Maximalt en ödestärning får 
förbrukas per situation och det medför att spelledarpersonens 
svårighet ökar en nivå (+Ob1T6). 
Det rekommenderas att spelaren kommer på ett bra och 
motiverat sätt hur denna påverkan sker, gärna på sätt så att det 
förhöjer dramatiken i situationen. Om så blir det en större 
interaktion mellan spelare och spelledare i berättandet, vilket är 
bra och ökar närvarokänslan. Exempel på förklarande 
motiveringar är att rollpersonen lyckas vinkla sitt svärd så 
fienden får en solreflex i ögat, och därför får svårare att anfalla, 
eller så kanske en springande råtta stör en fiendes uppmärk -
samhet när denne spanar efter en gömd rollperson. 
Om en rollperson eller spelledarperson, se den frivilliga regeln 
’Spelledarpersoner och ödet’, påverkar motståndarens hand -
lande så kan den utsatte ta bort svårighetsökningen genom att 
själv förbruka en ödestärning – ödet är åter i jämvikt. 
Hur ödet belönar
En rollperson får nya ödestärningar på olika sätt. Det vanligaste 
är att belöna riktigt gott rollspel med extra ödestärningar. På 
många sätt passar ödestärningar bättre som belöning för gott 
rollspelande än extra förbättringsslag för färdigheter. Även de 
som inte spelar sina roller så bra lär sig något i och med extra förbättringsslag men de har inte fördelen av att ha ödet på sin 
sida vilket mycket väl kan göra skillnad på liv och död. 
Med gott rollspel avses här dels rollgestaltning, men också att 
spela sin rollperson på ett sätt så att dramatiken, närvaron och 
känslan under äventyret ökar. Att spela rollpersonen på ett sätt 
som passar historien och som inte nödvändigtvis är det bästa 
eller taktiskt mest optimala sättet – helt enkelt situationer där 
rollpersonen utmanar ödet och är sig själv – bör ge ödes -
tärningar. 
En spelare som kommer med intressanta idéer och lösningar i 
olika situationer, gärna sådana som bygger upp historien och 
som skapar spänning, bör också belönas med ödestärningar. 
Beroende på hur spelstilen ser ut så kan även coola stunts och 
halsbrytande manövrer – svinga sig i ljuskronor, hoppa över 
slottsmurar med hjälp av en katapult eller ensam hålla en bro 
mot en hord fiender medan ens vänner hinner fly i säkerhet – 
ge rollpersonen nya ödestärningar. 
Generellt bör inte mer än maximalt tre ödestärningar delas ut 
per normallångt äventyr. Givetvis kan detta modifieras 
beroende på omfattning och typ av händelser rollpersonerna 
har varit med om. Ödestärningar behålls mellan äventyr och 
kampanjer. 
Spelledaren bör se till att rollpersonerna inte har för många 
ödestärningar sparade – om antalet når summor över fem så bör 
utdelningen av nya ödestärningar vara mycket sparsam. Man 
kan inte ha hur mycket tumme med ödet som helst. 
Hjälte 
Om man skall spela äventyr eller kampanjer där rollpersonerna 
är verkliga hjältar från början så finns det här tankar om hur 
man kan modifiera rollpersonsgenereringen så att de har en 
större chans att leva upp till sina roller. Då rollpersonerna är 
hjältar är konflikterna vanligen storslagna, rollpersonerna 
kanske försöker rädda världen, bekämpa demoner och drakar 
mitt bland storpolitiska intriger som berör allt från kungariken 
till kampen mellan gudar och demoner. 
Attribut : Attributen slås enligt regeln för hjältars attribut. 
Bakgrundsslag : Spelarna bör de få välja vilka tabeller som 
de vill slå på, i alla fall hälften av slagen. 
Yrken : Alla yrken är tillåtna. 
Färdigheter : Spelarna bör ha tillgång till alla färdigheter 
och få köpa dessa för enheterna som fås från en framgångsrik 
yrkesnivå. Dessutom bör spelarna få köpa up en handfull 
färdigheter över 15. Kanske ända upp till 20. De som spelar 
magiker eller troende kan ges 1T6+6 extra enheter för att 
skaffa besvärjelser, ritualer och ceremonier. 
Utrustning : Spelarna bör få tillgång till den främsta 
utrustningen. Eventuellt kan de få magiska föremål från början. 
Övrigt : Regler om Ödestärningar bör definitivt användas 
och dessutom får rollpersonerna igen dem desto snabbare, 
allt för att de skall ha förmågan att utföra hjältedåd. Spelarna 
kan även ha magiska förmågor eller gudagåvor från början. Grisodlare 
På denna grisodlarnivå är rollpersonerna normala Mundana -
bor som inte har några övernaturliga förmågor, skinande 
rustningar och effektfulla besvärjelser. Roll personerna 
känner troligtvis till mycket lite om världen och intrigerna i 
äventyren är vanligen på mycket låg nivå. Fienden är inte 
eldsprutande drakar eller demoniska vidunder, en beväpnad 
och skicklig soldat är farlig nog för rollpersonerna. 
Grisodlingsnivån skall dock inte underskattas för när man 
äventyret bland leråkrar och böldpest så blir en eventuellt 
övernaturlig händelse otroligt mer effektfull än på hög -
fantasynivå där det tycks tillhöra vardagen. 
Attribut : Attributen slås fram efter standardmetoden. 3T6 
som slås i ordning. 
Bakgrundsslag : Tabellerna för börd, egendom, 
övernaturliga förmågor och förmögenhet stryks helt. 
Eventuellt kan spelledaren minska slagen på övriga tabeller. 
Yrken : Spelledare bör förbjuda yrken som Andebesvärjare, 
Magiker, Riddare, Troende och Ädling, 
Färdigheter : Stridskonster, mystiska färdigheter bör 
förbjudas. Rollpersonerna får köpa färdigheter med enheterna 
för en misslyckad karriär. Spelledaren kan besluta att färdig -
heterna inte får överstiga en nivå på tolv (12) eller liknande. 
Utrustning : Rollpersonerna har simpel och dålig utrustning. 
Övrigt : Ödestärningar bör inte användas. 

--- Page 181 ---
• 180 •SPELLEDARTIPS EON 
Att straffa rollpersonerna 
Det värsta en spelledare kan göra är att se rollspelet som en 
tävling mellan honom och spelarna. Spelledaren har till uppgift 
att se till att spelarna har roligt och får uppleva allehanda äventyr. 
Men ibland kan det dock vara befogat att straffa rollpersonerna. 
Detta bör självklart vara orsakat av något de gjort i spelvärlden 
och inte oseriöst prat vid spelbordet (detta bör istället diskuteras 
efter spelmötet). En vanlig anledning till att straffa rollpersonerna 
är att de inte kan bete sig. Många gånger tror sig spelarna stå över 
lagen och att deras rollpersoners handlingar inte kan få kon -
sekvenser och därför kan de gå vilt och obetänksamt fram utan 
någon som helst tanke på människorna i omvärlden. 
Som spelledare bör man hålla reda på alla sådana handlingar 
och fundera ut vilka de kan ha retat upp och vad som torde 
utlösa reaktioner från omvärlden. Om rollpersonerna exem -
pelvis är bråkmakare som startar slagsmål i staden de befinner 
sig är det helt rätt att skicka en patrull stadsvakter som hämtar 
in dem. Då rättsystemet i Mundanas kulturer är långt ifrån 
dagens civiliserade rättsystem så behöver stadsvakten ingen 
egentlig orsak att spärra in dem förutom att de är bråkstakar. 
Kanske får de stå i skampåle eller emottaga offentlig 
bestraffning. Om de motsatt sig arresteringen, kanske även tagit 
till våld så kan det gå så långt som straffavgift, lemlästning eller 
i värsta fall avrättning. Detta kan vara en viktig markering att 
omvärlden är minst lika levande som rollpersonerna. 
Man bör även ha i åtanke alla spelledarpersoner som roll -
personerna förargat eller gjort sig fiender med. Dessa (eller 
deras släktingar) kan mycke väl dyka upp när det är som mest 
opassande och sabotera för rollpersonerna. Självklart måste det 
ha varit ett allvarligt dåd om spelledarpersonerna skall ägna tid 
åt att leta efter rollpersonerna. Det kan även vara så att de 
griper tillfället då de får chansen. 
Våga begränsa spelarna 
Det är viktigt att lyssna till spelarna när de beskriver den typ 
av rollperson de vill skapa. Ingen spelare vill spela med en 
rollperson som denna inte trivs med – men samtidigt får 
man inte vara rädd att sätta begränsningar för rollpersoner. 
Det är helt okej att sätta klara gränser för vilka yrken man 
får välja samt vilka raser som är tillåtna. Om man vill spelleda 
ett äventyr som handlar om intriger och lönnmord i hovet 
nära kejsar Jargus skulle det bli väldigt fel om en av 
rollpersonerna var en tirakkrigare, en annan en dvärg och 
den tredje en egendomslös bonde; i synnerhet om intrigen 
krävde att rollpersonerna alla är högt uppsatta adelsmän. 
Ibland kan en begränsning även vara till sin rätt bara för att 
mystifiera spelvärlden, exempelvis kan magin förefalla mer 
dunkel och fantastisk genom att ingen spelare tillåts vara 
magiker. Huvudsaken att spelledaren sätter upp klara 
premisser innan spelet och förklarar vad det handlar om. 
Vissa spelare kommer kanske att klaga, gnälla och mena på 
att det begränsar deras val av rollperson, men dessa spelare 
har vanligen förmågan att endast se nackdelarna och inte 
fördelarna. Dessutom låser de sig väldigt mycket vid att de 
inte kan skapa en särskild typ av rollperson (vanligen en typ av favoritkaraktär som de alltid vill spela). Om spelledaren 
förklarar varför han valt att sätta begränsningar så borde 
spelaren kunna acceptera detta. 
Några exempel på begränsningar :
◊Alla rollpersoner skall tillhöra en hemlig Xinukult. 
◊Det är endast tillåtet att spela vanar. 
◊Alla rollpersoner skall komma från samhällets lägre skikt 
och bo i samma stad. 
◊Det är inte tillåtet för rollpersonerna att vara troende, 
magiker eller schaman. 
◊Rollpersonerna skall vara släkt med varandra. 
◊Rollpersonerna skall alla vara cirefaliska rasbiologer. 
◊Alla rollpersoner skall vara under 20 år. 
◊Rollpersonerna skall alla vara släktingar i nedstigande led 
till de få som överlevde Helmslakten. 
◊Alla rollpersoner skall vara riddare och ha var stitt län 
invid varandra som de måste förvalta. 

--- Page 182 ---
• 181•EON SPELLEDARTIPS 
Att hålla tankegången ‘orsak och konsekvens’ i huvudet som 
spelledare hjälper till stor del i de flesta fall där spelarna skall 
bestraffas och hur spelvärlden fungerar i övrigt. Om en 
rollperson exempelvis bryter sig in i ett hus och rånar en 
adelsman på allt han har och därefter sprider pengar omkring 
sig kommer det naturligtvis att dra ögonen åt sig. För att åter 
kommentera rättsystemet så behövs det inga bevis för att 
rollpersonen skall bli arresterad, förhörd och genomsökt. 
Orsaken: Spelaren bröt sig in och stal pengar som han sedan 
obetänksamt spred runt sig. Konsekvens: Stads vak ten/ adels -
mannen fick höra talas om detta, såg till att fånga in roll -
personen och undersöka det hela. 
Förutom detta kan man med gott samvete låta sprida rykten om 
dem ifall de agerar på uppseendeväckande sätt och det finns 
vittnen till det. Om de exempelvis får ett rykte om sig att vara 
bråkstakar (det kanske räcker att de alltid går fullt rustade, 
beväpnade till tänderna och är allmänt otrevliga) så kan det hända 
att stadsvakten inte släpper in dem i staden överhuvudtaget. 
När man straffar spelare så måste man göra det med logik. 
Mystiska blixtar från himlen som slår ned på spelare som 
spelledaren tycker agerar fel är icke ett alternativ. 
Om en spelare dödat en ensam vandrare han mötte i vildmarken 
och det inte finns några vittnen till det så kommer inget rykte 
att sprida om rollpersonens dåd och ej heller kommer folk att 
leta efter honom för att straffa honom. Sedan kan det ju vara så 
att det faktiskt fanns någon som såg dådet, att rollpersonen tar 
med sig vandrarens utrustning som någon känner igen eller att 
rollpersonen blir spårad av vandrarens kamrater. 
Som sagt, tankegångarna man skall ha i huvudet som 
spelledare är: orsak och konsekvens. Straffa med logik. 
Dumhet straffar sig själv i en fungerande spelvärld. Maktbalans
För vem spelar man? Skall spelledaren tjäna spelarna eller 
tvärtom? På sidan 176 slås fast att spelarna är de viktigaste 
personerna i spelpasset, men å andra sidan lyder den enda 
regeln (se sidan 7) ”gör vad du [det vill säga spelledaren] vill”. 
Det bästa är om man kan hitta en balans, att respektera 
varandras behov och önskemål. För att hitta balansen krävs det 
dels att man spelat några gånger (så att man lär känna varandras 
spelstilar) och dels att man vågar ge kritik, att kritiken som 
sådan är saklig och att den som får kritik kan ta emot den på ett 
bra sätt. Prata gärna generellt om ert rollspelande då och då, 
och ha alltid som vana att alltid ha en kort kommentars- och 
frågestund efter varje spelpass, där man kan framföra som vad 
som var bra och dåligt, kul och tråkigt, och lägga fram 
eventuella önskemål om förändringar. 
Ibland kan man spela mer på spelledarens villkor. Då spelledaren 
lägger ned mycket tid på att serva spelarna kan det vara på sin 
plats att låta honom genomföra sina idéer ibland också. Han 
kanske har en viss kampanjtema som ligger honom varmt om 
hjärtat eller ett experimentellt äventyr där spelarna spelar ka -
raktärerna ur hans favoritfilm, eller så kanske han vill testa nya 
regler eller prova att spela helt utan regler. Det kan också vara 
någon av spelarna som uttrycker en önskan om att få prova att 
spela på ett visst sätt eller gestalta en viss roll. Detta kanske inte 
gillas av alla, men om det rör sig om ett eller ett par speltillfällen 
bör man överväga att låta en eller någras önskemål gå före, istället 
för att hitta en kompromiss som ingen är riktigt nöjd med. 
Till sist är det dock alltid spelledaren som avgör. Spelledarens ord 
är lag, och han har ansvaret för att medla mellan de olika parterna 
till dess att någon form av konsensus kan nås. Om alla är lyhörda 
för varandras behov så brukar detta sällan vara några svårigheter. 


--- Page 183 ---
• 182 •SPELLEDARTIPS EON 
Vad vet spelarna om världen?
Vad spelarna vet om världen och vad rollpersonerna vet är 
vanligen helt skilda saker. Saker som geografi, folkslag, fjärran 
riken och magi är vanligen mycket ovanligt att rollpersonerna 
har stor kunskap om (i alla fall till en början). Det är upp till 
spelledaren att beskriva vad rollpersonerna känner till. Troligen 
är denna information en hel del förvriden än hur det egentligen 
ligger till, men det är desto roligare för spelarna att inse 
sanningen bakom alla rykten och förvridna historier. På sidorna 
142-145 i Spelarens bok beskrivs Mundana ur spelarna 
synvinkel. Observera dock att mycket av den information som 
de får av fjärran länder är tämligen riklig. De flesta personer (i 
synnerhet på landsbygden) känner endast till de närmaste 
byarna och den närmaste stora staden. Där slutar deras 
världsbild. Spelarna bör spela det som rollpersonerna vet och 
inte mer. Om spelledaren märker att de börjar diskutera saker 
som de omöjligtvis bör känna till bör han påminna dem att 
deras rollpersoner inte känner till detta. 
Ett alternativ för en driftig spelledare är att skriva i ordning ett 
papper med världsinformation till var och en av spelarna. Den 
informationen bör vara varierad beroende på var de kommer 
ifrån. Hur mycket kontakt de har haft med omvärlden. Deras 
bakgrundsslag samt värden i Geografi, Historia, Kultur -
kännedom och Bildning. Man kan dessutom krydda infor -
mationen med felaktigheter, rykten och liknande. Eventuellt 
kan man även rita en karta som beskriver hur rollpersonen tror 
att de närmaste omgivningarna ser ut. 
Att göra skillnad på folk och folk 
Mundana är ingen jämlik värld. Det finns skillnader mellan 
fattiga och rika, män och kvinnor, människor och andra raser 
och olika klasser emellan. Dessa skillnader för också med sig att 
spelledarpersoner kommer att bete sig på ett visst sätt beroende 
på vilken grupp de tillhör, eftersom det finns begränsningar och 
förväntningar förknippade med hur respektive grupp bör eller 
inte bör bete sig. Böckerna Alver , Dvärgar , och Tiraker beskriver 
vad som gäller för de olika raserna, och de böcker som behandlar 
olika länder och människofolk i Mundana, till exempel Asharien & Soldarn , Consaber och Cirefalier beskriver ingående vad som 
gäller för respektive samhälle. Det finns dock ett antal mer eller 
mindre generella exempel som kan tas upp här. 
Olika klasser har ofta olika förhållanden till varandra. Högt 
uppsatta personer ser ofta ned på mindre bemedlade men för -
väntar sig ändå bli bemötta på ett respektfullt sätt. I vissa 
samhällen är kvinnorna underordnade männen eller tvärtom, 
på alla områden eller bara inom vissa. Tiraker betraktas ofta 
som djur i Consaber och Jargien, men är fullt accepterade 
medborgare Asharien, om än många ser lite misstänksamt på 
dem. Trälar har närmast inga rättigheter alls, och livegna bön -
der har sällan något att säga till om. Ibland kan länsherren till 
och med bestämma över vem de skall gifta sig med. Till sist kan 
lagen också tolkas olika beroende på vilken klass, folkgrupp 
eller kön man tillhör, eller mot vem brottet begås. Till exempel 
kan man komma undan med dryga böter om man råkar slår 
ihjäl en bonde i Soldarn, men ådömas dödsstraff om man av en 
olyckshändelse har ihjäl en adelsman. 
Det är förstås helt och hållet upp till spelledaren hur mycket 
han vill fokusera på detta faktum att alla inte är jämlika. Olika 
genrer (se sidan 183 i kapitel 10) lägger ofta olika vikt vid 
sådana delar av spelet. Till exempel är det nästan omöjligt att 
spela en jordnära fantasykampanj utan att åskådliggöra ämnet. 
Vad man dock bör tänka på är att rollpersonerna ofta fungerar 
bäst tillsammans om de är någorlunda jämlika, om alla har saker 
att säga till om (kanske inte på alla områden, men åtminstone 
ett eller ett par specialområden) och så vidare. Spelare ska helst 
inte behöva känna sig undanskuffade. 
Om spelledaren väljer att lyfta fram orättvisor och åtskillnader 
bör han åskådliggöra dessa för spelarna så att de är införstådda 
med hur saker och ting går till, och vad som förväntas av deras 
rollpersoner. Ett bra sätt är att låta dem bli vittnen till hur 
spelledarpersoner kommer i konflikt med varandra på grund av 
deras olikheter. De kan få se en värdshusvärd kräla i stoftet 
framför en adelsman för att be om ursäkt för den påstått dåliga 
öl han serverat, höra en jargisk köpman vräka ur sig sina åsikter 
om västerlänningar, bli vittnen till hur en livegen bonde pryglas 
av länsherrens mannar, se en tirakisk trokka (kvinnlig hövding) 
befalla över en betydligt starkare manlig tirak och så vidare. På 


--- Page 184 ---
• 183 •EON SPELLEDARTIPS 
Eon – det svenska fantasyrollspelet 
Nedan beskrivs en uppsjö subgenrer som spelledaren kan välja 
mellan för sin kampanj. I anslutning till varje genrebeskrivning 
finns även information om var man kan hämta inspiration och 
vilka företeelser i Mundana man med fördel kan kolla upp och 
använda sig av för att förlägga kampanjen till genren. Listan är 
ingen komplett förteckning över vilka fantasygenrer som finns, 
utan tar bara upp de som med inte allt för stor svårighet faktiskt 
kan användas samman med Eon. Exakt hur Mundana artar sig 
är helt och hållet upp till spelledaren. 
Klassisk fantasy : Fantasy med rötterna i Tolkiens böcker och 
(framförallt) västeuropeisk medeltid kan betecknas klassisk 
fantasy. Här finns alver, dvärgar, magiker och drakar, men även 
element från alla de andra subgenrerna. Man kan säga att 
klassisk fantasy, åtminstone i rollspelsvärlden, är alla andra 
fantasygenrers moder. Spelvärlden Mundana bygger till stor del 
på klassisk fantasy. 
Högstämd fantasy : Kallas ofta för High fantasy på engelska. 
Den här typen av fantasy har ofta en aura av gott mot ont 
omkring sig, där rollpersonerna försvarar ett ideal och har som 
mål att rädda världen från ondskan eller motsvarande. Genren 
kräver ofta en tydligare polarisering av vad som är svart och 
vitt, och rollpersonerna har ofta en väldigt viktig roll att spela i 
det som håller på att hända i spelvärlden i stort. Vill spelledaren 
att kampanjen skall andas högstämd fantasy bör denne se över 
reglerna en aning, till exempel överväga att använda reglerna 
för ödestärningar på sidan 178 i den här boken. Lästips: Drakar ,
Legender & hemligheter och Riddaren. 
Jordnära fantasy : Eons rötter finns i den jordnära eller 
’realistiska’ fantasyn (kallas ibland ‘grisodling’), där man 
försöker efterlikna företeelser från vår egen värld och historia, 
men med fantasyinslag såsom till exempel alver och drakar. I 
jordnära fantasy försöker man så nära som möjligt spegla 
världen såsom den faktiskt kunde ha sett ut, om man placerat 
trollkarlar och dvärgar i en värld som lyder under ungefär 
samma lagar som vår egen, och med samhällen som bitvis går 
att känna igen från vår världs historia. I jordnära fantasy kan en rollperson duka under i lunginflam mation eller dö av ett 
knytnävsslag som träffar illa. Helt annor lunda än i den 
högstämda fantasyn alltså. Islänningen Hrafn Gunnlaugssons 
filmer ’Korpen flyger’ och ’Korpens skugga’ fångar den 
jordnära fantasyn ganska bra, liksom ’I rosens namn’ och 
’Braveheart’. Lästips: Barbarer & människofolk, Geografica 
Mundana, Vilddjur & bruksdjur. 
Mörk fantasy : Som namnet antyder fokuserar denna subgenre 
på fantasyns dystra och skrämmande sidor. I denna genre är det 
plats att stoppa in Xinukulter, damariska lamior, svart magi, 
krig, svält och armod. Det kan dock även finnas plats för 
galghumor. Mörk fantasy innehåller ofta men inte alltid 
bakgrundshistorier eller händelser som präglar rollpersonernas 
psyken och beteende – ofta är rollpersonernas inre lika mycket 
i centrum som de faktiska händelserna. Rollpersoner i en mörk 
fantasykampanj styrs ofta av helt andra saker än kampen för ett 
ideal eller ren äventyrslystnad. Inspiration kan man hämta ur 
böcker som ’Elric av Melniboné’ av Michael Moorcock eller 
filmer som ’I Rosens namn’ och ’Excalibur’. Lästips: Demoner 
& demonologi, Regnsynd (äventyr), Vandöda & Nekromanti. 
Sword & Sorcery : Denna subgenre utgör mer actioninriktad 
och äventyrsbetonad fantasy. Hjältarna är antingen typiska 
matinéhjältar, som svingar sig i ljuskronor, fäktas och vinner 
damers gunst; eller så är de något av antihjältar, såsom Conan 
Barbaren eller Fafhrd och Gråkatt. Gemensamt är att 
historierna (läs äventyren/kampanjen) alltid är fartfyllda, väldigt 
fokuserade på hjältarna och har ett specifikt mål: att hitta 
skatten, rädda prinsessan, stjäla spiran eller fly från trollkarlens 
borg. Om intriger förekommer är de ofta tämligen raka. Istället 
för den uppdelning i svart och vitt som finns i högstämd fantasy 
kan man säga att hjältarna (oavsett grad av hjältemod) alltid är 
’de goda’, det man håller tummarna för. Och då må deras 
uppdrag, metoder eller personligheter vara hur ohedersamma 
som helst. Lästips: Jarla (kapitel 1), Sjöfarare & pirater, 
Vapenmästaren, Monster i Mundana. 
Sagofantasy : Trolltyg i Tomteskogen är ett typexempel på 
sagofantasy, liksom Ronja Rövardotter eller filmer som 
’Legenden – Mörkrets Furste’ och ’Glasblåsarens barn’. GENRER 
Eon är ett fantasyrollspel, och även om man naturligtvis kan använda Eons regler till att 
spela andra typer av genrer så är de ändå i grunden tänkta för och mest lämpade för just 
fantasygenren. Men fantasygenren är bred och spelledaren bör därför försöka specificera 
vilken typ av fantasystämning han vill eftersträva. så sätt får de chansen att bekanta sig med vilka värderingar 
och förväntningar som råder, innan de själva hamnar i samma 
situation. Hur de sedan väljer att tackla den när eller om den 
uppstår är förstås upp till dem: de kan mycket väl göra uppror 
mot seder eller handlingsmönster de tycker är orättvisa eller 
ojämlika, eller så kan de anamma dem delvis eller fullständigt 
eller utnyttja dem till sin egen fördel. 
Spelledarpersoner bör spelas med allt detta i åtanke. De 
kommer ofta att bemöta en klassfrände annorlunda än någon 
som tillhör en annan klass. De kommer att se misstänksamt på andra raser tills de bildat sig en ordentlig uppfattning om 
dem och de kommer att ha ett visst förhållande till det andra 
könet, beroende på hur jämställt samhället och yrket är. 
Allt detta bör synas och förmedlas genom spelledar -
personernas tal och handlingar. En viss röst, ett visst sätt, 
kommentarer i förbifarten, en sådan liten detalj som ett höjt 
ögonbryn eller en air av lätt avsmak – allt detta är tricks om 
spelledaren kan ta till när han vill visa på spelledarpersonens 
förhållande till rollpersonerna, baserat på hur deras yttre 
apparitioner. 

--- Page 185 ---
• 184 •SPELLEDARTIPS EON 
Sagofantasyn betecknar här en variant av fantasy som tar 
avstamp i framförallt nordisk och keltisk mytologi, med djupa 
skogar, avsaknad av civilisation och med diverse övernaturliga 
väsen i sina mer ursprungliga former (jämför svensk mytologis 
alfer med Tolkiens eller Eons alver till exempel), inte 
nödvändigtvis ’gulligare’ än annan fantasy dock. Sagofantasy 
kan vara mörk och skrämmande den också. Stämningen i en 
sagofantasy kampanj är drömsk och trolsk och/eller munter 
och… ja ’gullig’ då. Vill man nyttja sagofantasy i Eon bör man 
förlägga kampanjen till avsides belägna platser såsom Utmark 
(se Legender & hemligheter , sidan 55) eller annan vildmark. 
Skugglandet (se Legender & hemligheter , kapitel fem) fungerar 
förstås utmärkt i sammanhanget. Lästips: Legender & hemligheter, 
Skugglandet, Monster i Mundana. 
Att byta genre 
Det är sällan en god idé att byta genre mitt under ett äventyr 
eller en kampanj. Har kampanjen en högstämd fantasyprägel 
bör spelledaren hålla sig till denna, och inte plötsligt bestämma 
sig för att byta till jordnära fantasy. Vill man spela jordnära 
fantasy bör man istället överväga att starta en annan kampanj 
parallellt med den första, eller helt enkelt avsluta den första och 
påbörja en ny, med nya rollpersoner. 
Att blanda genrer är oftast lättare. Eon är i grunden skrivet för 
en blandning av klassisk fantasy och jordnära fantasy, men kan 
lätt anpassas till de övriga subgenrerna (vilket beskrivits ovan) – 
särskilt i och med denna tredje upplaga av spelet. Eftersom klassisk fantasy innehåller element från alla de andra 
subgenrerna är det oftast enklast att starta med en klassisk 
fantasy, och sedan låta kampanjen driva åt något håll beroende 
på vad spelarna och spelledaren tycks föredra, utan att för den 
skull helt anamma den andra subgenren. 
Vissa genrebyten kan emellertid göras, och vissa dessutom med 
häpnadsväckande god effekt. En klassisk fantasy-setting kan 
förbytas i högstämd fantasy i och med ett skeende (ett bra 
exempel i Eon är Mörkret, se boken Legender & hemligheter )
eller att rollpersonerna finner ett legendariskt föremål eller 
vinner en position som plötsligt gör dem ansvariga för ett helt 
folks eller en hel världs öde. Effekten kan bli mycket stor om 
man inlett kampanjen med typiska äventyr med en mindre 
högstämd prägel – skillnaderna syns helt enkelt mycket bättre. 
Samma sak om man låter hjältarna från en sword & sorcery- 
setting eller klassisk fantasy-setting plötsligt drabbas av ett 
fruktansvärt bakslag: kanske blir deras familjer dödade av 
hjältarnas nemesis, eller så kan de bli förrådda, fängslade, 
torterade eller liknande. När hjältarna väl tiger ut ur skeendet 
förvandlas kampanjen till mörk fantasy, där hjältarna inte längre 
är naiva svärdssvingande äventyrare utan kanske kalla hämnd -
maskiner i en värld som inte alls känns lika inbjudande och 
yster längre. Lekplatsen har förvandlats till en vaken mardröm. 
Samma sak skulle kunna göras med utgångspunkt i en 
högstämd fantasykampanj. Tänk till exempel vad som skulle ha 
hänt om Belgarion eller Aragorn funnit Elrics själsslukande 
svärd, eller om Boromir tagit ringen av Frodo? 
Mundana är spelledarens värld 
Mundana är en bred och varierad fantasyvärld som är upp 
till spelledaren att väcka till liv under spelmötena. Det är 
dock upp till honom eller henne att modifiera den som det 
önskas, förutom rent visuella modifikationer som diskuterats 
i genrer ovan så skall man inte vara rädd att ändra andra 
saker som inte passar en. 
Om man tycker att det finns för mycket magiker, minska eller 
ta bort dem. Är man less på alver, dvärgar och tiraker och vill 
endast spela med människor – ignorera de övriga raserna. 
Finns det för lite folk – öka på antalet med så många som 
önskas och se till att växer fram fler byar och större städer. 
Det är spelledarens spelvärld och denne kan göra precis vad 
han eller hon vill. Som spelledare bör man dock vara 
medveten att det kan bli svårt att använda vissa delar av 
officiellt material i dessa fall utan modifikation om världen är 
allt för förändrad. Exem pelvis blir böckerna om de olika 
folkslagen meningslösa om det endast finns människor och en 
hel del bakgrunds material kan bli inaktuellt vid stora 
geografiska förändringar. 
Eons produkter följer en grundmall med den jordnära 
fantasyn, inte helt olik Europas medeltid (som dock har sina 
högfantasyinslag). Denna genre är mycket tacksam att spela 
i då den kan varieras till stor utsträckning. Vid modifika -
tioner av spelvärlden är det bra att ha denna som grund då 
man funderar ut hur man vill ändra på spelvärlden och varför. Spelledaren bör meddela spelarna vad som gäller då 
de skapar sina rollpersoner så de vet vad de kan vänta sig och 
således förstår hur rollpersonerna passar in i världsbilden. 
Då Mundana är såpass stor kan den dock fungera mycket väl 
som spelvärld för olika stämningar utan större förändringar i 
världsbilden än de geografiska. En kampanj som är inspir -
erad av mellanösterns mytologi fungerar mycket väl i 
Mûhad eller Momolan. 
Mer mörk och tung skräckfantasy går att få fram i det slutna 
riket Damarien där man kan förstärka intrycket av tyrannen 
som styr folket med järnhand och legender om vandöda 
blodsugare hemsöker de mörka skogarna. Vill man rikta in 
sig mer på intriger, maktspel och politiska kampanjer passar 
det mycket väl med Jargien och Thalamur samt episka 
riddarsagor under Soldarn och Consabers baner. 
Om man vill ha det betydligt mer primitivt, oändlig vild -
mark och sparsamt befolkade områden kan man spela bland 
något av barbarfolken i norr; kragg, eyren, raun eller 
kamorianer. Det bästa är att alla dessa länder och områden 
växt fram då Eon skapades och känns trots sin olikhet högst 
troliga och fungerande i Mundana. 
Alla länders historia sträcker sig långt tillbaka i tiden och knyts 
samman med underliggande intriger. Således kommer man 
att inse, ju mer insatt man blir i Eonprodukterna, hur väl 
världen passar samman. Mundana är som sagt spel ledarens 
värld, var inte rädd att utnyttja den till sitt fulla potential. 

--- Page 186 ---
• 185 •EON SPELLEDARPERSONER 
KAPITEL ELVA KAPITEL ELVA 
SPELLEDAR-SPELLEDAR-
PERSONER PERSONER 
RRhazcom Manziir flinade mot Jac och Tzorcelan. “Nåväl, min 
amatörmässiga vänner”, sade han medan flinet hängde kvar.
Vapenmästaren spanade runt i den stimmiga lokalen. “Nu skall
ni få se hur man får med sig kvinna som sällskap, och då menar jag 
ingen man betalar för – fattar du Jac?!” skrattade Rhazcom högt och 
blinkade med ögat.
Jac skakade uppgivet på huvudet och Tzorcelan skruvade på sig,
besvärad av Rhazcoms frispråkighet. Jac vinkade till sig värdhus -
värden, som rultade fram.
“Ja, mina goa herrar, vad kan Ambros hjälpa er med?” Jac vinkade 
mot de tomma stopen och nickade menande. “Självklart, goa herrn,
tre stop öl kommer på momangen!” 
När Jac tittade efter hade Rhazcom redan lämnat de två och var i sam -
tal med en attraktiv ringbrynjeklädd legoknekt, en kvinna vid namn 
Tianne Ljuse. Jac såg hur Rhazcom fick den blonda kvinnan att skratta 
och hon verkade inte göra något motstånd när den kraftige vapen -
mästaren lade sin grova arm kring hennes midja. Han noterade också 
en annan man, en enorm man från norr, som stirrade på Rhazcom 
med en mörk och berusad blick. Jac stötte till Tzorcelan i sidan med 
armbågen och pekade: “Nu skall vi se hur Njalar Benbryte gillar att
Rhazcom är efter hans ‘byte’. Jag tror inte...” 
Mer hann han inte säga innan Njalar reste sig med ett vrål som tystade 
hela värds huset. Bordet han satt vid välte med ett brak och öl och sprit
spilldes över det smutsiga trägolvet, medan jätten avancerade mot den 
häpne vapenmästaren.

--- Page 187 ---
• 186 •SPELLEDARPERSONER EON 
SPELLEDARPERSONER 
Spelledarpersoner är viktiga. De utgör ’alla andra’ i Mundana, det vill säga alla de som 
inte är rollpersoner. I princip finns det tre sorters roller som en spelledarperson kan ha: 
den som (huvudsakligen) för handlingen framåt, den som (huvudsakligen) bromsar 
handlingen, och den som finns till som stämningsskapande kuliss. 
Att skapa spelledarpersoner
När man som spelledare sätter sig ned för att skapa en spelledar -
person så bör man hålla logiken främst. Hur agerar han och 
varför? Vad är det för motiv som driver honom och vad vill han 
uppnå? När man väl förstår karaktären så är han betydligt enklare 
att porträttera och om man kan leva sig in i spelledarpersonen 
blir hans handlingsmönster logiskt och självklart . 
En spelledare bör vara beredd med spelvärden, bakgrunds -
historia och motivering för viktiga spelledarpersoner som har 
en stor roll i äventyret. Chansen finns trots allt att dessa spel -
ledarpersoner på något sätt kan komma att agera mot eller med 
rollpersoner, och att deras spelvärden då behövs. Nu är det ju 
dock inte alla spelledarpersoner som behöver denna djup -
psyko logiska behandling utan endast de som har en viktig roll 
att spela i rollpersonernas närhet. 
De flesta spelledarpersoner är endast avsedda att bygga upp illu -
sionen. För dessa behövs inte så mycket mer än namn, 
utseende och uppträdande. Således är det ganska lätt att 
improvisera fram dessa spelledarpersoner. Normalt sett behöver 
man inga värden på en värdshusvärd, eftersom hans uppgift är 
att förse rollpersonerna med en plats att sova på och något att 
äta. Därmed är spelledarpersonen en ’kulissfigur’. Ofta behöver 
man inte ens ett namn – skulle en rollperson fråga efter 
värdshusvärdens namn så kan man ha en lista med förberedda 
namn som man plockar ifrån när det behövs. Nedan är några 
punkter man kan tänka på när man skapar en spelledarperson. 
Syfte : Vad finns det för syfte med spelledarpersonen och vad 
har han för roll i äventyret? Skall han agera som en motståndare 
till rollpersonerna eller skall han kanske få dem på rätt spår? 
Kort och gott, är han en allierad eller fiende? Hur stor plats 
skall han ta upp? ”Varför kommer spelledarpersonen att 
interagera med rollpersonerna i äventyret?” är en fråga som 
spelledaren måste ha ett svar på innan han kan fortsätta med 
spelledarpersonen. Läs gärna igenom avsnittet om ’Olika typer 
av spelledarpersoner’ på sidan 192 för inspiration. Om spel -
ledarpersonen skall vara en huvudperson i äventyret så bör 
spel ledaren lägga ned lite tid när han skapar denne. Om spel -
ledarpersonen däremot endast skall ha en liten roll, exempelvis 
endast ge rollpersonerna en ledtråd för att sedan försvinna så 
krävs det inte alltför mycket arbete, kanske endast ett namn 
och ett utseende. 
Namn : Självklart måste spelledarpersonen ha ett namn, i alla 
fall om det rör sig om en viktig person. Detta gör, om inte 
annat att man som spelledare hänger med i sina egna 
anteckningar. För att ge djup åt en spelledarperson så är det helt 
klart en fördel med ett karaktäriserande namn. Kanske kan det 
innehålla någon för spelledarpersonen utmärkande egenskap, 
som Brede Ben, Liva Ondöga eller liknande, eller innehålla 
information om härkomst eller yrke, till exempel Jorm 
Kittelflickare eller Våtmossa från Daggbacken. Oftast är det lättare att minnas spelledarpersoner om deras namn är 
minnesvärda. Det är en fördel att ha en allmän 
spelledarpersonsnamnlista för ’oviktiga’ spelledarpersoner om 
dessa behöver namnges (exempelvis vid presentation), då det 
lätt blir stämningsdödande om spelledaren behöver tänka några 
sekunder för mycket för att komma på ett bra namn. 
Bakgrund : Bakgrunden brukar på många sätt forma 
personligheten och de erfarenheter spelledarpersonen har, och 
är därför bra att ha i åtanke. Alla stora karaktärer, i synnerhet 
skurkar, har en invecklad bakgrundshistoria. Se bara på Darth 
Vader (Star Wars), Saruman och Sauron (Härskarringen). Man 
behöver inte fästa sig allt för mycket vid detta moment om 
spelledarpersonens bakgrund har föga att göra med äventyret 
och den spelar en liten roll i kampanjen. Kulisspersoners 
bakgrund behöver man inte fundera på alls då rollpersonerna 
ändå knappast kommer att luska i den. Om spelledarpersonen 
har några viktiga kontakter som kommer att påverka spelet på 
något sätt bör man notera detta annars kan man ignorera det. 
Utseende : En av de viktigaste punkterna är att beskriva 
spelledarpersonens utseende och utrustning. Rollpersonernas 
första intryck av spelledarpersonen förmedlas vanligtvis via 
utseendet och därför bör utseendet vara någorlunda 
genomtänkt. Om spelledarpersonen har en liten roll så räcker 
det med en kort beskrivning, men om han är en viktig karaktär 
så kan spelledaren med fördel sätta sig ned och fundera lite mer 
noga. Det viktiga är att beskriva de detaljer som rollpersonerna 
lägger märke till. Man behöver inte beskriva honom från topp 
till tå – endast det som sticker ut – exempelvis att personen är 
en människa helt klädd i svart, har långt vitt hår i en fläta och 
bär ett storsvärd i en skida på sin rygg. Se även känne -
teckenstabellen på sidan 188. 
Sedan kan det vara bra att ha en ungefärlig ålder på honom som 
rollpersonerna kan ana. Beroende på vilken genre man valt för 
sitt rollspelande kan det vara läge att anpassa skurkens utseende 
efter denna. I en jordnära fantasykampanj kan Xinu- 
lönnmördaren som jagar rollpersonerna vara klädd i allmoge -
kläder och se ut som vem som helst (det vore det mest logiska 
i synnerhet om man är en lönnmördare). I en mörk fantasy- 
setting eller sword & sorcery-kampanj blir det troligen mer 
dramatiskt om han attackerar dem nattetid från skuggorna med 
en nästan övernaturlig snabbhet, iklädd en svart kåpa och med 
glimmande dolkar i sina händer. Det hela blir en avgränsning 
mellan logik och en dynamisk scenuppmålning samt vad som 
är bäst för genren. Detta är upp till var spelledare att ta ställning 
till. När man spelar Eon som klassisk fantasy (vilket torde vara 
det vanligaste) brukar ett mellanting av de ovanstående 
varianterna vara det bästa. För jordnära blir tråkigt, att få maten 
förgiftad och dö i kramper är fullt logiskt men inget slut man 
vill se på sin rollperson. För överdrivet kan även de kännas 
löjligt, som om Xinulönnmördaren har massor med magiska 
föremål, flyger genom luften och använder magi. 

--- Page 188 ---
• 187 •EON SPELLEDARPERSONER 
Beteende : Utöver syftet i äventyret har spelledarpersoner alltid 
någon form av långsiktiga mål och drivkrafter som får dem att 
handla som de gör. På sidan 189 i den här boken finns många 
förslag på drivkrafter. Spelledaren kan ta inspiration av dessa för 
att djupare beskriva motiven bakom spelledarpersonens hand -
lingar. För vissa mindre viktiga spelledarpersoner, till exempel 
kulissfigurer, kan spelledaren snabbt improvisera fram en driv -
kraft – det är bara att plocka den mest logiska. Till exempel stjäl 
en tjuv silver för att han är fattig och behöver pengar för att 
kunna äta sig mätt. Viktigare spelledarpersoner kan ha helt andra 
och mer invecklade drivkrafter än vad som först kan antas. Dessa 
spelledarpersoner bör ges en mer ingående beskrivning av 
beteende och karaktär. Försök att skapa en känsla för spelledar -
personen. Tänk efter själv vad som gör Lille John (Robin 
Hood), Gandalf (Härskarringen) eller Han Solo (Star Wars) 
minnesvärda – de är alla starka spelledarpersoner! Att vara en 
stark spelledarperson är inte det samma som att vara en god eller 
omtyckt spelledarperson, något som är vikigt att ha i åtanke när 
man skapar dem. Speciella manér, talesätt, uttryck, ordval, voka -
bulär, handlingsmönster och beteenden gör dem minnes värda. 
Alla verkliga människor tänker och formulerar sig på vissa sätt, 
eftersom vi är vana vid att tänka på just detta vis. Därför är det 
viktigt när man skapar en spelledarperson att man betänker 
dennes situation och den påverkan som spelledarpersonen har 
blivit utsatt för under sitt liv. En annan viktig faktor, som ofta är 
grundstenen i mänskligt agerande, är spelledarpersonens 
självförtroende. Är det starkt kommer spelledarpersonen att 
uppföra sig på ett sätt, men är det svagt kommer agerandet att 
vara helt annorlunda. Se även beteendetabellen på sidan 189. Attribut & färdigheter : Långt ifrån alla spelledarpersoner 
behöver detta i synnerhet inte de som är kuliss och troligen 
inte kommer att ha någon direkt konflikt med rollpersonerna. 
Sedan behöver dessa värden inte vara kompletta. Exempelvis 
kan det vara helt onödigt att veta baronens vakters 
färdighetschanser i Förföra, Växtlära och Skidor. Om de är satta 
i äventyret som ett hinder för rollpersonerna (som möjligtvis 
kommer att lösas via våld) så räcker det med attribut samt 
vapen- och uppmärksamhetsfärdigheter. 
Om det dock skulle bli så att rollpersonerna skulle hamna i 
göromål med en spelledarperson som inte har attribut/färdigheter 
och dessa behövs (om rollpersonerna exempelvis börjar slåss med 
värdshusvärden) så kan spelledaren snabbt fundera ut hur bra en 
värdshusvärd är på slagsmål ta fram en siffra i sinnet och andvända 
sig av den. Typiska spelledarpersoner med värden finns på sidan 
146-197 i den här boken. Det är ej nödvändigt att lägga ned allt 
för mycket tid på attribut och färdigheter då mycket kan 
improviseras. En spelledarpersons attribut kan i och för sig på 
många sätt visa dennes intresseområden och på det sättet måla ut 
dennes karaktär, men i grund och botten är det bättre att 
koncentrera sig på personlighet och motiv. 
De värden som är viktigast för att gestalta spelledarpersonens 
karaktär är attributen Personlighet, P syke, Viljestyrka, Bildning, 
de olika karaktärs dragen samt eventuella sociala färdigheter. 
Självklart kan ett högt värde i en attribut visa sig på den 
personens utseende. En smed som har 18 i STY är troligtvis stor 
och kraftig. En kurtisan med RÖR 18 rör sig säkerligen smidigt 
och med stor grace. 
Att rollspela spelledarpersoner
En viktig sak att tänka på med spelledarpersoner är att man 
inte har lång tid på sig att beskriva dem och spela dem. Spelare 
har lång tid att gå in i sin rollperson och gestalta den, medan 
spelledaren sällan har mer än några sekunder på sig att 
levandegöra en spelledarperson. Överdriv därför spelledar -
personerna något. Leta upp ett par tre utmärkande drag för 
varje spelledarperson och nämn dem i förbigående. 
Människor har en tendens att lägga märke till detaljer som 
avviker från det vanliga – och det är inte alls dumt att spela på 
denna tendens. Se även känneteckenstabellen på sidan 188. 
I rollspel kommer spelledarpersonernas karaktär främst till 
uttryck genom deras interaktion med rollpersonerna. Enkla 
metoder man som spelledare kan använda sig av för att 
uppvisa spelledarpersonens personlighet är ordval, talesätt, 
formuleringar och vokabulär. En spelledarperson kanske 
använder sig av vissa ord oftare än andra. Detta kan vara 
förstärkningsord, svordomar, artighetsfraser och så vidare. 
Exempelvis så kanske en krigare har en förkärlek för ordet 
”sablar” vilket förekommer i var och varannan mening som 
han myntar. Andra spelledarpersoner kanske alltid tilltalar 
spelaren med ”Herr’n” eller liknande? 
Svordomar kan vara färgstarka om de används rätt, men kan 
också falla platt om de gödslas med för mycket. Man kan 
skapa en bild av en spelledarpersons bakgrund genom dess 
övergripande vokabulär. En spelledarperson som svänger sig med omständliga formuleringar och ett högtravande språk 
ger bilden av en någon som är bildad och beläst, och 
antagligen också tämligen framgångsrik och förmögen. En 
spelledarperson som däremot pratar med mycket slang och 
en med bred dialekt ofta uppfattas som mindre intelligent, 
mindre framgångsrik och också utan betydande makt eller 
ställning i samhället. 
Ett vanligt fel är att många spelledare ofta glömmer sina 
spelledarpersoner. De flesta har minst en gång varit med om 
en rejäl strid i ett rum, medan vakterna sover och spelar 
tärning i rummet bredvid, ovetande om stridslarmet på 
andra sidan en enkel dörr. När man lär sig och blir bättre 
som spelledare så upptäcker man ofta det felet och spelarna 
får då en obehaglig överraskning när kamraterna till dem de 
slåss mot plötsligt stormar in. 
När man skapar en kampanj så bör man tänka på sina 
spelledarpersoner på samma sätt, fast på långt större plan. Nu 
är det inte längre bara i rummet bredvid som 
spelledarpersoner kan reagera. Varje handling från 
rollpersonerna som skulle kunna väcka en spelledarpersons 
uppmärksamhet kan resultera i någon form av respons (detta 
gäller för övrigt även handlingar från andra spelledar -
personer). När spelmötet är slut bör man sätta sig ner och 
fundera på vad som har hänt, om spelledarpersoner kan få 
reda på det och i så fall vilken respons det kan leda till. Detta 
är i synnerhet intressant om rollpersonerna har en dödsfiende 
som inte vill något hellre än att dräpa eller fånga in dem. 

--- Page 189 ---
• 188 •SPELLEDARPERSONER EON 
1T100 Kännetecken 
1 Alert utseende 
2 Blinkar mycket 
3 Bländande vacker 
4 Bredaxlad 
5 Brett leende 
6 Buskiga ögonbryn 
7 Darrar 
8 Dialektal stämma 
9 Dubbelhaka 
10 Extremt långt hår 
11 Fingrar sig i håret 
12 Finlemmad 
13 Finnig hy 
14 Flinande 
15 Flintskallig 
16 Flåsar och stönar ofta 
17 Framskjuten haka 
18 Framträdande födelsemärken 
19 Fräknig 
20 Förförisk hållning och blick 
21 Ger ett snällt intryck 
22 Gluggar mellan tänderna 
23 Gnider händerna 
24 Grova armar och händer 
25 Gulnade tänder 
26 Harklar sig 
27 Helt kal på huvudet 
28 Hes röst 
29 Hjulbent 
30 Håller huvudet på sned 
31 Håller händerna knäppta 
32 Hårig 
33 Högljudd 
34 Kisande blick 
35 Kliar sig 
36 Knotig 
37 Knäcker lederna 
38 Knäpper med fingrarna 
39 Kobent 
40 Kroknäst 
41 Korslagda armar 
42 Kort 1T100 (fortsättning) 
43 Korta ben 
44 Kraftigt adamsäpple 
45 Kraftigt helskägg 
46 Kurvig 
47 Leker med något i handen 
48 Lång 
49 Långa ben 
50 Läspande röst 
51 Militärisk röst 
52 Muskulös 
53 Myndig stämma 
54 Nickar instämmande 
55 Ohyggligt ful 
56 Olikfärgade ögon 
57 Plattnäst 
58 Rund ansiktsform 
59 Rynkig 
60 Rättar ofta till kläderna 
61 Rödaktig hy 
62 Ser sällan folk i ögonen 
63 Sjungande stämma 
64 Skrikig röst 
65 Slokmustasch 
66 Sluddrig röst 
67 Smaskar 
68 Små ögon 
69 Snuvig 
70 Spretigt hår 
71 Späd röst 
72 Spänd 
73 Stammar 
74 Stirrande blick 
75 Stor 
76 Stor bakdel 
77 Stor mage 
78 Stora läppar 
79 Storbystad 
80 Sträcker ofta på sig 
81 Störande ryckningar 
82 Svettig 
83 Sött intryck 
84 Talar fort 
85 Talar långsamt 
86 Tanig 
87 Tatueringar 
88 Torrhyad 
89 Trött utseende 
90 Tårögd 
91 Underbett 
92 Underdånig hållning 
93 Upprepar sig 
94 Uppsatt hår 
95 Utstående öron 
96 Vidöppen mun 
97 Vårtig hy 
98 Ärrig hy 
99 Överbett 
100 Överlägsen hållning 
Tabell R2-135: Kännetecken. Kännetecken 
När man stöter på en person för första gången är det vanligen 
en eller två saker som man lägger på minnet och tänker på. Det 
kan vara personens hesa röst, vackra anlete eller klumpiga sätt. 
Om spelledaren snabbt vill ha något som karaktäriserar en spel -
ledarperson så kan han slå eller välja på denna tabell. Observera 
att detta blott är ett litet antal karaktäristiska drag som personer 
kan ha. Men det bör ge en liten insikt i hur man kan porträt -
tera och beskriva personen rent fysiskt. Om spelledaren redan 
skapat några spelledarpersoner, exempelvis en värds husvärd, en 
diplomat samt kaptenen för stadsvakten kan han i förväg ta 
hjälp av tabellen och välja ut några karaktäristiska attribut som 
passar den personen. Det bästa sättet att komma på egna drag 
är att observera folk på offentliga platser och se vad som är det 
första man lägger märke till med dem. 

--- Page 190 ---
• 189 •EON SPELLEDARPERSONER 
1T100 Beteende 
1 Alldaglig 
2 Allvarlig 
3 Ambitiös 
4 Arrogant 
5 Behärskad 
6 Besinningsfull 
7 Bitter 
8 Bråkig 
9 Butter 
10 Diplomatisk 
11 Djupsinnig 
12 Djärv 
13 Dryg 
14 Drömmande 
15 Egoistisk 
16 Elak 
17 Entusiastisk 
18 Enveten 
19 Falsk 
20 Feg 
21 Filosofisk 
22 Finurlig 
23 Flexibel 
24 Frikostig 
25 Frisk 
26 Frispråkig 
27 Frågvis 
28 Följsam 
29 Förlåtande 
30 Försiktig 
31 Glad 
32 Gnällig 
33 Hemlighetsfull 
34 Hetsig 
35 Hjälpsam 
36 Hånfull 
37 Ironisk 
38 Ivrig 
39 Karaktärslös 
40 Kaxig 
41 Känslokall 
42 Känslosam 1T100 (fortsättning) 
43 Lat 
44 Likgiltig 
45 Lojal 
46 Lugn 
47 Långsint 
48 Lättretad 
49 Lögnaktig 
50 Manipulativ 
51 Missmodig 
52 Misstänksam 
53 Modig 
54 Moralisk 
55 Motvalls 
56 Nervös 
57 Noggrann 
58 Nostalgisk 
59 Nyckfull 
60 Oförstående 
61 Ointresserad 
62 Optimistisk 
63 Opålitlig 
64 Ordningssam 
65 Otrygg 
66 Otvungen 
67 Otålig 
68 Pessimistisk 
69 Plikttrogen 
70 Pratsam 
71 Principfast 
72 Rädd 
73 Rättfram 
74 Sansad 
75 Sjuklig 
76 Självsäker 
77 Skeptisk 
78 Skrockfull 
79 Skämtsam 
80 Snål 
81 Stolt 
82 Sympatisk 
83 Tillitsfull 
84 Tillmötesgående 
85 Tolerant 
86 Trevlig 
87 Tveksam 
88 Tystlåten 
89 Tålmodig 
90 Uppmuntrande 
91 Uppriktig 
92 Uppstudsig 
93 Utmanande 
94 Velig 
95 Virrig 
96 Vresig 
97 Vänlig 
98 Ytlig 
99 Ärlig 
100 Ödmjuk Beteenden 
En spelledare kan snabbt blåsa liv i en spelledarperson genom 
att slå fram (eller välja) ett eller flera beteenden från tabellen 
nedan. Spelledaren får använda sin sunda logik när de slår fram 
dessa. Exempelvis är knappast en person samtidigt ‘uppriktig’ 
och ‘lögnaktig’. Däremot kanske han blir väldigt lögnaktig då 
han dricker alkohol eller av någon annan anledning får ett för -
ändrat sinnelag. Dessa beteenden bör heller inte gå tvärs emot 
spelledarpersonens karaktärsdrag (om spelledaren skapat dessa). 
En spelledarperson som har värde 16 i karaktärsdraget ‘giv -
mildhet’ har inte ‘snål’ som beteende. Dessa slag bör göras i 
förväg för de viktiga personer som spelledaren vet att rollper -
sonerna kommer att möta. Tabellen kan även användas för att 
snabbt skapa en personlighet hos en rollpersoner om spelaren 
känner att det är svårt att komma på hur personen beter sig. 
Tabell R2-136: Beteende 

--- Page 191 ---
• 190 •SPELLEDARPERSONER EON 
Ondska och godhet?
I Mundana (liksom i vår värld) är ondska och godhet endast 
synsätt. Den största delen av den jargiska befolkningen ser 
västlänningarna som ondskefulla och opålitliga. Likaså anser 
många alver att tirakerna är ondskefulla varelser som helgar 
död och förstörelse. Det ironiska är dock att västlänningarnas 
tankar om Jargien är ungefär detsamma som jargiernas tankar 
om dem och tirakerna ser inte alverna som några goda 
varelser. Detta är viktigt att tänka på när man konstruerar en 
spelledarperson, då man måste tänka genom hans motiv. Om 
man skapar en spelledarperson som är en motståndare åt roll -
personerna räcker det inte med att han är ond och de är goda. 
Det måste finnas en konflikt som gör att de båda sidorna be -
trak tar varandra som fiender. Likaså bör man tänka på att de 
som hjälper rollpersonerna på deras eskapader troligtvis har 
någon baktanke med det hela. Visst kan det vara av ren 
vänlighet men många har fortfarande en egoistisk ådra. 
Det som är bra med detta (förutom att det känns realistiskt) är att 
man enkelt kan ändra förutsättningarna. Rollpersonernas alli -
erade kan mycket väl vända kappan efter vinden och motarbeta 
dem då en ny situation uppstår, eller helt enkelt besluta att 
rollpersonerna är värda att offras då deras liv är en sådan liten del 
i det stora hela. Likaså kan de som tidigare varit fiender åt 
rollpersonerna bli deras närmaste medarbetare. Själv klart finns 
det viss fiendskap som går dock djupare och är inte så lätt att 
tvätta bort. I synnerhet om roll personerna har en nemesis med 
personliga hatkänslor mot dem och tvärt om. Denna typ av 
tänkande fungerar vanligen bättre i längre kampanjer där spel -
ledarpersonerna har möjlighet att ändra ståndpunkter. 
Nedan listas ett antal tänkbara ledord som kan spelledar -
personer kan agera utifrån. Dessa är i huvudsak långsiktiga mål; 
tänk på att spelledarpersoner ofta kan ett flertal sådana, ibland 
till och med motsägelsefulla: en person som slits mellan att 
dyrka sin gudom och att tillskansa sig rikedomar eller hänge sig 
åt förbjudna lustar är ett exempel. Vissa av drivkrafterna nedan 
är samma som för rollpersoner, medan vissa är nya och mest 
lämpade för just spelledarpersoner. Spelare som har svårt att se 
sin rollpersons mål och ideal kan få läsa igenom denna lista och 
se om det finns något som passar och kan inspirera. 
Ambition : Allt kan göras bättre, och det kan göras av den som 
verkligen vill och vågar. Ofta kommer förbättringarna många 
till gagn, inte bara spelledarpersonen. Att få se drömmarna 
besannas kan vara en stor drivkraft i sig. 
Bekämpa <gudom> : Den falska eller onda gudomen och 
dess tillbedjare måste krossas. Kanske kan hela världen hotas av 
irrläran om ingen gör något i tid. 
Dyrka/blidka <gudom> : Dyrkan av gudomen är vad som 
skänker livet mening. Alternativt så har spelledarpersonen stött 
sig med gudomen och hoppas nu kunna blidka den. Frihet : En människa har intet om han inte har sin frihet. 
Denna önskan är inte enbart reserverad för slavar, tjänare och 
livegna bönder; även många till synes fria personer önskar bort 
från sina plikter, och när de väl lyckats med detta vill de aldrig 
vända åter. Kanske medför frihetssträvan ett uppror: mot sina 
föräldrar, sin herre, sin samhällsklass eller samhället i stort. 
Fruktan : Fullständig egoism, sadism, känslolöshet och grymhet; 
de spelledarpersoner som drivs av sådant betraktas av de flesta 
som ‘ondskefulla’ personer. Anledningen till varför spelledar -
personen strävar efter fruktan från omgivningen bör beskrivas i 
hans bakgrund. Ytterst få har ’fruktan’ som drivkraft. 
Fulländning : Spelledarpersonen vill nå fulländning inom ett 
visst område: att finna den vises sten som gör sten till guld, att 
bli den störste inom svärdets konst eller att behärska alla språk. 
Följa <filosofi> : Den sanna vägen finns nedtecknad i en 
filosofi. Det kan röra sig om allt från en introspektiv väg mot 
personlig fulländning till politisk filosofi eller anarki. 
Spelledarpersonen kan vilja sprida denna till andra, kanske 
genom att utmana rådande religioner och samhällsskick. 
Glädje : Att sprida glädje är det vackraste och sannaste. Att 
locka till munterhet och gamman är vad som gör livet värt att 
leva och att se lycka hos andra blir ett bevis på ens eget värde. 
Glömska : Spelledarpersonen flyr från något, vill till varje pris 
glömma sitt förflutna. Kanske har denne drabbats av någonting 
fruktansvärt, vilket lett till minnen som endast (?) kan bearbetas 
genom att försöka glömma. Kanske arbetar spelledarpersonen 
ständigt på att upprätthålla en livslögn. 
Hjälpsamhet : Det finns spelledarpersoner som lever för att 
tjäna andra, inte utav pliktkänsla utan genom empati och 
barmhärtighet. De ser sig själva i andra och ser som sin 
livsuppgift att alltid hjälpa till där de kan, om syftet är gott. 
Hämnd : Någon (eller något – kanske livet självt?) har 
behandlat spelledarpersonen illa – så illa att denne gjort 
hämnden till sin ledstjärna. 
Inre frid : Målet med livet är att nå harmoni och få känna frid. 
Kanske rasar en storm i spelledarpersonens inre? 
Kaos : Förstörelse för förstörelsens skull. Otillräknelighet, en 
vilja att skada och handlingar omöjliga att förutse, styrda av ett 
förvirrat eller rörigt psyke. 
Konst : Vissa lever för konsten, estetiken och elegansen. Deras 
liv, och kanske även andras, är mindre värda än konsten, vilken 
tillhör det gudomliga. Konsten lever vidare när människan dör. 
Kunskap : Spelledarpersonen vill nå största möjliga kunskap, 
generellt eller inom ett visst område. 
Kärlek : Störst av allt är kärleken. Kanske har spelledarpersonen 
funnit den i en person, och valt att leva och verka för DRIVKRAFT 
Spelledarpersoner har för det mesta motiv till varför de handlar som de gör. De har 
kortsiktiga mål (som ofta tar sig uttryck i äventyren) men också långsiktiga dito. I Eons 
spelvärld finns det ingen ond kraft som personer svär sig till och således automatiskt blir 
onda. Ej heller finns det en god kraft som omger rättvisans förkämpar och gör dem goda. 

--- Page 192 ---
• 191•EON SPELLEDARPERSONER 
honom/henne; kanske har spelledarpersonen ännu inte funnit 
den, men åtrår den då än mer. 
Liknöjdhet : Varför göra mer än man måste när man ändå aldrig 
kan få det bättre, eller i värsta fall riskerar att göra saker än värre? 
Den desillusionerade spelledarpersonen saknar i mångt drivkraft 
och har kanske utvecklat en cynisk inställning till livet. 
Livsgärning : Spelledarpersonen har vigt sitt liv åt en specifik 
gärning: att fånga den vita draken, att grundlägga ett rike eller 
att ha seglat på världens alla hav innan han dör. 
Makt : Med makt kan man åstadkomma förändringar. Spelledar -
personen vill ha den för egen del eller för att bättre kunna hjälpa 
andra. Med makten kommer ofta ett stort ansvar, som 
spelledarpersonen antingen är villig att ta eller inte bryr sig om. 
Martyrskap : Att få dö eller lida för sin sak är vitalt. Detta kan 
i västa fall bli till ett självändamål, där spelledarpersonen 
förväntar sig medömkan eller att andra skall dela dennes 
oförskyllda lidande. 
Mentorskap : Spelledarpersonen har viktig kunskap han vill 
föra vidare till framtida generationer. Kanske innebär detta att 
han måste finna en duglig adept och sedan lära upp denne. 
Njutning : Att leva här och nu är parollen. Berusning, nöjen 
och/eller sexuell tillfredställelse är medlen. 
Ny chans : Spelledarpersonens högsta önskan är att börja sitt liv 
på nytt, men leva det annorlunda, eller åtminstone inte göra 
om de misstag han gjort 
Plikt : Att ständigt tjäna och underkasta sig plikten är avsikten 
med spelledarpersonens liv. Det kan röra en syssla, en religion, 
ett självpåtaget kall eller en del av den samhälleliga ordningen. Rikedom : Med guld, silver och ädla stenar är ens lycka gjord 
– när man väl fått smak på rikedomen vill man ofta ha mer. 
Ryktbarhet : Att bli berömd är det viktiga. Vad spelledar -
personen blir berömd för spelar kanske mindre roll. Ofta vill 
denne dock omnämnas som någon värd att älska eller frukta; 
inte skrattas åt. 
Sadism : Spelledarpersonen njuter av att skada andra. I det långa 
loppet är det sina offers kvidanden och skrik han vill uppleva. 
Självplågeri : Spelledarpersonen njuter av eller behöver bli 
utsatt för smälek, våld eller oförrätter. Han söker ständigt 
förödmjukelsen. 
Släktens fortlevnad : Det viktigaste är inte vad som sker här 
och nu, utan vad som kommer att ske i framtiden. Att barn 
sätts till världen för att föra arvet vidare är det viktigaste. 
Trygghet : Faran måste undvikas till varje pris. Endast genom att 
hålla sig till det välkända och beprövade slipper man råka illa ut. 
Tävlan : Spelledarpersonen älskar att vinna, men framförallt 
älskar han att tävla. Utan utmaningar skulle tillvaron vara myc -
ket tråkig. Kanske ses själva livet som en tävling. 
Upprättelse : Någon har solkat spelledarpersonens goda namn, 
eller så har spelledarpersonen själv ställt till det för sig. Hans liv 
domineras av viljan att nå upprättelse. 
Ära : Att vinna anseende för de gärningar man gör och gjort är 
centralt. 
Äventyr : Det stora äventyret väntar. Att få se världen, uppleva 
nya saker, känna spänning – det är vad som ständigt lockar. 
Överlevnad : Varje dag är en kamp för överlevnad. Livet 
värderas högst av allt men blir samtidigt ett självändamål. 
Spelare med spelledarperson 
Vissa spelledarpersoner, exempelvis rollpersonernas 
motståndare som inte tar del så mycket i själva äventyret 
men som med sina handlingar styr dess rikting, kan skötas 
av en spelare. Denna spelare bör inte vara med i den 
ordinarie spelgruppen utan vara på sidan av och rollspela 
sina scenarion med spelledaren mellan de ordinarie 
spelmötena. Spelaren vet inte vad den andra spelgruppen 
har för sig om han inte har agenter som bevakar den eller 
om deras rykte föregår dem. Han har gott om tid att 
planera och utföra sina drag gentemot spelgruppen. Spel -
ledaren bör ge honom en lista eller insikt på de resurser 
han har att tillgå så spelaren vet vad han har att röra sig 
med. Ett klassiskt exempel skulle vara om Sagan om 
ringen-böckerna/-filmerna hade varit en lång rollspels -
kampanj och spelledaren överlåtit Saurons roll till en 
spelare. Denne spelare är då den som beslutar om att 
skicka nazgûlerna till fylke, anfalla Minas-Tirith och 
liknande. Om han vetat att rollpersonernas mål var att 
förstöra ringen hade han säkerligen agerat annorlunda. 
Denna typ av spel gentemot varandra kan ge många 
intressanta och spännande vändningar då spelledaren inte 
längre har lika stor kontroll över vad som sker. Drivkraften hos rollpersoner
Det kan vara så att en spelare inte riktigt får någon vision 
om sin rollperson och dennes personlighet. Likaså kan han 
känna att han inte vet vad rollpersonen har för syfte och 
vad han vill få ut av livet. Spelledaren kan då låta spelaren 
titta på listan med drivkrafter för att se vad som passar just 
dennes rollperson. 
Drivkraften bör överensstämma med rollpersonens 
karaktärsdrag, även om det inte alltid måste vara så. 
Rollpersonen kanske har drivkraften ’kärlek’ och vill 
finna en person att dela sitt liv med. Däremot kan 
rollpersonen vara ytterst kräsen och ha en mycket låg 
Amor men alltjämt jaga den eviga kärleken. 
Spelledaren kan känna att vissa drivkrafter bör förbjudas för 
spelare om det kan sabotera rollspelsgruppens samman -
hållning och spoliera äventyren. Exempelvis kanske det 
fungerar dåligt med en person som har ’fruktan’ och 
’sadism’ i en spelgrupp vars övriga medlemmar har 
drivkrafterna ’hjälpsamhet’ och ’trygghet’. 
I vissa spelgrupper fungerar det dock hur väl som helst med 
allehanda drivkrafter – men i första hand är drivkraften till 
för att spelledaren skall förstå sina spelledarpersoner. 

--- Page 193 ---
Den osynlige 
Denna spelledarperson existerar nästan uteslutande i 
kampanjspel. Rollpersonerna kommer troligtvis inte att stöta 
på honom, och om de gör det är det först i slutet på 
kampanjen. Den osynlige finns i kulisserna och har vanligen 
stor makt då han använder sig av hantlangare för att observera, 
hjälpa eller hindra rollpersonerna. Den osynlige reagerar på 
rollpersonernas handlingar och de effekter som de orsakar, 
därefter gör han sina mottdrag. Den osynlige fungerar ofta som 
skurk i filmer eller böcker. Sauron (Härskarringen) och kejsar 
Palpatine (Star Wars) är klassiska exempel på maktfaktorer som 
döljer sig i skuggorna. Om man har den osynlige som en fiende 
till rollpersonerna så kan det vara intressant att låta en annan 
spelare porträttera honom. Denna person får inte vara med i 
spelgruppen och får endast veta vad rollpersonerna gör via 
spelledaren. Därefter har han en viss mängd resurser till sitt 
förfogande för att planera sina mottdrag och ställa till det för 
dem. Den osynlige kan förstås även användas som extra hjälp 
för rollpersonerna. Han kan vara någon som sympatiserar med 
dem och gör sitt bästa för att ge dem ledtrådar. I TV-serien 
’Arkiv X’, för att ta ett exempel, finns många osynliga hjälpare 
som förser huvudpersonerna med fragmentariska ledtrådar: 
informatören Deep Throat (säsong 1), den mystiske Mr. X 
(säsong 2) och Marita Covarrubias (säsong 4) som var agent 
Mulders kontakt inom FN. 
Engångskonfikten 
Ibland är det bra att ha spelledarpersoner till hands som man kan 
plocka fram för att skapa lite konflikter. Konflikter är som bekant 
en av huvudingredienserna i spännande rollspel. Spelledar per -
sonen kan vara en tjuv som försöker stjäla rollpersonernas börsar, 
en varulv med en intressant och väl genomarbetad bakgrunds -
historia eller en falsk vägvisare som försöker leda dem in i ett 
bakhåll. Spelledaren kan förbereda hela band av banditer eller 
härjande vättar för att ha i bakfickan om rollpersonerna klarar 
utmaningarna för enkelt. Engångs konflikten är till för att bjuda 
lite motstånd och sedan försvinna eller nedgöras. En intressant 
engångskonflikt kan dock skapa bestående minnen om den 
spelas väl. Tänk på att man inte behöver tänka på konflikt i 
betydelsen strid – prova att stoppa in en högdragen dödsfiende 
till en av rollpersonerna från tiden på akademin eller en gammal 
älskare eller älskarinna. En helkväll i munhuggningens tecken 
väntar, särskilt om rollpersonen övergav sin före detta älskade! 
En riktigt elak spelledare kan kombinera engångskonflikten med 
följeslagaren (se nedan). 
Följeslagaren 
Det är inte alltid rollpersonerna reser ensamma på sina äventyr. 
Ibland har de en eller flera följeslagare med sig. Följeslagare är 
som vilken spelledarperson som helst men då han ofta är nära rollpersonerna så kan det vara bra att ha en god beskrivning av 
honom. En bra följeslagare låter rollpersonerna ta initiativ och 
fatta de flesta av besluten. Följeslagaren skall helst inte ta över 
äventyret, för då har man som spelledare misslyckats med vad 
som är grundtanken i rollspel: att sätta spelarna i första rummet. 
Detta går inte alltid att undvika dock: vissa spelledarpersoner är 
helt enkelt väldigt mäktiga och har både kraft och lust att få sin 
vilja igenom. Eventuellt kan man ibland låta en av spelarna 
styra följeslagaren (till exempel om hans egna rollperson är 
medvetslös eller på annan ort). Om man tänker sig hoberna, 
Aragorn och Gandalf som rollpersoner i Sagan om Ringen, så 
är Legolas, Gimli och Boromir typexempel på följeslagare. De 
har inte så mycket att säga till om i vart resan går men kan 
tillföra extra hjälp, konflikter (till exempel Boromirs attack på 
Frodo) och fungera som allmän krydda. För varje följeslagare 
finns ytterligare en möjlighet till interaktion, och varhelst det 
finns interaktion kan gott rollspel uppstå. 
Noden 
Noden är en äventyrs- eller kampanjspecifik spelledarperson 
som rollpersonerna förmodligen måste interagera med för att 
komma vidare. Noden har vanligtvis en grundinställning till 
rollpersonerna (eller rollpersonernas ’typer’ eller det som de 
representerar – det är ju inte säkert att de träffats förut) men 
ofta avgör samspelet med rollpersonerna om noden hjälper 
dem eller inte. Galadriel (Härskarringen) är en typisk nod. 
Hennes grundinställning är misstänksam, men avgör till sist att 
hjälpa brödraskapet efter bästa förmåga. Jabba the Hutt (Star 
Wars) är också en nod. Hjältarna måste besöka honom och på 
ett eller annat sätt få honom att släppa Han Solo fri. Filmen 
’Jedins återkomst’ inleds också med några olika varianter på 
interaktion: infiltration av Lando, Leia, Chewie och robotarna; 
mer handfast köpslagan och lite Jedi-tricks av Luke och snart 
även öppen konflikt. Noder är oerhört viktiga personer i de 
flesta rollspelsäventyr eftersom de blir en naturlig del av 
händelseförloppet och historien. 
Reservpersonen 
Spelledaren kan ha ett flertal idéer på intressanta personer och 
har kanske redan skapat dem, men personerna har ännu ingen 
direkt del i äventyret. De kan dock vara lämpliga att ha i 
bakhuvudet och kan plockas fram vid ett passande tillfälle, till 
exempel som rena slumpmöten. Det kan exempelvis vara ett 
resesällskap, en gycklare, en handelsman och så vidare. Här kan 
man gott och väl ta till med extremer ibland så att spelledar -
personerna gör sig extra påminda. Dessa reservpersoner kan 
också sparas till framtida äventyr, kanske där äventyret är mer 
baserat runt dem. Ibland är det dock en fördel att introducera 
personer som kommer att figurera i framtida äventyr bara för att 
få världen att kännas mer levande och dynamisk. 
• 192 •SPELLEDARPERSONER EON 
SPELLEDARPERSONSTYPER 
När man skapar spelledarpersoner kan man ofta dela in dem i vissa fack, beroende på 
vilka planer man har för dem. Vissa är en del av äventyret medan andra kan stoppas in 
för att få fart på det eller föra in något nytt. Nedan finns några exempel på olika typer 
av spelledarpersoner som kan figurera i äventyr och kampanjer. 

--- Page 194 ---
• 193 •EON SPELLEDARPERSONER 
Specialisten 
Ibland behövs det en spelledarperson som kan hjälpa rollper -
sonerna med en viss uppgift. I ett äventyr där det till exempel 
krävs att rollpersonerna har inblick i thalaskisk 1500-talshistoria 
eller där äventyret är upplagt så att det finns ett uppenbart 
behov av nämnda kunskaper kan det vara bra att ha en 
specialist redo, om rollpersonerna skulle satsa på att finna en 
sådan. Specialisten kan gärna vara lite excentrisk eller på något 
sätt förmedla intrycket av att ha särskilda kunskaper. En 
svärdsmästare kan rengöra sitt svärd väldigt noga, nästintill 
rituellt, varje morgon och kväll och en magiker kan ha för vana 
att alltid läsa medan han äter. Små detaljer kan bidra till att 
skapa bilden av specialisten. 
Stjälparen 
Ungefär som en engångskonflikt fast återkommande. Denna 
typ av spelledarperson har ofta någon form av personlig in -
blandning i äventyret eller kampanjen. På något sätt korsas i alla 
fall rollpersonernas och stjälparens vägar, och de hamnar i kon -
flikt med varandra. Stjälparen kan vara ’den osynliges’ högra 
hand, och således bli en klassisk figur som kan dyka upp som 
gubben i lådan och ställa till med problem för rollpersonerna. 
Ringvålnaderna (Härskarringen) eller Jaws (James Bond) är bra 
exempel på stjälpare. Uppdragsgivaren 
Ibland motiveras rollpersonerna att företa ett äventyr i någon 
annans ställe. De kan ha blivit utlovade en belöning, känt det 
som en plikt att ställa upp eller bara blivit ombedda. Upp -
dragsgivaren behöver (och bör) alltså inte vara en man i svart 
kåpa som ger rollpersonerna ett uppdrag där de sitter och 
pimplar öl på värdshuset; uppdragsgivaren kan vara en släkting, 
en dam i nöd, en döende drake, rollpersonernas arbetsgivare, 
en medlem av en orden eller ett gille en av rollpersonerna 
också är medlem i eller liknande. Om man vill ha en person 
som hyr rollpersonerna så kan ju spelledaren besluta att någon 
av rollpersonerna träffat denna person innan och att han således 
känner igen dem och har en anledning att lite på dem. Själva 
uppdragsgivandet behöver inte heller ha karaktären av ’Herr X 
ger äventyrargrupp Y ett uppdrag’, utan det kan röra sig om att 
rollpersonerna blir vittne till något som spelledarpersonen är 
inblandad i, snappar upp ett rykte om spelledarpersonen, styrs 
som marionetter av denne eller helt enkelt råkar ut för en 
spelledarperson som absolut inte vill ha kontakt med 
rollpersonerna och absolut inte vill att de ska ge sig av på 
äventyr – en sådan person bara måste ju dölja något. Upp -
dragsgivaren kan bäst ses som en ’trigger’, någon som startar 
äventyret. Uppdragsgivaren kan sedan finnas kvar som en fast 
punkt i äventyret som rollpersonerna kan ha nytta av. 


--- Page 195 ---
• 194 •SPELLEDARPERSONER EON 
FÄRDIGHETSCHANSER 
Om man bestämt sig för att förse spelledarpersonen med attribut och färdighetschanser 
måste man försöka avgöra hur bra denne skall vara. Ett värde är ju mycket mer konkret 
än en beskrivning i stil med ’han är en god svärdsman’. Ett enkelt sätt är att tänka på 
sin spelledarperson som tillhörande någon av fem nivåer: novis, normalgod, skicklig, mästerlig 
eller sann hjälte. Om man vill kan man använda tabell R2-137 för att slumpa fram 
färdighetschanser för spelledarpersonens viktigaste attribut och färdigheter. Vill man kan man 
låta ’viktiga’ färdigheter sammanfalla med några eller alla av de yrkesfärdigheter som finns i 
respektive yrkesbeskrivning. ’Viktigaste attribut’ kan vara något eller några av de attribut som 
ligger till grund för framgångsslagen för samma yrkesgrupp. 
Novis
Noviser är unga, oerfarna yrkesmän som kanske just har påbörjat 
sin yrkesbana eller stagnerat. Milismän, svenner, busar, 
klosterprövare och lärlingar kan ofta betecknas som tillhörande 
denna nivå. De är ingen match gentemot normalgoda skickliga 
yrkesmän och bättre. En novis skall i de allra flesta fall kunna lösa 
en lätt arbetsuppgift på ett tillfredställande sätt (det vill säga med 
minst Lyckat utfall). Mycket lätta arbetsuppgifter skall i regel 
avklaras utan problem. Noviser brukar därför ha runt 9 i sina 
färdighetschanser. 
Normalgod yrkesman 
Stora delar av det civiliserade Mundana bebos av normalgoda 
yrkesmän. De flesta bönder är normalgoda, stadsvakterna som 
står och hänger vid porten är normalgoda, de flesta av sjömännen 
och stuvarna nere vid hamnen är förmodligen normalgoda, 
munkar, adepter och småtjuvar kan oftast räknas till denna skara 
och så vidare. Två gånger av tre lyckas de direkt med sina 
normalsvåra uppgifter – ofta tar det lite längre tid, och då och då 
misslyckas saker och ting kapitalt. En normalgod yrkesman har 
färdighetschans 12 i medel i yrkets viktigaste färdigheter. 
Skicklig yrkesman 
En skicklig yrkesman har kommit längre i sitt yrkesutövande än 
andra. Förmodligen är han veteran eller har uppnått en posi -
tion som de flesta aldrig lyckas nå. Garvade legoknektar, sol -
dater som upplevt mycket strid, riddare, prelater, magiker, 
skick liga tjuvar eller erfarna hantverkare kan räknas till denna 
grupp. En skicklig yrkesman skall i de allra flesta fall kunna lösa 
en normalsvår arbetsuppgift på ett tillfredställande sätt (det vill 
säga med minst Lyckat utfall). Lätta arbetsuppgifter skall i regel 
avklaras utan problem. Den skickliga yrkesmannen har 
färdighetschans 15 i medel i yrkets viktigaste färdigheter. 
Mästerlig yrkesman 
För att spelledarpersonen skall klassas som mästerlig måste 
denne ha uppnått en särledes hög grad av kunnande. Han eller 
hon tillhör eliten inom sitt gebit. Det rör sig fortfarande inte 
om någon alldeles unik skara, men man kan anta att det är 
mindre än en procent av befolkningen som uppnår dessa 
skicklighetsnivåer. Vapenmästare, primoder, ledare eller 
rådmän i magikerakademier, de skickligaste av nattdräparna 
och ständiga vinnare av tornerspel – det är sådana personer som 
kvalar in till denna nivå. Rent speltekniskt bör en mästare i de allra flesta fall kunna lösa en svår arbetsuppgift på ett 
tillfredställande sätt (det vill säga med minst Lyckat utfall). 
Mästaren får därför färdighetschans 20 i medel i yrkets vik -
tigaste färdigheter. 
Sann hjälte 
Denna nivå betecknar här en person som besitter närmast 
övermänskliga kunskaper eller skickligheter – det har alltså 
ingenting med hans personlighet eller moral att göra. En sann 
hjälte tillhör den absoluta eliten i Mundana. Bland sanna hjältar 
inom olika yrkesgrupper kan nämnas Herr Ivian (riddare), Selif 
Sabin (troende), Verdurakh (magiker) och Ni'hârmá (lönn -
mördare). En sann hjälte skall i de allra flesta fall kunna lösa en 
mycket svår arbetsuppgift på ett tillfredställande sätt (det vill säga 
med minst Lyckat utfall). En sann hjälte har färdighets chanser på 
25 eller högre i yrkets viktigaste färdigheter. 
Nivå Attribut* Färdighetschanser 
Novis 9[1T6+6] 9 [1T6+6] 
Normalgod 11 [1T6+8] 12 [1T6+9] 
Skicklig 14 [1T6+11] 15 [1T6+12] 
Mästerlig 17 [1T6+14] 20 [2T6+13] 
Sann hjälte 20 [1T6+17] 25 [3T6+15] 
*Värdena är framförallt avsedda för vanarer och kan således 
med fördel modifieras utifrån tabell R1-3 på sidan 23 i 
Spelarens bok . 
Tabell R2-137: Attribut och färdighetschanser för spelledarpersoner. 
Att gissa färdighetschans
I vissa situationer kan det vara intressant att veta om en 
spelledarperson lyckas med ett färdighetsslag. Om spel -
ledaren inte är färdigskapad med alla färdigheter specifi -
cerade så gör man enklast i att först bestämma ungefär hur 
bra han är. Därefter slå ett slag för att se om han torde 
klara det. Man kan ofta på slaget genast avläsa om det är 
ett misslyckat eller ett lyckat slag. Om en värdshusvärd 
ger sig in i handgemäng med en spelare och spelledaren 
slår tärningar för Slagsmål och för 16 på slaget kan han 
nästan med all säkerhet se det som ett misslyckat om inte 
värdshusvärden har haft förflutet som legosoldat, boxare 
eller brottare. Likaså visar troligen ett slag på sju att 
anfallet troligtvis var en träff. 

--- Page 196 ---
• 195 •EON SPELLEDARPERSONER 
Mall för varelsebeskrivning 
<Namn> : Här anges det namn som varelsen är mest känd 
under. Då det handlar om en arketyp så ges ett generellt namn, 
arketypen skall dock kunna gå att användas under andra namn. 
<Attribut> : Här anges de attribut som varelsen eller arketypen 
har. För monstren och varelserna anges även tärnings -
kombinationer som visar på om man vill slå fram egna varianter 
av dem. Alla arketyper förväntas att vara människor och deras 
attribut anses då vara 3T6. Utöver de grundläggande attributen 
STY, TÅL, RÖR, PER, PSY, VIL och BIL anges även sinnes -
attributen. Dessa är i huvudsak SYN (Syn) och HÖR (Hörsel) 
men det finns även andra såsom SMA (Smak), LUK (Lukt), EKO 
(Ekohörsel), VÄR (Värmesyn), MAG (Magi förnimmelse), KÄN 
(Känsel) och AND (Ande förnimmelse). Dessa beskrivs i Monster i 
Mundana . Hos arketyperna står även deras grundskada beskriven 
i form av H: (Hugg), K: (Kross) och S: (Stick). Detta för att man 
snabbt skall kunna modifiera dem med nya vapen och se deras 
skada i obeväpnad strid. 
AGG : Varelsens värde i Aggression. Slå för dess reaktion. 
Förflyttning : Värdet anger hur snabbt varelsen eller arke typen 
förflyttar sig i strid. Värdet anges i meter per runda. 
BF : Varelsens eller arketypens bärförmåga. Värdet är även bra 
för att se om den blir tillbakaknuffad av våldsamma attacker. Chockvärde : Här anges den chans som varelsen/arketypen 
har att lyckas med chock- och dödsslag. 
Skadekolumner : Här anges hur många rutor som finns per 
rad i de tre skadesektionerna. 
VINIT : Detta är det värde som man slår emot för att se om 
arketypen/varelsens vinner initiativet. Observera att detta är 
grund-VINIT och att det modifieras på grund av vad för vapen 
som arketypen/varelsen använder sig av. Under anfalls -
handlingar finns även modifierade SI. 
Insikt : Detta värde anger varelsen eller arketypens chans att 
komma till insikt i vad motståndaren kommer att göra. 
UK : Anger hur många Utmattningskolumner varelsen har. 
Anfallshandlingar : Här anges de anfallshandlingar som 
arketypen eller varelsen brukar utföra i närstrid. De vanligaste 
anfallshandlingarna står först. Träffchans, Skadeverkan och SI 
står även med på förklaringarna. 
Försvarshandlingar : Här står de försvarshandlingar som 
varelsen använder sig av samt den färdighetschans den har i det 
inom parantes. 
Rustning : Typ av rustning som varelsen har och dess skydd. 
Beskrivning : En beskrivning av varelsen. 
MONSTER & MOTSTÅNDARE 
Konflikter, stridigheter och tvister som löses med våld tillhör vardagen i Mundana. På 
efterföljande sidor presenteras en handfull arketyper som man kan användas som 
motståndare till rollpersonerna. Spelledaren bör använda dem på många sätt. Bara för att 
en av arketyperna har namnet rövare betyder inte att man måste använda denne som just en 
rövare. Det kan lika gärna vara en full kroggäst som börjar bråka med rollpersonerna på ett värds -
huset. Efter arketypen presenteras ett antal monster och varelser som existerar i Mundana. 
Beskrvning och spelvärden för hästar finns på sida 217 i Spelarens bok .

--- Page 197 ---
• 196 •SPELLEDARPERSONER EON 
Riddare 
Anfallshandlingar : 
Stridssvärd (15), ObH3T6+1, Bryt 14, SI(12/12). 
Stridslans (15), ObS3T6 (på marken), ObS9T6 (från stridshäst), Bryt 10, SI(14/10). 
Försvarshandlingar : Motanfall (15), Långsköld (15) (Bryt 13), Undvika (11). 
Rustning : Ringbryna [H12, K4, S5], täcker 4-11, 14-26. Tunnhjälm [H28, K21, S29], 
täcker 1-3. Generellt : [H12, K4, S5]. 
Beskrivning : En riddare är en adlig krigare som tjänar sin länsherre samt konungen. De 
mäktigaste riddarna är de som förvaltar stora landområden. Till skillnad från de flesta vanliga 
krigare är riddaren vanligen kultiverad och välutbildad. Riddare skall vara modiga, ädla och 
trogna men långt ifrån alla visar upp dessa nobla idéal. Riddararketypen kan även användas 
som mall för skickliga krigare med bättre utrustning än de vanliga soldaterna. 
Rövare 
STY :15 VIL :15 H:Ob1T6 
TÅL :15 BIL :14 K:Ob1T6+2 
RÖR :9 SYN :10 S:Ob1T6 
PER :12 HÖR :10 
PSY :12 Förflyttning : 8 m/runda, BF : 15 kg, 
Chockvärde : 15, Skadekolumner : 7 rutor. 
VINIT : 9, Insikt : 8. 
UK : 6 rutor. 
Anfallshandlingar :
Påk (11), ObK2T6+1, Bryt 10, SI(10/10). 
Vedyxa (11), ObH3T6, Bryt 9, SI(9/9). 
Kortsvärd (11), ObH2T6+2, Bryt 14, SI(9/10). 
Försvarshandlingar : Motanfall (11), Undvika: (10). 
Rustning : Päls [H2, K3, S2], täcker 17-20. Härdat läder [H5, K6, S5], täcker 14-15. 
Generellt : [H5, K6, S5]. 
Beskrivning : En rövare är en person som livnär sig på att med våld eller hot komma över 
byte från resenärer och landsortsbefolkning. Eftersom rövarnas aktiviteter stör handel och 
kommunikation så är rövarna ofta jagade av de styrande i landet. Rövaren kan användas som 
mall för våldsamma krogbesökare och sådana som har en grundläggande insikt i strid. STY :12 VIL :10 H:Ob1T6 
TÅL :13 BIL :7 K:Ob1T6 
RÖR :11 SYN :10 S:Ob1T6 
PER :9 HÖR :10 
PSY :9Förflyttning : 8 m/runda, BF : 12 kg, 
Chockvärde : 11, Skadekolumner : 6 rutor. 
VINIT : 7, Insikt : 6. 
UK : 5 rutor. 
Soldat
Förflyttning : 8 m/runda, BF : 12 kg, 
Chockvärde : 8, Skadekolumner : 6 rutor. 
VINIT : 7, Insikt : 6. 
UK : 6 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Spjut (13), ObS4T6, Bryt 8, SI(11/9). 
Kortsvärd (13), ObH3T6, Bryt 14, SI(9/10). 
Försvarshandlingar : Motanfall (13), Rundsköld (12) (Bryt 14), Undvika (8). 
Rustning : Läder [H3, K4, S3], täcker 4-11, 13-18. Ribbhjälm [H5, K6, S5], täcker 2. 
Generellt : [H3, K4, S3]. 
Beskrivning : En soldat är en person som är anställd av militära eller halvminitära enheter då 
en organiserad vapenmakt behövs. Det är nästan alltid länder, städer eller mäktiga handelshus 
som anställer soldater. Soldater arbetar vanligen i större grupper som kan variera från några 
dussin män till flera tusen. Soldatarketypen kan användas alltifrån stadsvakter till legosldater 
och milismän samt allehanda personer med en någorlunda skicklig färdighetschans i strid. STY :14 VIL :11 H:Ob1T6+2 
TÅL :13 BIL :10 K:Ob1T6 
RÖR :11 SYN :10 S:Ob1T6 
PER :10 HÖR :10 
PSY :10 

--- Page 198 ---
• 197 •EON SPELLEDARPERSONER 
Vapenmästare 
Anfallshandlingar : 
Cirecald (18), ObH5T6+1, Bryt 12, SI(15/15). 
Trästav (18), ObK3T6, Bryt 7, SI(14/15). 
Försvarshandlingar : Undvika (15), Parera (18), Motanfall (18). 
Rustning : Ingen. 
Beskrivning : En vapenmästare är en kämpe som spenderat en lång tid av sitt liv att bemästra 
en vapengrupp eller en stridskonst. I dueller är han mycket svår att besegra då han är både 
snabb, skicklig och en mästare att behålla sitt överläge i striden. Däremot är det inte säkert 
att vapenmästaren är lika effektiv i strid gentemot flera motståndare eller på slagfältet. 
Vapenmästarens kan även användas som mall för riktigt skickliga krigare. Om man vill ha en 
tyngre rustad vapenmästare så kan man använda sig av riddarens utrustning STY :16 VIL :17 H:Ob1T6+2 
TÅL :16 BIL :13 K:Ob1T6+2 
RÖR :16 SYN :12 S:Ob1T6+2 
PER :10 HÖR :12 
PSY :13 Förflyttning : 10 m/runda, BF : 16 kg, 
Chockvärde : 16, Skadekolumner : 7 rutor. 
VINIT : 11, Insikt : 9. 
UK : 7 rutor. 
Lönnmördare 
Anfallshandlingar : 
Kortsvärd (14), ObS3T6+2, Bryt 14, SI(11/12). 
Calansvärd (14), ObS4T6+2, Bryt 14, SI(12/13). 
Dolk (14), ObS3T6, Bryt 5, SI(10/11). 
Försvarshandlingar : Undvika (16), Parera (14), Motanfall (14). 
Rustning : Ingen. 
Beskrivning : Lönnmördaren är en person som specialiserat sig på att ta livet av andra 
personer. Vanligen så görs detta genom förgiftning, avståndsanfall eller genom regelrätta 
anfall (vanligen då offret är som mest försvarslöst). Då lönnmördare är väldigt ovanliga så går 
denna arketyp att använda till alla lätt rustade krigare som förlitat sig på snabbhet och att 
undvika motståndarens attacker istället för att blockera dem. STY :12 VIL :16 H:Ob1T6+2 
TÅL :12 BIL :10 K:Ob1T6 
RÖR :17 SYN :14 S:Ob2T6 
PER :10 HÖR :16 
PSY :11 Förflyttning : 9 m/runda, BF : 12 kg, 
Chockvärde : 13, Skadekolumner : 6 rutor. 
VINIT : 9, Insikt : 7. 
UK : 6 rutor. 
Gladiator
Anfallshandlingar : 
Treudd (14), ObS4T6+3, Bryt 10, SI(14/12). 
Huggare (14), ObH3T6+2, Bryt 15, SI(12/12). 
Morgonstjärna (14), ObK5T6, Bryt 12, SI(13/12). 
Stridsgissel (14), ObK4T6+4, Bryt 10, SI(12/12). 
Försvarshandlingar : Motanfall (14), Parera (14), Undvika 11. 
Rustning : Plåt [H15, K12, S15], täcker 4, 6. Härdat läder [H5, K6, S5], täcker 15-18. 
Generellt : [H5, K6, S5]. 
Beskrivning : En gladiator är en krigare som slåss i uppvisningsstrider för att roa massorna. 
Gladiatorn är vanligen kunnig i att hantera ett stort antal vapen och är mycket van vid strid. 
Arketypen kan även användas för pirater, legosoldater och skickligare typer av soldater. STY :17 VIL :12 H:Ob1T6+2 
TÅL :14 BIL :8 K:Ob2T6 
RÖR :13 SYN :10 S:Ob1T6+2 
PER :10 HÖR :10 
PSY :9Förflyttning : 9 m/runda, BF : 15 kg, 
Chockvärde : 14, Skadekolumner : 7 rutor. 
VINIT : 10, Insikt : 8. 
UK : 6 rutor. 

--- Page 199 ---
• 198 •SPELLEDARPERSONER EON 
STY :28 [5T6+11] SYN :8 [2T6+1] 
TÅL :20 [4T6+6] HÖR :14 [3T6+4] 
RÖR :14 [3T6+4] 
PSY :9 [2T6+2] 
VIL :14 [3T6+4] AGG :13 Förflyttning : 11 m/runda, BF : 24 kg, 
Chockvärde : 20, Skadekolumner : 8 rutor. 
VINIT : 10, Insikt : 8. 
UK : 10 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Påk (12), ObK4T6+1, Bryt 10, SI(13/13). 
Stånga* (14), ObS4T6+2, Bryt(–), SI(13/–). *Krävs att han sprungit/spurtat förra rundan. 
Försvarshandlingar : Undvika (10), Motanfall (12). Rustning : Hud [H2, K3, S2]. 
Beskrivning : En minotaur är en cirka 2,5 meter lång humanoid varelse, mycket kraftigt 
byggd med seg pälsbeklädd hud. Den väger cirka 200 kg. En minotaur har dock inget 
mänskligt huvud utan ett mäktigt tjurhuvud med två stora horn. De går ofta klädda i enkla 
kläder, till exempel höftskynke, och är vanligtvis beväpnade med en påk. Framstående mino -
taurer kan ha mer avancerade vapen. Minotaurer är ganska trögtänkta och lättretade och det 
är inte att rekommendera att göra sig rolig på en minotaurs bekostnad eftersom denne för -
modligen reagerar med att uttrycka sitt missnöje genom våld. 
Ursin 
STY :55 [6T6+34] SYN :10 [2T6+3] 
TÅL :30 [5T6+13] HÖR :13 [3T6+3] 
RÖR :13 [3T6+3] LUK :16 [3T6+6] 
PSY :10 [2T6+3] 
VIL :16 [3T6+6] AGG :14 Förflyttning : 17 m/runda, BF : 85 kg, 
Chockvärde : 33, Skadekolumner : 9 rutor. 
VINIT : 11, Insikt : 9. 
UK : 10 rutor. 
Anfallshandlingar :
Slag (15), ObK6T6+2, Bryt (–), SI(12/13). 
Bett (16), ObH5T6, Bryt (–), SI(12/13). 
Klor (15), ObH5T6, Bryt (–), SI(13/13). 
Försvarshandlingar : Motanfall, Undvika (10). Rustning : Tjock päls [H4, K6, S4] 
Beskrivning : Ursin är ett skogsväsen som ser ut som en gigantisk björn med mänskliga drag. 
Frambenen är mer lika armar och med dess ‘händer’ kan den gripa tag i saker och använda sig av 
enkla redskap. Den förflyttar sig vanligen på alla fyra men kan om den önskar gå upprätt. 
Egenskaper : Ursiner har en onaturligt hög läkefaktor. Den återfår Trauma och Smärta fyra 
gånger (4) snabbare än normalt. Dess blödningstakt minskar med ett kryss (–1) per runda. Skogstroll
STY :40 [5T6+23] SYN :8 [2T6+1] 
TÅL :20 [4T6+6] HÖR :14 [3T6+4] 
RÖR :10 [2T6+3] LUK :16 [3T6+6] 
PSY :8 [2T6+1] VÄR :10 [2T6+3] 
VIL :12 [3T6+2] AGG :9
Anfallshandlingar : 
Slag (12), ObK4T6+2, Bryt (–), SI(8/9). 
Trädstam (8), ObK7T6, Bryt15, SI(10/8) 
Försvarshandlingar : Motanfall (12), Undvika (10). Rustning : Tjock hud [H6, K7, S6]. 
Beskrivning : Ett normalt skogstroll brukar vara omkring 2,5–3,0 meter högt och väger 300 kg. 
De är ofta grönbruna i färgen och har ganska lång vågig päls och hår. Skogstrollen är massiva 
och ’lullar’ fram när de går, med de långa armarna nästan i marken och den breda ryggen böjd. 
Egenskaper : Skogstrollet har förmågan att läka tre (3) kryss Trauma, Smärta och Blodförlust 
samt tre nivåer i blödningstakt i slutet av varje runda. Varje kryss (oavsett sort) som läks i 
någon av de tre skadesektionerna höjer trollets Långtidsutmattning med ett (+1). Ett troll kan 
inte regenerera skada som orsakats av eld. Förflyttning : 10 m/runda, BF : 30 kg, 
Chockvärde : 24, Skadekolumner : 9 rutor. 
VINIT : 7, Insikt : 6. 
UK : 10 rutor. Minotaur

--- Page 200 ---
• 199 •EON SPELLEDARPERSONER 
Hyggelmonster
STY :36 [4T6+22] VÄR :12 [2T6+5] 
TÅL :24 [4T6+10] HÖR :8 [2T6+1] 
RÖR :14 [3T6+4] LUK :14 [3T6+4] 
PSY :(5) [–] 
VIL :14 [3T6+4] AGG :17 Förflyttning : 12 m/runda, BF : – kg, 
Chockvärde : 24, Skadekolumner : 8 rutor. 
VINIT : 11, Insikt : 9. 
UK : 9 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Bett (14), ObH6T6, Bryt (–), SI(13/13). 
Tackling (12), (se sida 30). 
Syraspott* (10), Räckvidd [2-4-6-8m], Ob1T6 Trauma, Ob1T6 Smärta (3 rundor). 
Försvarshandlingar : Motanfall. Rustning : Mycket seg hud [H15, K15, S15]. 
* Syran fräter igenom ett lager kläder eller pansar per runda. Endast ett område träffas. 
Beskrivning : Hyggelmonstret kan liknas vid en stor huvudfoting med en gigantisk mun fylld 
med rakbladsvassa tänder. Bakom monstrets stora gula ögon finns dessutom två tentakler som 
kan spruta syra mot motståndare. Huden är mycket seg och kan variera från mörkgrön till röd -
brun. Huvudet är klotformat och de två benen är extremt massiva. Med hjälp av benen kan hyg -
gelmonstret få upp en hög hastighet och ta långa hopp. Manöverförmågan är dock inte så god. 
Kimera 
STY :20 [4T6+6] SYN :14 [2T6+7] 
TÅL :25 [5T6+8] HÖR :14 [2T6+7] 
RÖR :16 [3T6+6] VÄR :10 [2T6+3] 
PSY :(7) [–] 
VIL :10 [2T6+3] AGG :16 Förflyttning : 17 m/runda, BF : 45 kg, 
Chockvärde : 20, Skadekolumner : 9 rutor. 
VINIT : 13, Insikt : 10. 
UK : 9 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Bett (14), ObH5T6, Bryt (–), SI(15/15). 
Försvarshandlingar : Undvika (15), Motanfall. Rustning : Päls [H2, K3, S2]. 
Beskrivning : Kimeran är till synes en korsning mellan en get och ett lejon. Besten har en 
getkropp med ett huvud från ett lejon. På bestens sidor löper två kraftiga ormar ut som kan 
spotta syra och utdela giftiga bett. Kimeran är ett djur och saknar själ. Det finns många lärda 
män som anser att Kimeran är släkt med hyggelmonstret. En fullvuxen kimera väger omkring 
400 kg. Kimerans isande vrål kan höras på flera mils avstånd bland bergen. Detta läte funge -
rar som en varning mot inkräktare och rivaliserande kimeror. Den lever i Mundanas större 
bergstrakter och tycks uppskatta små dalgångar och djupa raviner. Kimeran har ett starkt revir -
beteende och är mycket aggressiv. Jordbest
STY :16 [4T6+2] VÄR :12 [3T6+2] 
TÅL :14 [4T6] HÖR :10 [3T6] 
RÖR :14 [4T6] 
PSY :(7) [–] 
VIL :12 [3T6+2] AGG :14 Förflyttning : 9 m/runda, BF : 15 kg, 
Chockvärde : 14, Skadekolumner : 7 rutor. 
VINIT : 9, Insikt : 7. 
UK : 6 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Klor (10), ObH2T6+2, Bryt(–), SI(11/11). 
Försvarshandlingar : Undvika (9), Motanfall. Rustning : Generellt: [H4, K5, S4] 
Beskrivning : Jordbesten är en nästan humanoid varelse som har fyra långa armar som slutar 
i kraftiga kloförsedda femfingrade händer. Dess hud är röd som Ashariens stäpper och huden 
är också ganska tjock och skrovlig, vilket skyddar odjuret från vassa svärdsklingor och andra 
yttre omständigheter. Till råga på allt så har besten tre par lysande gröna ögon ovanför 
varandra vilka smälter väl samman med den tandbeklädda käften. 
Egenskaper : En jordbest ser utan problem i absolut mörker. Monstret är dock känsligt för 
starkt ljus och för varje runda som en jordbest befinner sig i solsken eller starkt ljus får den 
ett kryss (+1) Smärta och ett streck (+1) Långtidsutmattning. 

--- Page 201 ---
• 200 •SPELLEDARPERSONER EON 
Drake (Mortuach)
STY :100 [6T6+79] HÖR :25 [5T6+8] 
TÅL :60 [6T6+39] LUK :20 [4T6+6] 
RÖR :20 [4T6+6] EKO :18 [4T6+4] 
PSY :18 [4T6+4] AND :25 [5T6+8] 
VIL :32 [5T6+15] MAG :30 [5T6+13] 
BIL : 26 [5T6+9] VÄR :28 [5T6+11] 
SYN :22 [4T6+8] Förflyttning : 30 m/runda, BF : 160 kg, 
Chockvärde : 64, Skadekolumner : 10 rutor. 
VINIT : 20, Insikt : 19. 
UK : 10 rutor. 
Anfallshandlingar : 
Bett (28), ObH9T6, Bryt (–), SI(22/22). 
Klor (28), ObH9T6, Bryt (–), SI(22/22). 
Svanssnärt (30), ObK12T6, Bryt (–), SI(21/21). 
Eldkvast (32), +Ob5T6 i Trauma +Ob2T6 i Smärta i Ob1T6 kroppsdelar. Antändning: 18. 
Försvarshandlingar : Motanfall, Undvika (18). Rustning : Fjällat skinn [H25, K24, S21] 
Beskrivning : Drakens kropp mäter i regel mellan 10 och 20 meter från nos till svansspets. 
De fladdermusliknande vingarna kan vikas in längs med kroppen så att de inte tar särskilt stor 
plats, men fullt utsträckta är vingspannet i allmänhet cirka 1,5 gånger så långt som längden 
från nos till svansspets. 
STY :14 [2T6Rang] EKO :10 [3T6] 
TÅL :10 [3T6] HÖR :7 [2T6] 
RÖR :10 [3T6] 
PSY :(10) [3T6] AGG : Slå Ob2T6 mot nedkallarens PSY. Misslyckas slaget anfaller 
VIL :10 [3T6] golemen nedkallaren. Förflyttning : 7 m/runda, BF : 12 kg, 
Chockvärde : 10, Skadekolumner : 5 rutor. 
VINIT : 9, Insikt : 9. 
Anfallshandlingar : 
Slag (14), ObK4T6, Bryt (–), SI(10/11). 
Greppa (14), se sidan 28. 
Krossa (14), se sidan 29. 
Försvarshandlingar : Alltid motanfall. Rustning : Stenig hud [H10, K0, S10] 
Beskrivning : En golem är en magisk varelse kopplad till den geotropiska aspekten. Den 
består av lera eller sten och ser till formen ut som en extremt muskulös humanoid. Exakt vad 
den består av beror på vilken jordart den manifesterades ur. I normala fall lever en golem i 
jord och berg. Jordskalv och jordskred anses orsakas av golemer som rör sig under marken. 
Ju högre rang golemen har desto kraftfullare blir skalven och skreden. 
Egenskaper : En golem påverkas inte av allvarliga skador. 
Skelett [Rang 3]
STY :8 [1T6+5] SYN :8 [8] 
TÅL :8 [1T6+5] HÖR :8 [8] 
RÖR :15 [1T6+12] 
PSY :(3) [3] Förflyttning : 8 m/runda, BF : 8 kg. 
Chockvärde : 8, Skadekolumner : 6 rutor. 
VINIT : 7, Insikt : 5. 
Anfallshandlingar : 
Stridssvärd (8), ObH3T6+1, Bryt(14), SI(10/10). 
Försvarshandlingar : Motanfall (8), Undvika (8). Rustning : Ingen. 
Beskrivning : Ett skelett är resterna efter ett lik där allt kött ruttnat undan eller skrapats bort. 
Dess ben hålls ihop på magisk väg och de stirrar, evigt grinande, med tomma ögonhålor. 
Vissa nyskapade skelett har alltjämt senor och ruttnande köttrester som klänger sig fast vid 
deras kropp och dessa sprider då en unken stank. I strid kämpar de vanligtvis med hugg och 
stickvapen, som spjut och svärd, eftersom de sällan har styrkan att effektivt bruka krossvapen. 
Egenskaper : Skelett kan aldrig få Utmattning, Smärta, Blodförlust eller Blödningstakt. De 
drabbas ej av allvarliga skador. Likt andra vandöda ser och hör den på magisk väg. Alla anfall 
mot skelett med stickvapen (S) är en nivå svårare (+Ob1T6). Alla slag för bryt- och 
amputation srisk är två nivåer svårare (+Ob2T6) att klara för ett skelett. Golem [Rang 2]

--- Page 202 ---
• 201•EON ÄVENTYR & KAMPANJ
DDe fyra vännerna närmade sig sina hemtrakter. Det mesta såg 
ut som det alltid gjort: Harnaskogens djupgröna lövvalv, Hor -
nar Markes gamla lagsten och älvens iskallt forsande vatten. För 
en dryg månad sedan hade Sala ränt svärdet genom den onde 
magikerns hjärta och skickat både honom och hans demoniska tjänare 
tillbaka till det ondskans rike där deras svarta själar en gång skapades.
Det hade varit slutet på en lång och svår tid, men, som i efterhand 
framstod som ett hejdundrande äventyr. De hade färdats genom Kha -
zim bergens förrädiska pass, stridit mot tiraker och räddat en köpman 
och dennes familj undan döden eller ett ännu värre öde. De hade 
smugit över den hårt bevakade gränsen till Damarien, uppträtt
inkognito och skaffat upplysningar om det gamla Helm. Sala hade 
dessutom stött på en gam mal bekant vars hjärta fortfarande tillhörde 
henne. Snart hade de funnit magikern och hämnats Undars faders död.
Skatter hade de bär gat, men också spenderat och förlorat i sin vilda 
flykt tillbaka mot Soldarn.
Nu hade de inte långt kvar. Kammen upp mot Forse fall, den sling -
rande vägen nedför berg av tretton toppar, Nigareks gamla kultplats,
Sista byn, och nu vägen mot Trollhem och byn Stensal. Fåg larna 
kvittrade, vägen kantades av ris som tyngdes av en myckenhet
djupröda vildhallon. Men bortom kullarna steg en rökpelare upp. En 
stor rökpelare, och den såg ut att komma från Stensal...KAPITEL TOLV KAPITEL TOLV 
ÄVENTYR & ÄVENTYR & 
KAMPANJKAMPANJ


--- Page 203 ---
• 202 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
ÄVENTYR 
Att skriva ett äventyr är en konst. Det svåra är vanligen inte att komma på en intrig eller 
idé – sådana får man ofta när man tittar på filmer eller läser böcker. Det svåra är att 
strukturera upp intrigen till något som höjer dramatiken samtidigt som man tillåter spelarna 
att agera mot intrigen och förändra den. Den stora fällan med rollspel ligger just i strukturen. Man 
måste vara medveten om den känsliga balansen mellan å ena sidan för mycket struktur med en 
styrd intrig och å andra sidan för lite struktur med en ’flummig’ och spänningslös berättelse. 
Inspiration 
Inspiration är både den enklaste och den svåraste biten. Har 
man ingen inspiration så går det knappast att tvinga fram 
något, men å andra sidan går det knappast att stoppa 
inspirationen när den väl infinner sig. Det är en god idé att 
alltid ha papper och penna på sig – förutom att man kan råka 
behöva det av någon annan anledning så vet man aldrig när 
inspirationen kommer. Skulle man få inspiration så är det 
ingen dum idé att skriva ner idéerna direkt. 
Inspiration och idéer kan man få från vad som helst. Oavsett 
om det är en hjärndöd Hollywood-film eller en djup rysk 
roman, ett seriöst psykologiskt drama eller en lättsam komedi, 
så finns det frön av inspiration överallt. 
Var inte överdrivet rädd för att plagiera berättelser. Det finns 
inte särskilt många grundberättelser i alla fall. Som ett exempel, 
hur många historier finns det som handlar om flicka och pojke 
från två rivaliserande grupper som blir förälskade, trots deras 
respektive gruppers fiendskap? Tre sådana historier som de 
flesta borde känna till är ’Ronja Rövardotter’, ’West Side 
Story’ och ’Romeo och Julia’. 
Berättelsens struktur
Liksom ett rep har en berättelse tre delar: en början, en mittdel 
och ett slut. 
Början : Början består av expositionen. I denna introducerar 
man läsarna till världen, protagonisterna (det vill säga ’hjältarna’) 
och miljön. ’Läsarna’ kan lika gärna ersättas med ’tittarna’ eller 
’spelarna’ – så länge vi talar om berättelsens struktur så spelar 
mediet faktiskt ingen större roll. Sedan börjar man upptäcka vad 
historien handlar om. Man upptäcker sällan allting, men man får 
ett antal olika ledtrådar till vad som händer. 
Mittdelen : Mittdelen utgör lejonparten av historien och kan 
delas in i två faser, uppstegningen och höjdpunkten. Under 
uppstegningen ställs historiens protagonister inför dess 
antagonister (’skurkarna’) och börjar förbereda sig för att 
konfrontera dem. Det är under denna fas som läsaren plötsligt 
upptäcker att det kanske inte finns någon återvändo. Höjd -
punkten är den fas då protagonisterna börjar utföra det som de 
har åtagit sig. Det är nu som protagonisterna börjar ta initiativet 
och handlar på egen hand. En historia kan ha flera uppsteg -
ningar och höjdpunkter efter varandra som då höjer spän -
ningen mer och mer i berättelsen innan den exploderar i den 
slutliga uppgörelsen. 
Slutet : Slutet, slutligen, består av peripetin och resultatet. 
Peripetin är den konfrontation mellan protagonist och 
antagonist som man har arbetat sig mot från början. Därefter kommer resultatet, då protagonisterna ser dammet lägga sig och 
försöker bearbeta vad de har råkat ut för och vad som har hänt 
dem och världen. Därefter är historien över och ridån går ner. 
Äventyr och kampanjer bör ha en liknande dramatisk struktur. 
Detta betyder dock inte att händelseutvecklingen skall vara 
planerad i förväg, utan bara att berättandets struktur bör följa 
mallen ovan, i varje fall ungefär. I början av äventyret får 
spelarna upptäcka vad äventyret handlar om och miljön presen -
teras. Sedan får de möta äventyrets antagonister, de tar saker i 
egna händer och gör något åt problemet, konfronteras med 
antagonisterna varefter äventyret avslutas. 
Äventyrets struktur
Det finns flera sätt att strukturera upp ett äventyr. De tre 
vanligaste är ’spårvagnen’, ’löken’ och ’spindelnätet’. Var och 
en av dessa har sina specifika fördelar och nackdelar. 
Spårvagnen : Ett spårvagnsäventyr får sitt namn från att 
berättelsen börjar vid en plats, fortsätter längs med en linje som 
det är svårt att frångå, via ett antal hållplatser till en ändhållplats. 
Ett typexempel på ett sådant äventyr är att en ’ond’ demon har 
tagit makten över en stad, och enda sättet att bli av med 
demonen är genom att slå ihjäl den med ett magiskt svärd. För 
att få tag på det magiska svärdet måste rollpersonerna först tolka 
en gammal profetia, och sedan med ledning av profetian hitta 
en amulett som öppnar gravvalvet där svärdet vilar. Sedan är 
det bara att slå ihjäl demonen. Nackdelen med denna sorts 
äventyr är att de är förutbestämda och styrda. Ofta finns inte 
särskilt många sidospår som man kan växla in på och man kan 
lätt få en känsla av att man bara åker med. Fördelen är att denna 
sorts äventyr lämpar sig utmärkt att skriva ner och sprida till 
andra. Det är lätt att få struktur på äventyret och att sätta 
händelser på pränt, och det är också lätt att få dylika äventyr 
relativt generella och oberoende av spelgrupp. Därför är många 
köpta äventyr och konventsäventyr av spårvagnsmodell. Gott 
rollspel gör också att spårvagnen kan kännas intressant. 
Löken : Ett lökäventyr är flerskiktat, därav namnet. Det 
innebär att det inte finns något egentligt slut ur berättarteknisk 
synvinkel, utan bara fler och fler lager som man skalar av ett 
efter ett. Äventyret kan sägas ha nått sitt slut när det inte finns 
fler lager att skala av, eller när man har skalat av så många lager 
att man har en god bild av vad som händer. Detektiväventyr är 
typiska lökäventyr. Rollpersonerna måste där skala av lager 
efter lager av ledtrådar för att på så sätt pussla ihop en ’sanning’ 
och med den sätta fast en skurk. Fördelen är att dessa äventyr 
är någorlunda lätta att skriva ner, och de kräver också en hel 
del tankearbete från spelarna. På så sätt är de stimulerande och 
intressanta. Nackdelen är att de väldigt ofta kräver en viss 
expertkunskap från spelarna (inte rollpersonerna). 

--- Page 204 ---
• 203 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Spindelnätet : Ett spindelnätsäventyr får sitt namn av att det 
inte finns någon egentlig berättelse eller ens flera skikt. Istället 
består äventyret av ett antal personer (knutpunkter i nätet) som 
har ett antal trådar som de drar i (spindeltrådarna). En del av 
dessa personer är allierade med rollpersonerna, en del är neu -
trala och en del står i opposition till rollpersonerna. Dessa pla -
ceringar kan dock ändras under äventyrets gång. Det finns 
egentligen ingen fast början eller slut, utan äventyret får be -
traktas som slut när rollpersonerna har bemästrat sina 
antagonister (eller tvärtom). Det klassiska spindelnätsäventyret 
är ett intrigäventyr, där rollpersonerna dras in i ett nät av 
intriger mellan personer och grupperingar. Allt eftersom 
äventyret går dras spelarna mer och mer in i nätet av intriger 
tills de knappt längre vet in eller ut. Fördelen med sådana 
äventyr är att de ofta är väldigt spännande och har gott om 
möjligheter till allt vad rollspel har att erbjuda, från rent skåde -
spelande till ren action. De är också ofta medryckande, efter -
som spelarna lär känna antagonisterna och därmed har en mer 
personlig relation till dem. Nackdelen är att de är svåra att 
strukturera och därmed svåra att sätta på pränt. Därigenom är 
de oftast skapade av en spelledare för den egna spelgruppen och 
existerar inte som så mycket annat än kryptiska anteckningar 
som ingen utomstående skulle begripa. Att skriva äventyr
Att pussla ihop ett äventyr av en berättelse, med både även -
tyrets och berättelsens vitt skilda krav på sina respektive 
strukturer, är inte det lättaste. Hur man går tillväga beror helt 
på vilken målgrupp man har. 
Är målgruppen den egna spelgruppen så behövs inte alls lika 
mycket jobb som om man hade tänkt att publicera äventyret 
någonstans. 
När man gör ett äventyr är tredjedelsregeln användbar. Man 
lägger in en tredjedel från verkligheten, till exempel personer, 
egna erfarenheter, vad man har sett på nyheterna och så vidare. 
En tredjedel är sådant som man läst i böcker, sett på film eller 
på annat sätt fått från andra. Den sista tredjedelen är ren fantasi, 
sådant man diktat ihop på egen hand. 
Denna blandning visar sig ofta vara den mest lämpade. Det blir 
en lagom blandning som känns ny och fräsch, utan att vara så 
främmande att man inte förstår den. 
Man kan också roa sig med att ta en befintlig berättelse, och 
placera den i en helt ny miljö. Om man studerar Stjärnonas 
krig närmare så är historien inget annat än den om hur en 
Snabbrecept för ett äventyr
För dem som inte orkar läsa hela texten med tips om hur 
man gör ett äventyr kommer här en kortkortversion. Ett 
bra äventyr innehåller ofta: 
◊Mycket möjlighet att leva sig in i berättelsen. 
◊Mycket möjlighet att använda färdigheter som inte är 
relaterade till strid. 
◊Möjlighet att mäta sig med spelledarpersoner (eller 
andra rollpersoner). 
◊Tillfällen då spelare måste tänka över vad som är rätt: 
gåtor, moraliska val, etcetera. 
◊Tillfällen då sociala färdigheter kan användas, till 
exempel för att undvika strid. 
◊Flera möjligheter att lösa ett problem på. 
◊Intressanta vändningar och oförutsägbarhet. 
◊Möjligheten att göra fel utan att förstöra hela 
äventyret. 
◊Möjligheten att förändra och påverka äventyret 
liksom spelvärlden. 
◊Ren strid – rätt hanterade är strider mycket 
spännande. 
◊Levande beskrivningar av personer, platser och saker 
så att spelarna kan föreställa sig att de är där. 
◊En klar inledning och ett klart slut. 
◊Möjlighet att rollspela (igen). 
◊En belöning, så att det inte känns som att man gör 
något gratis. Att motivera rollpersonerna 
Det finns ett flertal sätt att motivera rollpersonerna till 
äventyr. Nedan ges några av de vanligaste sätten att få in 
dem i handlingen. 
Förfrågan : Någon ber rollpersonerna att göra något. 
Eventuellt är det ett jobb och de får betalning för det, 
men det kan lika gärna vara en kontakt som återkräver en 
tjänst samt en släkting eller vän som behöver hjälp med 
något. Förfrågan kan också vara mer allmän – roll per -
sonerna kanske hör talas om att jarlen utfäst en belöning 
på den ökände rövaren Dubbel-Lammer och de beslutar 
att inkassera den genom att fånga honom. 
Eget bevåg : Rollpersonerna ser en situation och tror sig 
tjäna på den eller blott vill ha spänning. De ger sig därför 
in i äventyret på eget bevåg. Detta gör sig bäst i en 
välskriven och välberättad äventyrsmiljö där spelarna kan 
ta egna initiativ. Eget bevåg kan med fördel kopplas till 
rollpersonens bakgrund. Kanske hör rollpersonen att 
mannen som mördade hans syster har siktats i närheten av 
Tzamiers skog. 
Tvång/order : Rollpersonerna kan vara tvingade eller 
beordrade att utföra uppdraget. Det kan vara allt från att 
de som fångar får välja mellan slavarbete eller att utföra en 
särskilt uppgift. Om rollpersonerna tjänar en person, reli -
gion eller är medlemmar i ett sällskap kan de får befall -
ning om att utföra uppdraget. 
Omständighet : Rollpersonerna snubblar in i äventyret. 
De är på rätt/fel plats vid rätt/fel tid och blir indragen i 
ett händelseförlopp som tar ut dem på vilda äventyr. Då 
spelledaren på många sätt är detsamma som ödet så fun -
gerar detta vanligen mycket väl även om det kan bli lite 
väl tråkigt att ständigt snubbla in i äventyr. 

--- Page 205 ---
• 204 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
prinsessa blir räddad undan de onda, och hur riddaren slutligen 
besegrar monstret. En klassisk berättelse, men här i en annan 
miljö. Om man skulle få idétorka så finns möjligheter att göra 
precis samma sak med berättelser och historier från filmer och 
böcker. Vad skulle till exempel hända om man överförde 
filmen Die Hard till Eon? 
Idén : De flesta äventyr börjar som en idé eller en känsla. Man 
kanske inte har någon bra beskrivning av vad det är som ska 
hända, bara en allmän känsla eller stämning som man vill 
uppnå. Idéerna kommer ofta i samband med att man läser en 
bok eller serie, ser på en film eller TV-serie eller på annat sätt 
konsumerar media. Idéer kommer annars från de mest 
underliga ställen. De kan till exempel komma från en 
välbeskriven bakgrundshistoria till en figur – många bra äventyr 
har utgått från denna källa. Ibland kommer idéerna helt 
spontant utan något medvetet ursprung. 
Slutet : Bland det första som ska definieras när man skapar ett 
äventyr är slutet – hur vill man att äventyret skall sluta? Orsaken 
till denna omvända ordning är att det är lättare att nå fram till 
ett slut om man vet vad slutet är. Att bara driva omkring utan 
mål gör ingen glad. Man behöver inte specificera slutet särskilt 
väl – det räcker gott med ’finner skurken, slår ihjäl honom och 
rollpersonerna lever sedan lyckliga i alla sina dagar’. 
Personer : Efter att man har ett slut bör man gå in på nästa del: 
personer. Alla viktiga personer som har en del i äventyret bör 
definieras. Några är förhoppningsvis redan definierade. Här 
hamnar till exempel rollpersonerna. Om man har ett slut har 
man också ofta en antagonist av något slag. Därefter är det bara 
att definiera ’alla andra’. Även dessa kan indelas i tre läger: 
bromsklossar, motorer och förbipasserande. Bromsklossar är de 
personer som vill hindra rollpersonerna att uppnå sitt mål. 
Typiska sådana är antagonisternas knektar och underhuggare. Motorer är de som hjälper rollpersonerna på vägen. Förbi -
passerande är alla andra som inte har med saken att göra. En 
spelledarperson – det är alla andra personer i spelet förutom 
rollpersonerna – behöver inte bestå av speciellt mycket. Det 
räcker i de flesta fall med ett namn, några rader om utseendet, 
personlighet och mål och eventuellt några siffror. De viktigaste 
personerna behöver för det mesta minst lika mycket be -
skrivning som en bra figur, medan de mest oviktiga inte 
behöver mer än ett namn om ens det. På sidan 186 i den här 
boken finns mer tips om hur man skapar spelledarpersoner. 
Början : Början definierar hur rollpersonerna kommer in i 
äventyret. När man har slutmålet, huvudpersonerna och deras 
planer är det enklare att komma på början. Om man har en 
välplanerad kampanj löser sig inledningen på äventyren oftast av 
sig självt. Har man bara kommit förbi smärttröskeln i början är 
det inte ovanligt att rollpersonerna tar egna initiativ och startar 
äventyr helt på egen hand. Här krävs det antingen att 
spelledaren har förberett sig tidigare och så att säga ’tjuvstartat 
äventyret’ genom att lämna spår i ett tidigare äventyr som leder 
in rollpersonerna på det nya, att spelledaren bygger äventyret på 
figurens mål, eller så måste spelledaren vara iskall, snabbtänkt 
och full av improvisationsförmåga. Ett sätt att komma runt 
problemet är att starta ’in media res’ – mitt i handlingen. 
Tekniken används ofta på film. Det är inte så ofta man ser 
någon sitta och planera något, utan huvudpersonerna kastas rakt 
in i handlingen utan förvarning. Filmen Ladyhawke inleds med 
att Philippe Gaston flyr från Aquilas fängelsehålor – man får 
aldrig se orsaken till att Gaston befinner sig i fängelset i första 
hand (men det är ju ganska lätt att föreställa sig när man får reda 
på att han är tjuv) eller hur han planerar det. På samma sätt 
börjar Stjärnornas krig med att prinsessan Leia försöker fly från 
Rymdimperiet med ritningarna över Dödsstjärnan – återigen får 
man aldrig se själva stölden eller planerandet av den. 


--- Page 206 ---
• 205 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Kort muntlig inledning 
Kanske den vanligaste varianten. Spelledaren berättar lite kort 
vad som hänt den senaste tiden, var rollpersonerna befinner sig 
nu och vad de håller på med. Sedan börjar själva äventyret. 
Fördel : Enkelt och naturligt; en inledning de flesta varit med 
om och känner sig hemma med. 
Nackdel : Rollpersonerna ges en stor grad av frihet i 
inledningen, vilket kan förstöra ett välstrukturerat äventyr eller 
tvinga spelledaren till improvisation. 
Lång muntlig inledning 
Spelledaren berättar kort vad som hänt den senaste tiden, var 
rollpersonerna har befunnit sig och så vidare. Han fortsätter 
också att berätta vad de planerat den sista tiden, hur de inlett 
ett äventyr, om de företagit en resa och slutligen vilken 
utmaning de just nu står inför. 
Fördel : Spelledaren har styrt rollpersonerna in på äventyret 
och slipper oroa sig alltför mycket att de ska hamna på fel spår 
i inledningen. 
Nackdel : Spelarna kan känna sig just styrda, vilket inte alltid 
uppskattas. Ofta föredrar spelarna att själva får träffa och 
motivera ett så viktigt val som om de ska ge sig i kast med ett 
äventyr eller inte, och i sådana fall varför. 
Soloäventyr eller förspel 
Rollpersonerna kan en och en eller i små grupper introduceras 
till äventyret i korta spelsessioner. Detta kan vara extra bra om 
rollpersonerna inte känner varandra från början. 
Fördel : Man får möjlighet att gå på djupet med de enskilda 
rollpersonernas motivation till att anta äventyret, så när 
äventyret väl börjar känns det hela mycket logiskt och naturligt 
– alla vet varför de är där och vad de vill uppnå. 
Nackdel : Förspel tar tid. 
Rakt in i handlingen 
Börja äventyret med en explosion, en strid eller någonting 
annat spännande som direkt fångar rollpersonernas 
uppmärksamhet och kastar dem rakt in i handlingen. 
Förklaringen till händelsen kommer under skeendets gång eller 
efteråt. 
Fördel : Man kommer igång med äventyret direkt. 
Nackdel : Kan leda till viss förvirring. Vissa spelare måste bara 
ha hela händelseförloppet utstakat för att kunna gestalta sina 
karaktärer, även under den korta intensiva händelse som in -
leder äventyret. Spelarna läser ett inledande manus
Spelledaren kan skriva och dela ut manus till rollpersonerna att 
läsa i början av äventyret. Manuset innehåller färdiga repliker 
som avslöjar vad rollpersonerna håller på med. 
Fördel : Rollpersonerna involveras direkt i handlingen och 
spelledaren kan avgöra hur rollpersonerna skall ställa sig till vissa 
viktiga saker. Som exempel kan nämnas ett äventyr där 
rollpersonerna får höra om en fånge som sitter oskyldigt 
fängslad. Med ett manus kan spelledaren skriva in att roll per -
sonerna är på väg mot borgen, och låta dem motivera varför de 
tycker att det är värt att rädda fången. Utan detta manus finns 
risken att rollpersonerna struntar i att rädda honom och 
fortsätter dricka öl, eller vad de nu sysslade med. 
Nackdel : Spelledaren lägger ord i rollpersonernas munnar, 
vilket inte alltid uppskattas. Att starta utifrån manus kan upp -
fattas som att man är låst vid ett visst handlingsmönster, eller att 
ens rollperson beter sig på ett sätt man inte är belåten med. 
Denna inledning fungerar oftast bara när spelledaren känner 
spelarna och deras rollpersoner väl. En annan nackdel är att 
spelarna riskerar staka sig och läsa fel, vilket direkt drar ned 
tempot och sänker stämningen. 
Inga skarvar 
Ett äventyr startar där det andra slutade. 
Fördel : Man behöver aldrig inleda ett nytt äventyr. 
Nackdel : Rollpersonernas liv är sällan ett enda långt äventyr, 
och ofta förflyter viss tid mellan de olika eskapaderna. Ett enda 
långt äventyrande utan pauser kan upplevas som orealistiskt 
och dessutom stå ivägen för viktiga möjligheter som kan 
utveckla rollpersonen. Se sida 173 för mer tankar runt vikten 
av att ‘pausa’ mellan äventyren. En liten anmärkning dock: om 
man låter rollpersonerna syssla med saker som känns intressanta 
och meningsfulla även mellan äventyren kan man ändå uppnå 
känslan av avsaknad av skarvar, och en träningsperiod eller en 
veckas festligheter hos baronen kan sedan smidigt övergå i ett 
äventyr. Att pausa mellan äventyren kan varmt rekommenderas 
när man spelar kampanjer. ATT INLEDA ETT ÄVENTYR 
Det finns många sätt att inleda ett äventyr på rent berättartekniskt. Nedan beskrivs några 
av dessa. Som spelledare kan man antingen variera sig eller försöka hitta en inledning 
som alla känner sig tillfreds med. Inledningen kan vara mycket viktig då det är den som 
lägger grunden för den stämning och atmosfär som äventyret har. 
Det där lilla extra 
Om man tittar i filmernas och böckernas värld så är 
inledningarna vanligen intressanta och spännande för att 
locka tittaren/läsaren. Likaså bör det vara i rollspel. Som 
spelledare bör man koncentrera sig på stämningen och 
miljön i första scenen för att redan där lägga en bra grund 
för äventyret. Det kan vara en beskrivning av stormen 
som mullrar utanför värdshuset, flodgrodornas kväkande 
eller den heta ökensolen som lamslår landskapet. 

--- Page 207 ---
• 206 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Att leda rollpersonerna rätt 
Även om spelledaren inte vill att äventyret ska bli förutsägbart 
är det bra om han planerat in minst en tänkbar ’väg’ som 
rollpersonerna kan tänkas ta för att nå äventyrets slut: en viss 
mängd händelser, information eller liknande som roll -
personerna kan ha en hygglig chans att följa eller pussla 
samman för att ta sig ’vidare’ i äventyret. Styr inte förmycket. 
Hur kan man då skapa vägar genom äventyret? Nå, har man 
slutet och början klart för sig gäller det att finna minst en 
tänkbar väg mellan de båda. Vägen skall helst vara logisk – 
rollpersonerna bör inte förflyttas från början till slutet av en 
slump, utan helst på eget bevåg. Det finns många olika verktyg 
för att skapa äventyrsvägarna. Här är några: 
Spelledarpersoner : Dessa kan bära på information som för 
rollpersonerna in på nya vägar. De kan också utföra hand -
lingar som rollpersonerna direkt eller indirekt blir vittne till 
och kan agera utifrån. 
Skrivna källor : Böcker, pergament, runstenar, trollformler, an -
teckningar, skattelängder, dagböcker, hieroglyfer, astrono miska 
beräkningar, meddelanden, brev, depescher med mera. Här finns 
mycket information att hämta som kan föra äventyr framåt. Tänk 
på att informationen inte alls behöver vara lättillgänglig. Vissa 
skrivna källor är dessutom kodade eller delvis förstörda. 
Ting : Döda ting kan innehålla mycket information: en näsduk 
med skurkens initialer i den oskuldsfulla möns sängkammare, 
stöldgods i en viss köpmans lagerlokal, ett öppet fönster där 
skurken försvunnit eller en blodig dolk med det obskyra 
Closter-gillets märke på bladet på brottsplatsen. Andra förslag 
på ting som kan innehålla information är tavlor, sköldar, sigill, 
kläder, personliga tillhörigheter och mixturer. 
Geografi : Kanske den mest självklara ’vägskaparen’. Finns det 
bara ett pass genom bergen kommer rollpersonerna med största 
sannolikhet att välja just det som sin färdväg (förutsatt då att de 
måste över bergen). Finns det trappor till källaren så finns även 
möjligheten att rollpersonerna besöker den, i synnerhet om de 
letar efter något särskilt som kan finnas gömt där. Med hjälp av 
geografin kan spelledaren styra rollpersonerna något så när, vilket 
är en klar fördel när man försöker hålla samman ett äventyr. 
Järtecken : Rollpersonerna kan få knuffar i rätt riktning av det 
övernaturliga slaget. Vädersolar, kometer, underliga planet kon -
stellationer, ondväder och så vidare kan tolkas för att avslöja 
saker som komma skall. Synska drömmar, spådomar, klärvoajant 
magi och liknande kan också räknas till denna kategori. 
Ödet : Rollpersonerna råkar med hjälp av ödet (läs spelledarens 
försorg) vara på rätt plats vid rätt tidpunkt. Händelserna söker 
helt enkelt upp rollpersonerna. Att krydda äventyret
Ett bra äventyr måste liksom en maträtt kryddas, annars blir det 
lätt tradigt och smaklöst. Här följer att antal saker spelledaren 
kan och bör tänka på: 
Detaljer : Det som gör äventyret levande är detaljerna. Man bör 
vara försiktig med att inte ösa på för mycket (vilket för med sig 
att man som spelare ändå inte kommer ihåg mer än hälften, eller 
till sist väljer att blunda med öronen för att inte tappa bort själva 
strukturen i äventyret) men gärna få in ett par tre detaljer i alla 
moment. Ingen är intresserad av en tio minuters redogörelse av 
en spelledarpersons utseende, men att bara presentera spelledar -
personen som ’en köpman’ är inte särskilt stämningsgivande. 
Beskriv istället utseendet, ett manér och någon underlighet med 
mannen ifråga, och spelarnas intresse väcks. 
Mundanifiering : Då äventyren utspelas i Mundana finns det 
anledning att lyfta fram det unika med denna värld. Istället för 
’bara’ tyg kan spelarna köpa thalaskiskt kläde av god kvalitet, 
och istället för en fruktansvärd ospecificerad olycka kan spel -
ledarpersonen tillika magikern råka ut för en okontrollerad 
dissipation. Eon är ett så pass brett rollspel att inga äventyrs -
idéer behöver förkastas, så länge de består i fantasy. Dock är det 
bra om spelledaren sätter sig ned och grunnar på saken. 
Nyheter, skvaller, rykten : Det finns en värld bortom roll -
personernas direkta förehavanden. Som spelledare måste man 
hitta bra tillfällen att presentera denna värld för rollpersonerna. 
Man kan låta dem snappa upp rykten på värdshus, av en 
tillfällighet få höra ett samtal mellan två sladdertackor eller läsa 
pamfletter och höra predikningar med nyheter om tillståndet i 
riket. Det krävs otroligt lite för att skapa illusionen av en värld 
som snurrar på utan att rollpersonerna behöver vara närvarande 
för att saker och ting skall hända. 
Parallella handlingar : För att göra världen än mer levande 
kan spelledaren väva in en parallell handling. Den behöver inte 
beröra äventyret men ändock påverka spelarna på något sätt. 
Exempelvis kan en parallell handling vara det stegrande 
inbördeskriget i Soldarn. Spelledaren gör lämpligen en mall 
över de viktigaste händelserna i den parallella handling och var 
samt när de inträffar. Detta kan sedan rollpersonerna påverka 
eller uppleva beroende på var de befinner sig. Den parallella 
handlingen kan sedan om spelledaren önskar eller spelarna 
lägger sig i knytas samman med äventyret. 
Överraskningar : Ett bra äventyr är ett äventyr som innehåller 
ett visst mått av oförutsägbarhet. Vänner kan visa sig vara 
fiender, händelser kan ha helt andra orsakssamband än vad som 
först antogs. Se bara till att överraskningen ändå kan motiveras 
logiskt. Saker som händer enbart för att överraska kommer 
istället att förvirra. Se rubriken ’Förklaringar’ på sidan 207 i den VÄGLEDNING 
För att föra äventyret framåt (spårvagnen) eller inåt (löken) måste man se till att skapa 
någon form av vägar för rollpersonerna att gå. Det går inte att förutsätta att 
rollpersonerna når slutet bara för att man skrivit ned en början och ett slut, utan man 
måste också planera för olika företeelser som kan lotsa spelarna framåt. En sådan företeelse har 
vi redan berört, nämligen spelledarpersonerna. Det finns andra saker som kan leda 
rollpersonerna in på olika vägar i äventyret. 

--- Page 208 ---
• 207 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
här boken. Ta dessutom en titt i rutan ’Att undvika klichéer’ 
på sidan 208 och kasta om begreppen: våga göra kvinnorna 
fula, håriga och svettstinkande, åtminstone varannan magiker 
skägglös och den hemliga kulten harmlös. En variant är att 
lägga in en knorr. Alla som sett TV-serier som ’Tales from the 
Crypt’ och liknande vet hur man kan bygga en historia som har 
som sitt främsta kännetecken en stegring mot ett oväntat 
och/eller bitterljuvt ironiskt slut. 
Återkopplingar : Visa att äventyren sitter samman, att vad 
rollpersonerna gör i ett äventyr faktiskt kan påverka vad som 
komma skall. Låt spelledarpersoner från förr dyka upp igen, låt 
rollpersonerna få höra hur saker och ting utvecklats på deras 
gamla ’äventyrsplatser’ eller låt dem återvända till brottsplatsen 
för nya eller uppföljande äventyr. Kanske avslutade de inte 
jobbet helt och hållet? Man kan även ge rollpersonerna en 
föraning redan nu om vad som kanske kan dyka upp i framtida 
äventyr. Låt dem till exempel bekanta sig med en spel -
ledarperson som längre fram visar sig vara en viktig person i just 
det äventyret. Beroende på hur bra kontakt de fått med spelledarpersonen kan denne fungera som hjälp eller kanske till 
och med hinder i det framtida äventyret. Denna igenkännings -
faktor som skapas gör att spelvärlden känns mer levande och 
dynamisk. 
Blindspår och villospår : Blindspår är sällan kul, men ibland 
nödvändiga för att inge en känsla av att allt inte kommer gratis 
eller att den rätta vägen inte alltid är den tydligaste. Om alla 
spår ledde rätt borde ju någon i sannolikhetens namn hunnit 
före rollpersonerna, till skurken, skatten eller vad det nu än 
månde vara. För många blindspår kan emellertid göra äventyret 
tråkigt och frustrerande. En bättre variant är villospår, vilka är 
blindspår som läggs ut medvetet (ofta av skurken eller någon 
som vill hindra rollpersonerna eller andra nyfikna). När 
rollpersonerna väl upptäckt att spåret är ett villospår står de inte 
och famlar i intet, som de skulle ha gjort om spåret varit ett 
blindspår. Istället kan vetskapen om att de blivit inledda på ett 
villospår förstärka känslan av att något lurt är i görningen och 
förhoppningsvis också egga spelare och rollpersoner att fortsätta 
nysta – någon döljer ju något för dem! 
Föraningar
Om något händer i en berättelse, oavsett medium, så händer 
det inte ’av en ren slump’. Orsaken till att man nämner 
något är att det har relevans för berättelsen. Vad det hela 
handlar om är att förvarna läsaren, tittaren eller spelaren att 
berättelsen kommer att utvecklas och ge en antydan om på 
vilket sätt berättelsen kommer att utvecklas. Om man inte 
ger denna föraning får man inte en intressant och 
överraskande berättelse; man får en förvirrande berättelse 
som spelarna inte begriper. Det svåra är alltså att få en lagom 
förutsägbar berättelse, en som är tillräckligt bekant för att 
spelarna inte ska bli förvirrade av den, men som samtidigt 
känns fräsch, nyskapande och överraskande. 
Exempel: 
Rollpersonerna får höra rykten om en best om härjar i 
området. På resande fot kan de sedan höra underliga ylanden 
om nätterna. Snart träffar de en man som kan berätta den 
ena ruggiga historien efter den andra om vad som dväljs i 
skogen. Så småningom träffar man på spår, men inte 
bestialiska sådana utan även en hel del människospår, som 
tydligt avtecknar sig i den mjuka mossan. Till mysteriet läggs 
snart även rykten om försvinnanden och häxeri i trakten. 
Med alla dessa förvarningar kan spelarna skaffa sig en vag 
bild av vad som väntar och de är också rustade att mer eller 
mindre väl förstå innebörden av den attack de utsätts för 
senare under äventyret, då män och kvinnor i vargpälsar 
kastar sig över dem i fullmånens sken. 
Fräscht, nyskapande och överraskande? Nja, men lägg in en 
knorr i stil med att de presumtiva kultisterna faktiskt är 
vargjägare och står på rollpersonernas sida, men att de 
misstänker att rollpersonernas springer varulvsbestens 
ärenden. Hur som helst bör detta exempel kunna ge en 
fingervisning om vad som menas med att ge föraningar. 
Dessutom bygger det upp en betydligt starkare känsla till 
scenerna med alla rykten, miljöbeskrivningar och historier. Förklaringar
Ger man inte föraningar får man se till att ge förklaringar, 
och även om man gett föraningar kan det ändå vara på sin 
plats med förklaringar efteråt. En förklaring är helt enkelt ett 
klargörande över varför ett skeende inträffade och kanske 
även hur, var och när det inträffade. En händelse som spe -
larna inte förstår måste alltid ges en förklaring senare i 
äventyret, eller senare under kampanjen, om händelsen har 
mer långtgående effekter. Det finns ingenting så otill freds -
ställande som att ha varit med om ett skeende som till synes 
saknar mening. Å andra sidan kan det vara en ren fröjd att 
steg för steg få kämpa sig till en förklaring. 
Exempel: 
Rollpersonerna vaknar på morgonen efter en natt i det fria 
och finner att all deras utrustning är försvunnen. Oerhört 
frustrerande! Spelledaren måste nu erbjuda en möjlighet till 
förklaring. Han kan låta förklaringen komma automatiskt: 
en fjärdingsväg bort längs vägen finner rollpersonerna 
kroppen av en död man, svårt söndersliten. Deras utrustning 
finns vid den döde mannens sida, ergo: mannen torde ha 
varit en rövare. Att ’stöldgodset’ finns kvar, kombinerat med 
mannens lemlästade tillstånd, skulle kunna betyda att det 
som tagit livet av mannen inte är något annat än det monster 
rollpersonerna jagat under den senaste veckan. 
Rollpersonerna kan också få kämpa sig till förklaringen: 
lyckade slag mot Söka låter rollpersonerna finna spår som 
leder in i skogen. Lyckade slag mot Spåra gör att 
rollpersonerna kan följa dessa spår till en rövarkula. Väl 
därinne finns rollpersonernas utrustning, tillsammans med 
annat stöldgods och ett par kidnappade bondjäntor, vaktade 
av otäcka rövare. Om rollpersonerna skulle misslyckas med 
slagen kan de få höra rykten om rövare i värdshuset längre 
ned längs vägen, och således lägga samman ett och ett. 
Huvudsaken är att utrustningen inte bara försvinner i tomma 
intet – det skall alltid presenteras en förklaring! 

--- Page 209 ---
• 208 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Belöningar
Ett väl genomfört och välspelat äventyr bör förstås förläna 
rollpersonerna belöningar. Extra förbättringsslag (se sidan 105 i 
Spelarens bok ) är det vanligaste sättet att belöna en rollperson, 
men man bör också dela ut mer spelanknutna belöningar. Om 
äventyret går ut på att finna en skatt bör spelledaren låta roll -
personerna få en del eller hela skatten, och om de räddar en vän 
jungfru bör spelledaren överväga att låta jungfrun bli kär i en av 
rollpersonerna. Kortfattat: det måste finnas mer motivation än 
enbart spelteknisk (läs extra förbättringsslag) för att rollper -
sonernas deltagande i äventyren skall kännas logiskt och men -
ings fullt. Exempel på tänkbara belöningar ’i spelet’ kan vara kon -
takter, maktpositioner, kunskap, föremål eller pengar. Alltför 
rika, mäktiga eller skickliga rollpersoner kan dock bli ett prob -
lem. Se rutan på sidan 171 i den här boken för hjälp med detta. 
Det finns också en annan typ av belöning, som skiljer sig i det 
att den riktar sig mot spelarna snarare än spelledarpersonerna. 
Istället för att fokusera alltför mycket på det speltekniska och 
rollpersonen kan spelledaren anstränga sig för att belöna 
spelaren. Ett bra sätt att bestämma en lämplig belöning är att 
finna ut varför spelaren spelar (se sidan 177 i den här boken). 
Vet man svaret på den frågan vet man också vad spelaren blir 
glad av. Säg att en spelare gillar att lösa problem. Som belöning 
för gott rollspel eller ett väl genomfört äventyr kan spelledaren 
då anstränga sig lite extra och försöka lägga in ett pussel eller en 
deckarnöt i nästa äventyr. 
Att undvika klichéer
Det kan vara bra att gå in med inställningen att undvika 
klichéer när man skriver ett äventyr. Klichéerna kommer att 
dyka upp ändå, var så säker, så kan man minimera antalet är 
det bara bra. Att undvika klichéer är varken självändamål 
eller utslag av pretention. Det finns nämligen två risker med 
klichéer, nämligen att spelarna tycker det blir löjligt 
alternativt att de direkt kan meta-rollspela, det vill säga agera 
på information de egentligen inte har. En fördel med ett 
visst mått av klichéer är att rollpersonerna känner igen sig 
och lättare kan måla upp mentala bilder av skeenden och 
företeelser. Här följer en lista på vanliga äventyrsklichér som 
vi kanske sett en gång för mycket: 
◊ Äventyret går ut på att rollpersonerna måste rädda världen 
– igen! 
◊ Äventyret inleds med att en (gärna mystisk) man kommer 
fram till rollpersonerna på ett värdshus och ger dem ett 
uppdrag. 
◊ Ärkeskurken drivs av pur ondska. Han styr dessutom sina 
undersåtar/hantlangare genom hot om våld eller sanktioner, 
kombinerat med löften om makt och rikedom när han väl 
erövrat världen. 
◊ Ärkeskurken visar sig vara antingen rollpersonernas far, 
bror, halvbror, syster eller onda tvilling. 
◊ Ärkeskurken och/eller hans högra hand har ett stort ärr, 
ett utstucket öga, hopvuxna ögonbryn och/eller svart skägg 
och övervägande svarta kläder. ◊ Hantlangare till ärkeskurken är dödsföraktande och har 
alltid under medel i Bildning och Psyke. Den viktigaste 
hantlangaren, det vill säga ärkeskurkens högra hand, är 
sadist, pedofil, allmän slempropp eller har en skev sexuell 
läggning. 
◊ Alla viktiga kvinnliga spelledarpersoner är otroligt vackra, 
om de inte är gamla, då de istället är visa och mormor- 
aktiga. 
◊ Magiker har alltid skägg. 
◊ Om dvärg- eller alvkrigare förekommer är de alltid 
überskickliga, skämtsamma eller överseriösa. 
◊ Den döde mannen har alltid en ledtråd gömd i sina 
persedlar. 
◊ Kulter är alltid onda. 
◊ Kultister har alltid kåpor. Deras kultplatser innehåller alltid 
en stencirkel och/eller ett stenaltare täckt av levrat blod. 
◊ Högt uppsatta präster är alltid korrupta medan bypräster 
alltid är goda och hjälpsamma. 
◊ Alla altare döljer en lönngång. 
◊ Alla vattenfall har en dold grotta bakom fallet. 
◊ Det finns alltid en hemlig gång in i en välbevakad borg, 
och rollpersonerna får alltid reda på var den finns. 
◊ Det finns alltid ett sätt att fly ur en tillsynes säker 
fängelsehåla. Ingen finner på sättet… förutom 
rollpersonerna då. 


--- Page 210 ---
• 209 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Soloäventyr
Det finns äventyr som inte lämpar sig för hela gruppen, utan 
kanske främst bör spelas med en ensam rollperson. Särskilt 
gäller detta om äventyret rör rollpersonens privatliv, till exem -
pel kärleksintriger, eller något rollpersonen skäms för eller inte 
vill att de övriga rollpersonerna skall känna till. 
Kanske är rollpersonen en aning falsk och sysslar med brottslig 
verksamhet eller hemlig dyrkan av en förbjuden eller bespottad 
gudom. Om rollpersonerna har arbeten vid sidan av äventyr -
andet kan soloäventyren användas för att framhäva dessa. En 
troende kan till exempel bli vittne till övernaturliga ting i sitt 
tempel, eller så kan en riddare besökas av en fager ogift ungmö 
med följe. Soloäventyren behöver inte bli särskilt långa, men de 
är ändå otroligt givande för att utveckla rollpersonen. 
Spelledaren bör pejla av med sina spelare vilka som är 
intresserade av soloäventyr då och då. Titta gärna på spelartyper 
(sidan 177 i den här boken); ’Power-gamern’ och ’Den tyste’ 
brukar sällan vara intresserade av soloäventyr medan 
’ROLLspelaren’ och ’Karaktärsutvecklaren’ vanligtvis blir 
överförtjusta. En snabb titt på rollpersonens bakgrund, 
karaktärsdrag och nuvarande situation bör också kunna säga en 
del om hur lämpade personen är för soloäventyr. 
Scenariospel
Ett scenario kan definieras som ett miniäventyr, ofta med en 
ensam händelse. Exempel kan vara att rollpersonerna ertappar 
tjuvar i sitt hus, träffar en intressant spelledarperson, blir 
inbjudna till en fest eller blir vittnen till ett spännande skeende. 
Ett scenario är utmärkt för att plantera föraningar och ge 
rollpersonerna kontakter som kan tjäna som ingång i framtida 
äventyr. Ett scenario fyller också den uppgiften att det visar på 
att världen inte står stilla mellan äventyren och att 
rollpersonernas liv faktiskt innehåller annat än äventyrande. 
Träning och studier
Mellan äventyren är en god tidpunkt att låta rollpersonerna 
träna och studera, förutsatt att de har råd och kan finna en 
lärare. Ensamträning är förstås också ett alternativ. Det är föga 
logiskt att all utveckling skall ske under äventyr. 
Introducera nya rollpersoner
Mellan äventyren är det en lämplig tid att nya rollpersoner 
introduceras och bekantskaper sluts. Helst kan detta ta form 
genom solospel men spelledaren och spelarna kan även disku -
tera fram hur rollpersonerna mötts och kommit att bli vänner. Resor 
Rollpersonerna kanske vill träffa gamla vänner eller kontakter, 
besöka vallfartsorter eller bara se sig om i världen. En listig 
spelledare kan försöka styra rollpersonerna till platsen för nästa 
äventyr, men detta bör ske med största subtilitet. Läs gärna 
avsnittet om att resa på sidan 225 i den här boken. 
Arbete och plikter
Rollpersonerna kanske har arbeten eller plikter att ta itu med. 
En förläning sköter sig inte av sig självt och är man anställd som 
portvakt i ett dvärgafäste så gillas det nog inte av de andra 
dvärgarna att tvingas täcka upp för rollpersonen och ta hans 
skift årets samtliga dagar. Även om rollpersonerna har väldigt 
fria liv så har de ofta några plikter, kanske religiösa (till exempel 
att besöka templet si och så många dagar om året) eller liknande 
livsuppgifter (till exempel att se till så inget ont händer folket i 
hembyn, särskilt föräldrarna och syskonen). Se även sida 73 i 
Spelarens bok om att fortsätta med sitt yrke. 
Familjen 
Mellan äventyren finns det tid för rollpersonen att umgås med 
sin familj eller arbeta på att skaffa en egen. Om rollpersonen 
gifter sig, får barn och blir mer etablerad i världen så kommer 
han att känna att det finns mer än bara äventyren. Detta 
betyder inte att rollpersonen måste pensionera sig och stanna 
hemma även om vissa spelare kanske finner det lämpligt. 
Anpassa färdiga äventyr
Det finns ett flertal färdigskrivna äventyr till Eon som alla 
är knutna till Mundana och den världens mytologi. 
Många av äventyren lämnar dessutom ett flertal trådar 
öppna som spelledaren kan väva samman till helt nya 
spännande eskapader. Förutom Eon finns det ett flertal 
andra rollspel och det är fullt möjligt att anpassa även tyren 
från dessa till Mundana. Det är enklast om det redan är 
fantasyäventyr, men i grund och botten fungerar vilken 
genre som helst så länge som intrigen är bra och äventyret 
har tänkvärda händelser. Det man bör göra med äventyren 
som man anpassar är att försöka Mundanafiera dem så att 
det känns som Eonäventyr. Detta gör man enklast genom 
att förlägga dem på Mundana, byta namn på städer och 
personer samt göra om religionerna till Mundanspecifika 
sådana. Äventyr på mindre nivå är enklast att anpassa, ju 
storskaligare det är desto mer arbete krävs det. MELLAN ÄVENTYREN 
Möjligheten finns förstås att rollpersonernas liv är ett enda långt äventyr – där ett 
slutar tar nästa vid. Så bör knappast vara fallet. Det blir ofta roligare (och mer logiskt) 
om man tillåter att tid passerar mellan äventyren. Denna tid bör ’snabbspolas’ i viss 
utsträckning, men genom att enbart säga ”tre månader har förlupit sedan ert senaste äventyr; ni 
sitter alla framför den varma brasan i Ghalens rum när det knackar på dörren…” förlorar man 
möjligheter till en intressant del av rollspelet – det som inträffar mellan äventyren. Nedan följer 
en del förslag på vad man kan fylla denna tid med. 

--- Page 211 ---
• 210 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Att skriva kampanjer
Kampanjer skiljer sig från äventyr och det finns således en hel 
del ytterligare att tänka på när man skriver dem. Först måste 
man ha klart för sig att det finns flera olika former av 
kampanjer. De tre vanligaste är: 
Fristående delar : En serie äventyr som inte har med varandra 
att göra. De enda gemensamma nämnarna är rollpersonerna 
och världen. Resten är unikt från tillfälle till tillfälle. Fördelen 
med dessa är att de är enkla att spelleda och skriva – man 
behöver bara komma på ett nytt äventyr. Nackdelen är att 
spelarna kan bli oengagerade och att det sällan finns något mål 
för kampanjen. 
Löst förbundna äventyr : En serie äventyr som kopplas 
samman av en röd tråd. Varje äventyr tar vid där det förra 
slutade och för en övergripande historia framåt. Fördelen är att 
de är relativt enkla att spelleda och att man nästan automatiskt 
har en startpunkt från det förra äventyret. Nackdelen är att det 
krävs mer arbete av spelledaren. 
Ett stort äventyr i flera delar : En kampanj som inte har 
några egentliga äventyr. Det finns ingen klar punkt som säger 
att ett äventyr börjar och ett annat slutar, utan kampanjen rullar 
på mer eller mindre kontinuerligt. Fördelen är att man får 
förutsättningarna för att skapa en väldigt fascinerande historia 
med allomfattande karaktär, där spelvärlden skapas allteftersom 
kampanjen fortlöper och där rollpersonernas handlande kan få 
stora konsekvenser inte bara för äventyren utan för hela delar 
av spelvärlden. Nackdelen är att det är svårt att administrera en 
sådan kampanj och hålla reda på allt som händer. 
Olika typer av kampanjer
Som beskrivits ovan kan man alltså skriva helt fristående äventyr 
och koppla samman dessa till en kampanj. Ofta vill man dock få 
någon form av struktur på kampanjen, och då kan det hjälpa om 
man bestämt sig för att hålla sig till en viss typ av kampanj. 
Den politiska kampanjen : Intrigspel, förhandlingar och 
dolkar i ryggen är ofta huvudingredienser i en politisk 
kampanj. Miljön är ofta adelns eller överklassens, men 
kampanjen kan också förläggas till en magikerakademi, ett uni -
versitet, inom en religion eller vilken organisation eller struk -
tur som helst som har en hierarki. Personerna, rollpersoner 
såväl som spelledarpersoner, har ofta stor makt och kan uppnå 
mycket om de spelar sina kort rätt, men kan även förlora stort. 
Slutmålet med en politisk kampanj är att vinna det politiska 
spelet, eller åtminstone flytta fram positionerna. Rent konkret 
kan det handla om att vinna monopol på en handelsmarknad, 
störta en tyrann inifrån och sedan vara med i arbetet att bygga 
upp ett nytt styre eller leda ett tjuvgille till total makt i den 
undre världen i en stad. Spelledaren bör fokusera på interaktion mellan spelledarpersoner och rollpersoner, tänka extra nog på 
vad som händer i skuggorna, det vill säga på platser där 
rollpersonerna inte är, och inte vara rädd för att låta 
rollpersonernas handlingar (och avsaknad av dito) få stora 
konsekvenser. Äventyren kan till exempel ut på att skaffa rätt 
kontakter, utkämpa mindre bataljer (verbala eller fysiska) och 
steg för steg flytta fram positionerna innan kam panjens klimax, 
där läger ställs mot läger i den slutgiltiga striden om makten. 
Jakten på den försvunna skatten : En skattjakt lämpar sig 
ganska väl som kampanj. Man kan låta äventyren gå ut på att 
hitta ledtrådar som för rollpersonerna närmare och närmare den 
slutgiltiga skatten. Kampanjens höjdpunkt är förstås bärgandet 
av densamma. En skattjakt kan ta rollpersonerna till vitt skilda 
ställen i Mundana och nya miljöer ger spelledaren ett verktyg 
att variera äventyren. Ena månaden letande efter Arz-Andhars 
’Den svarta ormens bok’ djupt inunder Mûhads kungagravar, 
andra månaden på vild jakt efter en undflyende piratkapten 
som försvinner med ledtråden. ’Skatten’ behöver inte utgöras 
av en pengaskatt. Skatten kan lika gärna vara ett religiöst före -
mål, en magisk artefakt, en person, information eller liknande. 
Konspirationen : Äventyr som vinner otroligt mycket på att 
spelas i kampanjform är de som innehåller någon form av 
konspiration. Varje äventyr levererar nya ledtrådar och 
pusselbitar som sakta men säkert avslöjar en vidare bild av vad 
som faktiskt pågår. Aha-upplevelsen är något av det bästa och 
mest stämningsfulla en spelare kan få vara med om i 
rollspelssammanhang. Det vill säga när saker och ting helt 
plötsligt faller på plats och man ser orsakssambanden bakom de 
mystiska och svårförklarliga händelser som utspelat sig under 
spelets gång. Spelledaren bör fokusera på att leverera ledtrådar, 
ge spelarna tid att tänka mycket och förmedla en stämning att 
nästan nå fram, men ändå inte; viktiga spelledarpersoner dör 
innan rollpersonerna hunnit få veta ’allt’ av dem, ledtrådar 
försvinner, vänner visar sig vara fiender, blindspår och villospår 
hamnar i deras väg och hela tiden tickar klockan. Spelledaren 
bör själv ha full koll på konspirationen, men en våghals kan 
nöja sig med att enbart beskriva den löst för sig själv och låta 
den växa fram under kampanjens gång, beroende på vilka spår 
rollpersonerna söker. Detta är dock inte att rekommendera för 
nybörjarspelledare. 
Kriget : En krigskampanj kan spelas på många sätt, men 
gemensamt är att den utspelar sig mot bakgrund av ett krig och 
dessutom är beroende av kriget. Kriget är alltså mer än bara en 
kuliss, och även om rollpersonerna inte deltar aktivt i kriget 
skulle deras äventyr vara omöjliga om det inte vore för 
konflikten; de kanske är smugglare som försöker forsla 
flyktingar till säkerheten eller blockadbrytare som med våld 
håller hamnar tillfället öppna i händelse av konflikt. Vanligast 
är dock att låta rollpersonerna ta värvning i en armé. De första 
äventyren innehåller träning och vissa uppdrag på hemmaplan. KAMPANJER 
En kampanj är en serie äventyr med i stort sett samma rollpersoner och som förläggs till 
en och samma spelvärld. Kampanjen har ofta (men inte alltid) ytterligare begränsningar: 
till exempel tid, geografi eller samhällsskikt. Detta avsnitt innehåller tips och anvisningar 
om hur man skriver kampanjer och håller dem levande och intressanta och passar väl oavsett om 
man tänker spela en lång eller kort kampanj. 

--- Page 212 ---
• 211•EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Kampanjen fortsätter med ett liv i fält, ett antal skärmytslingar, 
chans att visa sin skicklighet, stiga i rang och använda sina 
specialfärdigheter. Klimax är vanligtvis det avgörande slaget då 
krigets utgång avgörs. 
Missionen : Denna typ av kampanj kan kanske misstas för att 
vara en uteslutande religiös historia, men så är inte fallet. Med 
’missionen’ avses någon form av kall, till exempel 
upprätthållandet av ett ideal, en kamp, ett ansvar eller liknande. 
Rollpersonerna kan ha en uttalad uppgift (till exempel att 
förvalta ett gods eller en förläning), en mer abstrakt (till 
exempel att bli de bästa inom sitt område) eller en uppgift av 
heroiska mått (till exempel att få ett primitivt folkslag att 
konvertera till den enda sanna religionen). Fokus ligger på 
utveckling; att steg för steg komma närmare det slutgiltiga 
målet, vilket ibland är för stort för att uppnås, varvid 
rollpersonens död får tjäna som möjligt avslut på kampanjen. 
Missionen passar därför utmärkt som kampanj. Konflikter och 
avsteg från idealet (kanske tvivel eller lock och pock från andra 
läger, personliga mål som kolliderar med missionen eller 
liknande) kan användas för att göra kampanjen mer spännande 
och innehållsrik. 
Upptäcktsresan : Mundana kryllar av outforskade platser, och 
om inte det räcker till så finns flera pseudovärldar (Skugg landet, 
Dödsriket med flera) eller till och med andra dimensioner att 
utforska. Äventyren för roll  per sonerna djupare och djupare in i 
det okända, låter dem bekanta sig med platser och företeelser de 
aldrig tidigare sett eller ens kunnat föreställa sig. En perfekt 
kampanj när spel arna börjar ledsna lite på den vanliga världen och 
vill ha något nytt. Upp täcktsresan kan även användas med en 
något annor lunda avsikt, som nybörjarkampanj för att på ett bra 
sätt låta spelarna (inte rollpersonerna) bekanta sig med 
spelvärlden. Upptäckts resan förläggs då till, för Mundanas folk, 
redan kända områden, men som spelarna och rollpersonerna 
förstås inte vet särskilt mycket om. Rollperson erna kan vara 
handelsmän som reser mellan de olika länderna på jakt efter 
rikedom och äventyr, eller så kan de vara tempelriddare och 
munkar på vandring eller äventyrare som drar land och rike 
runt. Om spelledaren och spelarna är nya inför Eon och 
Mundana kan detta vara en bra kampanj. 
Att tänka på 
Att skriva en kampanj är ungefär som att skriva ett äventyr. 
Skillnaden är att man tvingas planera ganska långt framåt och 
skriva ganska mycket. Det är också viktigare att man i alla fall 
försöker hålla sig till den övergripande strukturen hos en 
berättelse (exposition, uppstegning, höjdpunkt, peripeti, 
resultat), eftersom man hela tiden bygger vidare på den röda 
tråd som utvecklats i tidigare spelmöten. 
Det gäller att succes sivt stegra stämningen. Även om man inte 
har ett över gripande mål för kampanjen så är det ändå viktigt 
att gradvis stegra kampanjen så att motståndet är ungefär lagom. 
Skulle man ha ett övergripande mål med kampanjen så gäller 
det att föra kampanjen till ett passande klimax när kampanjen 
är slut. 
En av de vanligaste fallgroparna med kampanjer är att man 
alltför lätt tvingar spelarna att följa ens historia. Det skall man 
aldrig göra – en av huvudidéerna med rollspel är ju att spelarna ska vara med och utforma historiens utveckling. Sedan må man 
ha en hur fräck historia som helst – om spelarna inte kan 
påverka den kunde de lika gärna höra en saga, eller hur? 
Det enklaste sättet att undvika denna fallgrop är att inte skriva 
hela kampanjen innan man börjar spela. Istället skriver man 
som mest ett par eller tre framtida äventyr och låter resten av 
kampanjen utvecklas efter hand. Det finns inget som hindrar 
framtida planering, men man bör alltid vara beredd på att man 
kan tvingas att överge alla ens häftiga planer för framtiden. 
Däremot är det inte dumt att spelledaren har en grovt skissad 
planering för vad som komma skall. Spelledaren bör också 
tänka på hur de olika spelledarpersonerna reagerar på yttre 
händelser, till exempel det som spelarna sysslar med. 
Om man nu inte kan överge sina planer, så bör man hellre ge 
spelarna en känsla av ett fritt val medan man i själva verket styr 
berättelsen. Det är upplevelsen som räknas. 


--- Page 213 ---
• 212 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Att rita kartor
Att rita en karta är lätt, men det finns ändå en uppsjö tips på saker 
man kan tänka på för att få kartan riktigt bra och funktionell. 
Följande frågor är grundläggande inför all kartritning: 
◊Skall kartan uppfattas vara en ’kopia’ av en karta i spel -
världen? 
◊Vem skall se kartan? 
◊Vilket syfte har kartan? 
Den största skillnaden mellan kartor och kartor är om de skall 
uppfattas som kopior av kartor i spelvärlden eller om det skall 
vara uppenbart att det är spelledaren som producerat dem. Om 
det förstnämnda gäller bör man tänka på vem som ritat kartan, 
varför denne gjort detta, hur korrekt den är och varför han valt 
att märka ut de saker som han gjort. Sedan får man försöka 
producera en karta som skulle kunna ha ritats av just denna 
person, med just de förutsättningar han haft vid perioden för 
ritandet. Kartografi är emellertid inget vida spritt hantverk, helt 
enkelt eftersom de flesta av Mundanas invånare ännu inte lärt 
sig tänka i karttermer. De har svårt att föreställa sig världen 
uppifrån, i matrisform. De litar hellre till avstånd mellan olika 
platser i form av hur lång tid det tar att färdas mellan dem i 
olika väder. För dem spelar det ofta föga roll hur vägar och 
andra landmärken är placerade relativt varandra. 
Om svaret på den första frågan var nej innebär det att det är 
spelledaren som ritar kartan. Vem som skall se kartan blir då 
viktigt för vad man som spelledare kan rita ut. Om spelarna 
skall se kartan kan man inte märka ut hemliga gångar, fällor 
eller saker som de inte vet om. Om kartan däremot skall tjäna 
enbart som spelledarkarta kan man ösa på med vad man vill. Ett 
bra sätt att lösa problemet med vem som får och inte får se en 
karta är att först göra en ’spelarkarta’, sedan kopiera den och på 
kopian lägga in alla de detaljer som spelarna inte ska få se – en 
så kallad ’spelledarkarta’. 
För att få till en funktionell karta måste man grunna på vilket syfte 
kartan skall ha. Om kartan ska användas för att hålla koll på 
rollpersonernas resvägar bör skalan vara en helt annan än om den 
skall visa innandömet av en borgkällare. Om kartan skall kunna 
användas för att visa inbördes förhållanden i en eventuell strid kan 
man överväga att infoga ett rutnät eller hexagoner. Om den 
används för orientering bör den förses med nummer eller tydliga 
rumsnamn, så att spelledaren snabbt kan se vilken del av kartan 
som hör till en viss passage i äventyrstexten. Ibland kanske man 
inte har någon utförlig äventyrstext, och då kan man istället 
använda kartan för att beskriva äventyrsplatsen genom att rita ut 
träd, ruiner, vägar, dörrar, möbler och andra större föremål. Vad 
som räknas som ’större föremål’ är förstås relativt skalan på kartan. 
Själva ritandet av kartan är sedan ett praktiskt göromål. Ju 
bättre utrustning, desto bättre resultat tenderar man få. Blyerts -penna, filtpenna, suddgummi, linjal och suddtåligt papper är 
bra verktyg för den som vill rita en fin karta. En dator, en 
scanner och ett bra bildbehandlingsprogram är inte så tokigt 
heller. Tyvärr finns inga bra råd att ge här rörande själva 
tecknande annat än att övning ger färdighet, och det kan 
dessutom vara bra att titta på hur andra har ritat kartor, för att 
få lite idéer och inspiration. 
Kartor som skall finnas med i spelet kan man gott försöka att få 
se föråldrade ut. Papperskvalitén i Mundana är långtifrån lika 
bra som dagens blekta och släta ark. Rätt papper gör mycket till 
illusionen. Man kan även föråldra pappret genom att dränka 
det i te eller kaffe och därefter torka det. Detta gör att pappret 
får en gulnad och något ojämn yta. 
När pappret är torrt kan man börja göra kartan. Man bör först 
ha gjort ett antal skisser så man vet vad man vill ha. Därefter 
kan man börja med blyerts för att sedan fylla i med bläck (det 
är viktigt att få bort blyertsstrecken i slutändan då de känns 
väldigt icke-mundanska. KARTOR 
Kartor kan göra mycket för att ge en känsla och översikt över spelvärlden. Att skapa 
kartor är relativt enkelt men att göra så de ser snygga ut är betydligt mer komplicerat 
och kräver en hel del arbete. Nedan ges några förslag på hur man kan gå tillväga då man 
skapar kartor över byggnader och platser. 
Kartritning 
Nedan finns steg-för-steg-anvisningar om vad man kan 
tänka på när man ritar en karta över ett område. På sidan 
219 i den här boken finns mer tips om hur man ritar 
stadskartor och inomhuskartor, och i boken Riddaren på 
sidan 42 finns råd om hur man ritar kartor som avbildar 
en förläning, med byar och odlade marker. 
1) Rita ut vägar, floder och sjöar. Tänk på att sjöar så 
gott som alltid inlopp, och har de inlopp har de även 
utlopp. Vattendrag rinner alltid från höglänt terräng 
ned mot låglandet och havet. De korsar aldrig andra 
vattendrag, men kan förstås rinna samman och bilda 
större vattendrag. 
2) Placera ut städer och byar. Dessa ligger ofta i bördiga 
områden, eller vid kust och floder för bästa närhet till 
föda. Bördiga områden bör alltid ha närhet till 
vattendrag. 
3) Placera ut skogsmark och vildmark, det vill säga berg, 
träsk och annan obrukbar mark. Träsk bildas van ligt -
vis i låglänt land, nära stora vattendrag eller sjöar. 
Träsk är mycket vanliga i floddeltan. 
4) Placera ut särskilda terrängobjekt eller speciella 
platser, till exempel stora kullar, monoliter, tempel -
byggnader eller annat. 
5) Färglägg gärna kartan, rita ut en skala och en kom -
passros som visar de olika väderstrecken. Fyll gärna i 
namnen på städerna. 

--- Page 214 ---
• 213 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
En plats för äventyr
Vad utmärker en äventyrsplats? Äventyrsplatsen kan definieras 
som ’ett ställe som har relevans för äventyret eller kampanjen, 
och som rollpersonerna med stor sannolikhet kommer att 
besöka inom äventyrets eller kampanjens ramar’. 
Precis som med spelledarpersoner kan man dela in äventyrs -
platserna i vitala, betydande och oviktiga, där det är i princip 
omöjligt att klara äventyret utan att ha besökt den vitala 
platsen, men fullt möjligt att hoppa över de betydande    – även 
om det kan vara av stort värde att besöka dem. En oviktig 
äventyrsplats kan till exempel vara ett värdshus, där 
rollpersonerna stannar till för att äta och snappa upp rykten. En 
betydande äventyrsplats kan vara ett virrvarr av lönnliga 
källargångar i en gammal trollkarls hus som rollpersonerna 
eventuellt kan hitta och ge sig in i på jakt efter (ej unika) 
ledtrådar. En vital äventyrsplats kan vara det välbevakade 
fängelse som personen rollpersonerna letar efter sitter fången i. Äventyrsplatser kan variera i storlek och frihetsgrad. En stor 
och helt fri äventyrsplats skulle till exempel kunna vara ett 
vidsträckt vildmarksområde. En liten, sluten äventyrsplats kan 
till exempel vara ett värdshus eller ombord på ett fartyg. 
Äventyrsplatsen är ett av spelledarens viktigaste verktyg för att 
få struktur på äventyret och hålla rollpersonerna inom det 
stycke av spelvärlden som han helst vill ha dem. 
Ju slutnare äventyrsplats, desto rakare äventyr kan tyckas, men 
så behöver inte alls vara fallet. Det är till och med att 
rekommendera att låta ett lök-äventyr utspela sig på en eller 
flera relativt slutna äventyrsplatser. Det hjälper spelarna och 
spelledaren att hålla det fria och kniviga äventyret fånget inom 
yttre ramar. 
I ett mordmysterium på ett fartyg där alla är misstänkta vet man 
att mördaren med största sannolikhet fortfarande finns bland 
passagerarna eller besättningen, eller att det åtminstone är på 
fartyget man bör leta spår och försöka reda ut vad som hänt. ÄVENTYRSPLATSER 
Vilka är spelvärldens viktigaste platser, de som spelledaren ständigt måste ha full koll 
på? Huvudstäderna? Handelsfurstarnas kontor? Kungars och drottningars gemak? Ibland. 
Men Mundanas viktigaste platser är ändå alltid de som rollpersonerna besöker under sina 
äventyr. De flesta platser som man kan äventyra på är möjliga att göra riktigt intressanta – det 
kan vara allt från ett slott till ett marknadstorg, eller varför inte ett fartyg eller en underjordisk 
grotta? Det viktiga är att platsen ges en genuin och äventyrsvänlig känsla, exempelvis genom att 
kryddas med intressanta spelledarpersoner. 


--- Page 215 ---
• 214 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Att skapa en äventyrsplats
När man väl identifierat ett behov av en viss äventyrsplats kan 
man börja skapa den. Ta först och främst fasta på den stämning 
som platsen skall ha. Är det intrigerande i slottsmiljö, fullt av 
konflikter och rykten, eller kanske en mörk och kuslig skog 
med hoande ugglor i trädkronorna? Som spelledare bör man se 
till att först kunna sammanfatta äventyrsmiljön i ett antal 
nyckelord. Utifrån dessa ord kan platsen beskrivas inlevelsefullt 
och utan stämningsdödande innantilläsning samtidigt som man 
tack vare stödorden slipper glömma något. En oviktig 
äventyrsplats behöver bara ett namn och ett och annat stödord 
som hjälp, till exempel ”Värdshuset ’Grenen och galgen’; 
beläget i korsningen Tunnbindargränd och Vägs ände; 
nedgånget, osigt, kalkade väggar som spruckit, rustikt 
trämöblemang, få besökare.” Viktigare platser behöver för -
modligen fylligare beskrivningar och en ordentlig genomgång 
av följande fem frågor: 
◊ Vilken betydelse har platsen för äventyret? 
◊ Om det inte är uppenbart: vad används platsen till? 
◊ Hur ser platsen ut? 
◊ Vilka spelledarpersoner finns normalt på platsen? 
◊ Vilka faror finns normalt på platsen? 
Först alltså platsens betydelse för äventyret – det är ju detta som 
gör stället till en äventyrsplats enligt vår definition ovan. Varför 
kommer rollpersonerna att besöka platsen? Varför just den? 
Vad kommer de att uträtta där? Om platsen inte är äventyrets 
slutstation: vad kommer de att ha med sig därifrån; 
information, föremål, en person, en viss stämning? 
När man har detta – det viktigaste – klart för sig kan man ta itu 
med vad platsen används till. När man väl har användnings -
området klart för sig kan man börja ställa upp följdfrågor: på 
vilket sätt den används, mer eller mindre detaljerat, beroende 
på platsens viktighet. Ett fängelse, där rollpersonernas vän sitter 
fängslad, bör till exempel ges ett fylligare svar än det simpla: 
”fängelset används för att hålla farliga personer inlåsta”. Man 
bör titta på fångvaktarnas rutiner, beskriva vilken grad av frihet 
fångarna ges, hur ofta nya fångar forslas in genom portarna och så vidare. Det kan förstås även röra sig om en helt och hållet 
övergiven plats, men i sådana fall lär platsen ändå ha en historia. 
Någon gång har den bebotts eller använts, och detta forntida 
användande bör ha utformat platsen, och det torde finnas spår 
från fordom. 
Platsens utseende bör beskrivas utifrån vad den används eller 
har använts till. Dock bör man ha i åtanke att även andra saker 
kan ha påverkat platsens utseende, exempelvis väder och vind, 
tillgången till vissa material, geografin och klimatet, kulturen, 
historiska skeenden och så vidare. Utseendet måste också 
beskrivas i förhållande till platsens betydelse för äventyret. 
Finns det ledtrådar på platsen? Beskriv då var de finns och hur 
svåra de är att hitta (om det krävs lyckade slag för Söka och 
liknande). Skall platsen förmedla en stämning? Infoga då de 
detaljer och attribut som krävs för att förmedla denna 
stämning. Finns det stor chans för strid på platsen? Beskriv 
(eller åtminstone betänk) i sådana fall relativa avstånd (rita 
kartor eller rutnät om du använder tennfigurer eller andra 
markörer), strategiska positioner och kanske flyktvägar. Just 
kartritande beskrivs på sidan 212 i detta kapitel. 
Vilka spelledarpersoner finns det på platsen? Vissa kanske redan 
är skapade och har vitala eller betydande roller i äventyret, men 
det finns ibland de som är direkt knutna till äventyrsplatsen och 
nödvändiga för att göra densamma komplett; det kan vara 
personal på ett värdshus, vakter i en borg, förmannen vid ett 
gruvkomplex, ett urgammalt spöke i ett gravvalv och så vidare. 
Dessa är så nära knutna till äventyrsplatsen att de blir en del av 
den, åtminstone under äventyret. De kommer förmodligen 
aldrig att lämna äventyrsplatsen eller ha någon större inverkan 
på världen utanför. Spelledarpersonerna har påverkats av 
äventyrsplatsen, men också lämnat sina avtryck på den, kanske 
till och med skapat den. 
Till sist bör man klargöra om det finns faror på platsen. Farorna 
kan bestå i varelser, fientligt inställda spelledarpersoner, fällor, 
eller mer subtila faror som ger en svårighet att orientera sig i 
mörker på platsen (snårskog, källare fulla med bråte, förrädiska 
ruiner) eller multna golv som kan rasa samman om någon ger 
sig ut på dem. Farorna kan också vara av övernaturlig karaktär: 
förbannelser, illvilliga spöken eller magiska ting. 
Stridens landskap 
Om man skapar en äventyrsplats där slutstriden mellan 
rollpersonerna och deras fiender mest troligt kommer att stå 
är det även här en avvägning mellan logiken och 
spelglädjen. För att få ett episkt och mäktigt slag får gärna 
platsen vara dynamisk och storslagen och inverka på 
spelarnas handlingar. Exempelvis kan slaget stå på en bro 
högt över ett forsande vattenfall, eller kanske i en månbelyst 
ruin med mossbeväxta stenpelare som reser sig upp ur den 
snåriga marken. 
Just dessa mer stämningsfulla platser ger en hel del till 
spelkänslan och låter även spelarna utnyttja platsens 
topografi. Någon vill kanske använda en sköldstöt för att 
knuffa en motståndare från bron och ned i de brusande 
vattenmassorna. En annan kanske föredrar att klättra upp för en mossig stenpelare och använda sig av avståndsvapen för 
att undkomma närstridsattacker. 
En spelledare som förbereder ett äventyr med många 
stridsmoment gör gott i att lägga ned tid på att skapa 
spännande platser där striderna kan utspelas, gärna med 
kartor över de områden som kommer att stå som slagfält. 
Självklart är det inte endast platser för strid som bör tänkas 
igenom men just i dessa fall så kan de ge en klarare bild av 
striden och dess skeende. Spelledaren bör flika in 
kommentarer som härrör till platsen: ”Hans skrik dränks av 
vattenfallets brus.” Eller: ”Din klinga glimmar i månljuset 
när du parerar din motståndares ursinniga anfall”. 
Observera dock att man inte bör gödsla för mycket med dessa 
områden då det kan bli ett överskott på dem och det känns 
som världen består av bråddjup, raviner och träskmarker. 

--- Page 216 ---
• 215 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Att krydda äventyrsplatsen 
När man besvarat de fem frågorna (kortfattat eller mer utförligt, 
allt efter hur viktig platsen är) kan man förse den med detaljer. 
Detaljerna kan förstås appliceras slumpmässigt, men det är ofta 
bra om man har en plan för det hela. Säg till exempel att man 
har valt en viss genre för sitt rollspelande. Man kan då effektivt 
använda detaljerna till att ge understöd åt denna genre. 
Exempel: 
Tänk dig en borgsal. I en mörk fantasymiljö kan man drapera 
väggarna med slitna, bleka gobelänger, långbordet i mitten med 
en tjock svart bordsduk. Oputsade riddarrustningar flankerar 
väggarna som förutom gobelängerna också pryds av tavlor, vars 
porträttbilder av sedan länge döda adelsmän tycks följa 
rollpersonerna med sina ögon. I en sword & sorcerymiljö stoppars 
istället in en lång matta på golvet (perfekt för hjältarna att slita 
tag i och fälla framrusande vakter med), ett dignande bord med 
värdefullt bordssilver, ett rostat svin på bricka med härliga 
stekspett att sätta i fienden (eller fäktas med) och en maffig 
ljuskrona i taket som man kan svinga sig i. 
Överhuvudtaget skänker detaljerna stor krydda åt äventyrs -
platsen, men man ska inte slösa energi på att lägga in alltför 
många – spelarna kommer ändå inte att kunna hålla alla detaljer 
i huvudet och öser man på detaljer i en ständig ström kommer 
de att åka in genom ena örat och ut genom det andra. Det 
gäller att hitta en lagom balans. 
Man kan gärna försöka variera vilken typ av detaljer man 
beskriver. På ett värdshus kan man, istället för att alltid beskriva 
vilken mat som serveras, exakt hur söta flickorna är och hur 
värdshusvärden ser ut, ibland variera med att beskriva lukten i 
rummet, sotet på fönstren, på vilket sätt alla nogsamt försiktigt 
går runt kitteln över eldstaden (och sedan den tillhörande 
historien om hur en flicka en gång stötte till kitteln och spillde 
ut den över sig och några av gästerna, med svåra brännskador 
som följd) eller det lustiga, bräkande skratt en av gästerna 
avlossar flera gånger under kvällen. 
Det är viktigt att stämningens idé inte kolliderar med de 
företeelser som finns i området. Om kampanjen bestått av 
jordnära inslag så bör det som höjer sig över det normala 
beskrivas som något alldeles extra. I den lilla byn på jargiska landsbygden så är alver något ytterst exotiskt, medan det i 
Sunariskogen är bland det mest vardagliga som finns – och 
detta bör givetvis märkas genom beskrivningen av platsen. Det 
kan därför vara en berättarteknisk metod att stegra graden av 
mystiska inslag allt eftersom kampanjen fortgår, för att på så sätt 
hela tiden kunna göra det allt mer spännande. Se förslagen om 
hur man skapar stämning på sida 172 i denna bok. 
Platser & personer
Det tar oftast alldeles för mycket tid och ork att beskriva 
varje enskild person som hör platsen till. Tänk istället ut 
de generella drag som gäller på de flesta spelledar -
personerna och beskriv ett fåtal av dem mer utförligt. 
Om rollpersonerna är någonstans i det cirefaliska 
samväldet så kan spelledaren flika in ”precis som alla 
andra har han en ring i örat”, för att på så vis ge en allmän 
och specifik beskrivning i ett (’infliknings metoden’ kan 
vara bra att använda sig av som variation oavsett om det 
gäller beskrivning av spelledarpersoner eller ej). 
Om rollpersonerna är främlingar på platsen så kan det 
vara bra att generalisera lite extra. Det kan även vara bra 
att släppa på generaliseringarna ju längre tid som roll -
personerna vistas på platsen, för att på så sätt ge en känsla 
av att rollpersonerna gjort sig hemma på äventyrsplatsen. Rykten 
En omväxling mot den vanliga objektiva beskrivningen 
av en rollspelmiljö kan nås genom att låta någon av 
spelledarpersonerna berätta för rollpersonerna om platsen 
ifråga. Det blir förvisso mer subjektivt så, men å andra 
sidan så skall kanske det inte är så fel att rollpersonernas 
bild av miljön är ganska vinklad. Att använda sig av 
florerande rykten kan vara en metod att få mer i liv i 
äventyren. Det är en fördel om ryktena presenteras så att 
rollpersonerna inte med säkerhet kan avgöra varifrån 
ryktet kommer eller om det är sant. 

--- Page 217 ---
• 216 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Att skapa en stad 
De flesta städer finns redan utmärkta på Mundanas kartor och 
finns också kort beskrivna till exempel i boken (’Geografica 
Mundana’). Dock kanske spelledaren vill skapa en helt egen 
stad (spelledaren har ju som bekant fullmakt att göra vad han 
vill med Mundana i sin kampanj) eller förlägga kampanjen till 
en tid där ingen av de städer som finns i Mundana år 2967 e.D. 
existerar. Oavsett vilket så följer här några punkter som 
spelledaren bör följa när han skapar en stad: 
1) Bestäm stadens läge. Var ligger den? Varför ligger den där 
den ligger? 
2) Bestäm stadens storlek och näringar. Hur många invånare 
har staden? Vad livnär de sig på? 
3) Bestäm stadens ställning. Är staden fri eller lyder den under 
någon? Hur inverkar staden på det område eller det rike den 
finns i? 
Att utveckla en stad 
De flesta befintliga städer finns som sagt redan kort beskrivna, 
men ska man spelleda äventyr eller till och med kampanjer i 
staden bör man sätta sig in i hur den fungerar lite extra och 
skriva till de partier man tycker saknas eller behöver utvecklas. 
Bara för att en stad finns kort beskriven betyder det inte att 
staden är “färdig”. Dessutom kan spelledaren strunta 
fullständigt i att följa de texter som redan finns om staden, om 
han vill skapa en egen variant i sin kampanj. 
Allmänt om Mundanas städer
Mundanas städer varierar i storlek. När en bosättning nått cirka 
500 bofasta invånare kan man med fog klassa den som en stad, 
men till sist gäller ändå att bosättningen behöver någon form av 
officiellt erkännande, till exempel stadsprivilegier, för att få 
kalla sig en stad. Det finns exempel på mindre städer än så, men 
de har oftast någonting som utmärker dem: en viktig strategisk 
placering, en viktig näring eller liknande, som drivit fram ett 
erkännande som stad. De riktigt stora städerna har tiotusentals invånare, och en av de absolut största städerna är Daval i det 
jargiska kejsardömet med sina 425.000 invånare. 
Städerna har vuxit fram kring viktiga handelsplatser, kloster eller 
borgar. Detta gäller särskilt för riktigt gamla städer. Nyare städer 
kan ha en medvetet strategisk placering, uppförda av en härskare 
för att stärka en viss näring eller bli en del av rikets försvar. De 
flesta städer ligger nära vatten och har dessutom närhet till 
transportleder, till exempel farbara floder, vägar eller en kust. 
Eftersom handel i någon form ofta är dess huvudnäring så 
behövs det alltid bra förbindelser med andra städer. 
När man skapar en stad bör man fundera lite extra över stadens 
historia och hur denna kan ha påverkat och format staden. Det 
kan ge färg åt staden om rollpersonerna får finna spår av stadens 
förflutna i arkitektur, seder, sånger på värdshuset eller liknande. 
Har staden några kända söner? Har den drabbats av katastrofer 
eller stått emot belägringar? Vem grundlade staden och varför? 
Stadens styre och rättsväsende 
Vanligtvis styrs en stad av ett råd bestående av representanter 
från stadens rikaste familjer. Rådet leds av en borgmästare eller 
liknande, som ibland har stor makt över rådets beslut. Detta är 
inte alltid fallet. Ibland styrs staden av den lokale länsherren 
eller dennes guvernör. Ibland lyder staden direkt under 
konungen och styrs av densamme eller dennes utsedda. Städer 
kan också stå under kyrkans eller templets överhöghet, eller 
styras av en enväldig tyrann. Sedan är det inte alltid säkert att 
den officiella makten också är den reella. Det kan finnas grå 
eminenser som sköter stadens förehavanden från undanskymda 
positioner i maktens skugga, eller så kan staden vara helt i 
händerna på tjuvar eller konspirerande kultister. 
Invånarna i en stad har alltid lagar och förordningar de måste 
följa. Ibland är lagarna desamma som i riket i övrigt (om de nu 
är rikstäckande), men ibland har städer egna lagar. Det finns 
förstås även mellanting, där staden använder rikets lagar, med 
egna tillägg eller förändringar. Lag och rätt kan upprätthållas av 
stadsvakten eller särskilda polisstyrkor. Vem som har rätten att 
döma varierar och är i viss mån avhängigt vem som styr staden. 
Vissa städer har särskilda domstolsväsenden, medan andra låter 
härskaren avgöra de flesta mål själv. 
Rollpersoner kommer ofta i kontakt med rättvisan på ett eller 
annat sätt (antingen försöker de upprätthålla lagen, eller så 
bryter de mot den), och det kan därför vara klokt att specificera 
hur rättsväsendet i staden fungerar innan man förlägger äventyr 
dit. De viktigaste frågorna man bör försöka besvara är: Vem har 
befogenhet att arrestera någon? Vem dömer? Hur försvarar 
man sig (om möjligt)? Vilka straff utdöms för olika brott? Man 
bör här komma ihåg att Mundana är en mycket hård värld där 
ringa brott kan inbringa hårda straff om de begås av fel person. STÄDER 
Städer utgör väldigt speciella äventyrsplatser. Här finns människor i överflöd, gillen, 
universitet, marknadstorg och hantverkarhus och miljöer som pendlar mellan allt från 
smala gränder och kloaker till tempelsalar och furstehov. Städer har den fördelen att de 
är både stora och slutna äventyrsplatser och dessutom befolkade, vilket möjliggör i princip alla 
former av äventyr: från lysande intriger till blodiga uppgörelser i den undre världen. 
Om stadsbeskrivningarna 
Texterna nedan är framförallt inriktade på de städer som 
återfinns på Asharinahalvön, men kan för det mesta även 
appliceras på sabriska städer, cirefaliska dito eller städer i 
det jargiska kejsardömet. Eventuella skillnader finns ofta 
beskrivna i respektive lands bok, och har framförallt med 
kultur att göra. 

--- Page 218 ---
• 217 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Gillen 
Stadens näringsidkare är ofta medlemmar i sammanslutningar 
som kallas skrån eller gillen. Gillena fungerar som ordnar och 
fackföreningar som ser till hantverkarnas och köpmännens rätt. 
De reglerar priser och sätter löner, lika för alla för att motverka 
konkurrens. De kan också stå för fattigvård och se till att en del 
av medlemsavgifterna går till döda hantverkares änkor eller 
medlemmar som har det särskilt illa ställt. 
Gillena blir ofta mäktiga och slår alltid hårt mot de som inte 
följer gillets förordningar eller lever upp till de höga krav som 
ställs på hantverket. De har ofta rätt att döma i frågor som rör 
deras egen verksamhet, och straffen är ofta finurliga: en 
skomakare som skämt ut sig genom att tillverka dåliga skor kan 
tvingas springa barfota längs en gata som beströtts med granris 
och en köpman som sålt dåligt vin kan själv tvingas dricka av 
det tills han spyr eller somnar. 
Eftersom alla medlemmar tvingas betala en del av sina in -
komster till gillet har organisationen stora resurser. Ingen, inte 
ens den lokale herren, går frivilligt emot gillena om det går att 
undvika. Gillesväsendet är som mest utbrett i Soldarn och 
Consaber. På många håll har adeln börjat bli mer och mer 
orolig då gillena får allt mer makt och snart kan komma och 
hota deras position. 
Försvar
Runt staden (om det är en viktig sådan) finns ofta någon form 
av försvarsverk. Det kan röra sig om murar, vallar, gravar (ofta 
vattenfyllda) eller en flod. Stadsportarna är i regel starkt befästa 
eftersom de är murens eller palissadens svagaste punkt. Porthus, 
vakttorn, fällgaller eller vindbryggor används ofta för att 
förstärka portarna. 
Ibland finns en borg förlagd till staden. Den tronar ofta på 
stadens högsta punkt, med god utsikt över omgivningen så att 
dess vakter ska kunna få syn på annalkande fiender i god tid. 
Ibland finns borgen en bit bort från staden. Fördelen med detta 
är att man kan anfalla en fiendehär i ryggen, antingen från 
borgen (om fienden skulle tåga mot staden) eller från staden, 
om det omvända gäller. Nackdelen är förstås att borgherren 
hamnar en bit från händelsernas centrum i staden. 
Viktiga städer har ofta en permanent garnison som lyder under 
rikets härskare eller den lokale länsherren. Annars placeras 
soldater innanför stadens murar bara när det anses behövas, till 
exempel om krig bryter ut. I fredstid patrulleras stadens gator 
och murverk istället av stadsvakten eller milismän. En stadsvakt 
är vanligtvis avlönad av stadens styrande medan milisen bildas 
av vanliga stadsbor, som vid sidan av sina ordinarie yrken har 
vaktskift som bisyssla ett par gånger i månaden. Ju större och 
rikare stad, desto större chans att den har en egen stadsvakt. 
Man kan även se andra typer av vakter i större städer. Bland 
annat är det inte ovanligt att mäktiga handelshus har egen 
vaktpersonal som skyddar deras intressen. 
Gator
Gatornas bredd varierar kraftigt. De stora gatorna, de som leder 
mellan torg och stadsportar eller till offentliga byggnader, är 
ofta stora nog att flera vagnar kan mötas i bredd. Mellan många av husen löper gränder till bakgårdar och lagerlokaler – gränder 
där två personer knappt kan mötas utan att stöta emot varandra. 
Stadens gator består vanligtvis i mer eller mindre raka stråt av 
plan trampad jord som beströtts med grus. Finare gator är 
belagda med kullersten eller till och med alldeles flata stenar. 
I Consaber och på Asharinahalvön så slängs vanligen skräp, 
avskräde och avföring direkt på gatorna där man låter regnet 
skölja bort det. I många andra länder som Jargien, Thalamur 
och Cirefaliska samväldet använder man sig av kloaker och 
renhållning. 
I många städer dras gatorna efter hur husen är byggda och utan 
större planering. Således kan det vara som att gå in i en labyrint 
om man inte vet vart man skall. I vissa länder (exempelvis 
Thalamur) är gatorna raka och välplanerade och allt byggt efter 
strikt planerade mönster. 
Hus
Ju finare hus desto stadigare. Offentliga byggnader och de rikas 
hem är ofta uppförda i sten. Eftersom eld och bränder är det 
största hotet mot staden så är stenhus alltid att föredra. Näst 
efter stenhus är korsvirkeshus att föredra. Korsvirke är som 
namnet antyder bjälkar som spikas samman i ett rutmönster 
och ibland även korsläggs. Hålrummen som uppstår mellan 
bjälkarna fyller man sedan med lera, dynga och hästtagel för att 
bilda hela väggar. Väggarna kan sedan putsas. Vanliga trähus 
står längst ned på skalan, men det är ändå stor skillnad husen 
emellan, till exempel vilket tak som används. Fina hus har 
skiffertak eller i sällsynta fall till och med blyplattor. Tegeltak 
eller trätak är betydligt vanligare. En del trähus är mycket fina 
medan andra mest liknar skjul. Det är inte helt ovanligt med 
halmtak på vissa hus, speciellt i städer som har en stor 
bondebefolkning. Arkitektur, stadsplanering och det generella 
utseendet på husen varierar självklart mellan Mundanas olika 
riken. I alla städer ligger dock husen tätt och är vanligen 
betydligt högre än på landsbygden. 
Husen byggs ofta på höjden, med gaveln ut mot gatan. Ett 
vanligt sätt att beskatta invånare på är nämligen att mäta hur stor 
del av huset som vetter mot gatan – ju mer gata man ’förbrukar’, 
desto högre skatt får man betala. Till detta tillkommer förstås 
även andra former av skatter, till exempel inkomstskatt på 
näringsfånget. Att husen byggs på höjden har dels att göra med 
detta och dels att markpriserna i en stad ofta är höga. Städer är 
vanligtvis trånga, och utrymmet alltid begränsat. 
Om huset är en butik eller verkstad hänger ofta en skylt av 
något slag utanför som talar om vad huset används till. 
Eftersom det är lite si och så med läskunskaperna har skylten 
ofta formen av ett verktyg eller visar en bild av någonting 
karaktäristiskt för yrket. 
Köken hos de finare familjerna placeras ibland i separata 
stenhus, på grund av brandrisken. Ofta vetter alla hus mot en 
innergård, där tjänare kan bära maten från köket till huset utan 
att behöva bege sig ut på gatan. På eller mot innergårdarna 
finns även andra byggnader, till exempel stall, vagnsskjul, förråd 
och avträden. Fattiga familjer har överhuvudtaget inga kök 
(ugnar är helt enkelt för dyra), utan gräddar sina degar hos 
bagaren eller köper sitt bröd av traktens bönder på 
marknadstorget. 

--- Page 219 ---
• 218 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Fönster, dörrar och lås
Glasfönster är ovanliga, men förekommer – särskilt hos rika. 
Tempel och kyrkor har ofta imponerande fönster med 
blyinfattat målat glas. Vanliga hus har fönsterluckor som kan 
stängas och reglas inifrån. Lås är relativt vanliga, framförallt på 
ytterdörrar. Låsen är ofta grova och lätta att dyrka upp för den 
som kan tekniken. Dörrar och fönster kan även vara försedda 
med reglar. Fördelen med detta är att de knappast kan dyrkas 
upp, men å andra sidan kan de bara stängas inifrån. Om det 
finns värdesaker i ett hus, till exempel silverserviser eller 
dyrbara kläder, hålls dessa vanligtvis instuvade i ordentliga skåp 
och kistor, med lika ordentliga lås. Vanligtvis plockar man bara 
fram dyrgriparna då man vill att de ska synas, till exempel när 
man har gäster. 
Vatten, bad och avträden 
Staden får sitt vatten från en intilliggande flod eller brunnar. 
Ofta, om vattnet är dåligt eller särledes smutsigt, kan man finna 
vattenförsäljare i staden: bönder som varje morgon fyller sina 
hinkar och vattenskinn med rent vatten och säljer det på 
stadens torg. Jordskred eller översvämningar uppströms kan 
åtminstone tillfälligt besudla vattnet i floderna, och brunnar kan 
sina under torrperioder, vilket skapat en marknad för dessa 
vattenbärare. Jargiska städer får ofta sitt vatten från akvedukter: 
stora, öppna vattenledningar som ständigt forslar rent vatten in 
i staden. 
Större städer har ofta badhus. Hur ofta de nyttjas skiljer sig mellan 
olika kulturer. Inom det cirefaliska samhället försöker man tvätta 
sig så ofta som möjligt, oavsett vilket samhällsskick man tillhör. 
All tvätt sköts i hemmet av tjänstefolk, eller av husfrun själv, om 
man inte har råd med tjänare. Ibland finns även tvätterskor som 
mot betalning tar sig an byken och tvättar den direkt i floden 
eller i speciella tvätthus. Vissa tvättar sällan eller aldrig sina 
kläder, utan låter i bästa fall sopa dem då och då, för att bli av med den värsta smutsen. Avlusning är sällan att tänka på för de 
fattiga, eftersom lössen fort hittar tillbaka till kläderna igen i de 
skitiga husen. Mer välbärgade familjer gör sitt bästa för att sopa 
rent hemma och då och då röka ut lössen, med hjälpligt resultat. 
Det är lite si och så med renhållningen i städerna. Avskräde 
kastas vanligtvis direkt ut på gatan, där gatsopare tillsammans 
med bökande svin gör sitt bästa för att hålla rent. Det finns 
exempel på städer där nedsmutsningen blivit ett stort problem, 
och där de styrande faktiskt tagit krafttag mot nedskräpningen. 
I princip varje hus har ett avträde där invånarna kan låta sitt 
vatten och tömma sig. Det kan vara beläget inomhus eller ute 
på bakgården, och består vanligtvis av en sittbrunn med en 
tunna under. Efter uträttat behov skrapar man sig ren med en 
pinne. Under varje säng står vanligtvis ett nattkärl, så att man 
slipper springa upp på natten och bli kall om fötterna. Pottan 
stjälper man ut på gatan eller i floden. Dit åker även de övriga 
exkrementerna, när skittunnorna blir fulla. Vanligtvis försöker 
man se till att tömma exkrementerna nedströms tvättbryggorna. Tempel & kyrkor
I en stad är templet ofta den största och vackraste bygg -
naden. Templet har en central position i stadsbornas liv 
och därtill en lika central placering rent fysiskt i staden. 
Templen kan stundtals ha fler funktioner än de rent 
uppenbara. De kan till exempel ta hand som sjuka eller stå 
för viss utbildning, och gudsmännen är ofta ansvariga för 
att dela ut allmosor till de fattiga. Präster och munkar kan 
ibland också anlitas som rådgivare, tolkar, skrivare, illu -
min erare (bokfärgläggare) eller arkivarier. Detta varierar 
stort från religion till religion, men också från stad till stad. 
Templen finansieras vanligtvis genom någon form av 
tionde, donationer eller motsvarande. Ibland är templet 
mäktigare än både lokala herrar och stadens styrande. 


--- Page 220 ---
• 219 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Att rita stadskartor
För att rita en stadskarta följer man ungefär samma råd som när 
man ska rita kartor över andra äventyrsplatser (se sidan 172 i 
den här boken). Det finns dock några ytterligare saker man bör 
tänka på, och som utmärker sig när det gäller just stadskartor: 
Stadsplanering : De flesta städer har vuxit inifrån och ut. 
Börja därför med de innersta kvarteren och arbeta dig utåt. 
Stora torg och viktiga (äldre) offentliga byggnader finns ofta i 
mitten av staden, den äldsta kyrkan eller templet likaså. Köp -
män och adelsmän bor ofta i dessa kvarter. De fattiga familjerna 
finner man utanför stadens murar, eller nära desamma, i 
nedgångna hus eller träskjul med läckande tak och ranka 
dörrar. De kan också ha bosatt sig i särskilda kvarter, en del så 
slitna, laglösa och farliga att till och med stadsvakten skyr dem. 
Medelklassen utgörs av hantverkare, skrivare, handlare och 
allehanda yrkesmän. De finner man lite här och var i staden, 
beroende på hur rika de är, dock sällan i de allra finaste eller 
allra fattigaste kvarteren. Soldater och vakter har ofta sina 
logement i anslutning till stadens försvarsverk eller borg. 
Skalor : Man behöver ofta inte rita ut precis vartenda hus. Ofta 
räcker det med gatorna och kvarteren. Stora byggnader bör 
dock ritas separat, och gärna färgläggas för att visa att de är just 
hus och inte kvarter. Detta gör att man får en bild av tempels 
och andra stora byggnaders relativa storlek, samt en snabb 
överblicksbild av dess form och exakta läge. Eventuella stads -
murar bör också ritas ut, och de kan, liksom resten av kartan, 
med fördel göras skalenliga. 
Gatunamn : Det underlättar stort om spelledaren namnger de 
viktigaste gatorna, portarna och byggnaderna. Det blir lättare 
att orientera sig i staden då, både för spelledaren och spelarna. 
Folk med samma hantverk bor ofta nära varandra, vilket också 
kan avspeglas i gatunamnen (till exempel “Myntslagargränd” 
eller “Smedsgatan”). 
Stora händelser
Staden är inte alltid sig själv. Ibland inträffar stora händelser 
som ställer saker och ting på ända. Nedan beskrivs ett antal 
sådana. En händelse kommer dessutom sällan ensam: vad händer 
om man kombinerar en religiös högtid med en stadsbrand, eller 
en belägring med en konspiration? 
Belägring : En belägrad stad är en mycket annorlunda stad än 
den man är van att se. Bönderna kan inte lägre föra sina varor till 
marknaden, och troligtvis har de redan sökt skydd innanför 
stadsmurarna, vilket gör den trängre och allt oroligare. Överallt 
springer trupper omkring, och överallt hörs rykten om vad 
fienden har för sig. Ibland beskjuts stadens murar med stenar, eller 
så kanske fienden försöker sig på att slunga in pestsmittade lik eller 
fallna fiender, för att sänka stadsbornas moral. I skuggan av allt 
detta pågår någon form av vardagsliv, men givetvis anpassat efter 
omständigheterna. Matpriserna skjuter ofta i höjden och 
tillgången till vatten blir särskilt vital. Folk kan tvingas äta hundar, 
katter, hästar och råttor i brist på annat. Nya marknader öppnas: 
kanske köpslår man till och med med fiendehären. Skökor 
smyger gärna ut ur staden för att erbjuda sina tjänster till de som 
har fickorna fulla av plundrat silver. Stadens styrande har 
förmodligen fullt upp med att försöka enas om en väg att tackla 
situationen. Det kan hända att staden bryter med sin herre för att rädda sig undan fiendens vrede. Det kan också hända att 
stadsborna gör uppror mot sina styrande och öppnar stadens 
portar för att lindra skadan. Om staden intas kan det bli läge för 
plundring eller brandskattning. Att rollspela under en stads -
belägring kan bli ett mycket spännande äventyr. Rollpersonerna 
är instängda bakom murarna tillsammans med ett flertal andra, en 
sluten miljö som ändå sjuder av liv och konflikter. Kanske har 
fienden agenter i staden som försöker bryta ned folkets moral, 
döda viktiga makthavare och sabotera försvaret– eller är det så att 
rollpersonerna kanske är dessa agenter. 
Festival : Alla städer värda namnet har någon form av årligen 
återkommande festival. Det kan röra sig om en religiös högtid, 
där processioner, mässor och offer avlöser varandra, eller så kan 
det vara en profan festival, där vårens ankomst eller en speciell 
person hyllas. Ofta kombineras festivalen med en marknad, och 
staden får ofta många besökare under dessa dagar. Stadens 
värdshus är ibland så gott som fullbokade redan en vecka i 
förväg, om festivalen är betydande. En bra festival skall framstå 
som ett myller av människor, färger, eldar, skratt, dofter och 
fantastiska nöjen. Till festivalen söker sig det även allehanda 
underligt folk som döljer sig bland mängden besökare. Det kan 
vara spioner, tjuvar och lönnmördare till sagoväsen. 
Konspiration : Staden kan ibland hemsökas av en kon -
spiration: folk eller organisationer som bakom kulisserna intrig -
erar för att skaffa sig makt eller få sin vilja igenom till varje pris. 
Aktörer kan vara stadens styrande, gillena, den lokale herren, 
agenter från en utländsk makt, tjuvligor, en listig demon som 
sluppit lös från sitt magiska fängsel, en maktgalen magiker eller 
liknande. Konspirationen är aldrig öppen (då vore den 
knappast en konspiration), men tecken på att något är fel kan 
skönjas av den som verkligen letar och är vaksam. Exempelvis 
försvinner det kanske folk, underliga rykten om samman -
slutningar med kåpklädda individer på stadens kyrkogård, skrik 
ifrån kloakerna och fångar som släppts lösa. Läs mer om 
konspirationer på sidan 210 i den här boken. 
Marknad : Marknadsdagar hålls ofta fler gånger per år. Under 
våren flockas bönder och köpmän för att köpa ull och göra sig 
av med det som eventuellt blivit kvar sedan vintern i form av 
mat och öl. Sommaren är en lite lugnare tid, men eftersom 
vädret ofta är bra brukar det inte vara några svårigheter att 
komma på anledningar till att få ha marknad, gärna kombinerat 
med festligheter. Hösten är kanske den bästa marknadstiden. 
Då säljs timmer och spannmål till högstbjudande, och om 
sommaren varit särledes torr eller regnig plägar brödsäden 
inbringa ett mycket gott pris. Vintermarknader brukar innebära 
god avsättning för vin och öl, men även svin och andra 
slaktdjur. Under marknadsdagarna fylls staden av folk, en del 
mycket långväga. Under marknaden är det inte ovanligt att 
stadens befolkning fördubblas flera gånger om, vilket lätt kan 
bli en påfrestning för stadsvakter och gatsopare. Utöver de 
större marknaderna hålls det flera mindre torgdagar i staden, 
ibland så ofta som ett par tre gånger i veckan. Stadsborna kan 
då köpa eller byta till sig bröd, ägg, skinn, levande djur och 
enkla verktyg av tillresta bönder och jägare. Det är inte 
ovanligt att det uppstår festligheter under marknaden då 
mycket pengar är i omlopp och folk reser långväga. Självklart 
drar det även till sig element från undre världen som kan agera 
nästan obehindrat i folkhavet. Under marknadsdagar är det 
möjligt att komma över mycket utrustning till bra pris. 

--- Page 221 ---
• 220 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Pest : Något av det mest fruktansvärda som kan drabba en stad 
är pest eller andra former av sjukdomar. Om en pest bryter ut 
stängs stadens portar och ingen släpps in eller ut, för att inte 
föra sjukdomen vidare. Rika kan kanske köpa sig en väg ut ur 
staden, eller hota vakterna. Pesten lockar fram flagellanter 
(religiösa självplågare) och profeter, självsäkra läkare och 
under görare. Charlataner säljer sina skyddande mixturer och 
råttfångare erbjuder sina tjänster alltmedan likhögarna staplas 
högre och rackare drar vagnar med döda till bränngroparna 
eller dumpar kropparna direkt i floden. Laglösheten tilltar 
liksom domedagsstämningen, men pesten kan också föra med 
sig uppsluppenhet: ställda inför livets skörhet bestämmer sig 
många för att leva upp, festa nätterna igenom eller satsa 
pengar och liv på sådant de aldrig annars skulle ha gjort. 
Letandet efter syndabockar tar också fart och minoriteter som 
utlänningar tauper eller tiraker kan ofta drabbas av missriktad 
vrede. Det sägs att demoniska väsen ibland drar sig till 
pesthärjade städer för att festa på de dödas själar och enligt 
myterna är det även de som sprider pesten. 
Stadsbrand : Det absolut värsta som kan drabba en stad (i 
synnerhet om en stor del av husen är av trä) är bränder. En 
rasande brand kan i värsta fall ödelägga en hel stad, och även 
om det sällan går så långt så händer det titt som tätt att hela 
kvarter slukas av eldens förtärande tungor. En stadsbrand kan 
rasa i många timmar, ibland dygn. Mot denna kuliss av rödsotig 
himmel och dalande askflagor kan många spännande händelser 
tima. Skurkar försöker förstås dra nytta av förvirringen och allas 
fokusering på att släcka branden för att utföra sina ohederliga 
göromål i fred. Panik uppstår lätt när folk flyr sina hem, vilket 
kan orsaka kravaller. Själva släckningsarbetet kan också bli ett 
äventyr i sig, där rollpersonerna kan agera hjältar för att rädda 
kvinnor och barn från att brinna inne. Att utreda varför 
branden startade kan också bli en spännande historia, särskilt 
om brandorsaken visar sig vara någonting mer konspiratoriskt 
än en sprucken murstock. 
Storm : En otäck storm kan göra vägar och floder omöjliga att 
färdas efter. Resande blir fast i staden på obestämd framtid och 
värdshusen fylls till brädden av uttråkade gäster som bara väntar 
på att något skall hända som kan muntra upp dem och lindra 
plågan av att tvingas vänta med att sälja sina laster eller dra 
vidare mot nya mål. Kanske för stormen med sig en 
översvämning som drabbar staden lika svårt som en brand 
skulle ha gjort, eller så slår blixtar ned i tornspiror och murverk 
och ställer till med förödelse. Stormen gör att folk håller sig 
inomhus, vilket lämnar gatorna tomma för fräcka inbrottstjuvar 
att fly undan på. Framför brasorna kurar folk i skymning, och 
mången saga berättas i skenet av fladdrande vaxljus. 
Att äventyra i staden 
Äventyr i stadsmiljö kan innehålla många spännande moment 
och miljöer. Här beskrivs ett antal saker spelledaren kan 
använda sig av eller som är bra att hålla i minnet: 
Ficktjuvar : Alltid ett problem, oavsett stadens storlek. 
Ficktjuvar håller vanligtvis till där det finns gott om folk, och 
där trängseln är som störst. Ju mer liv och rörelse, desto mindre 
chans för att bli upptäckt. Om flera ficktjuvar samarbetar blir 
det desto svårare att upptäcka stölden då några distraherar 
offret, medan andra utför dådet. Inbrott : Att bryta sig in någonstans är troligtvis olagligt. Lägg 
därtill vakter, hundar, sovande invånare, lås, fällor, lönnfack och 
liknande och man har en mycket spännande utmaning. 
Rollpersonerna kan också bli tvungna att bryta sig ut ibland, till 
exempel om de hamnat i häktet eller blivit infångade och 
placerade i en mörk källare i ärkeskurkens eller tjuvgillets lokaler. 
Jakt över hustak : Det finns två klichéer som rollpersoner förr 
eller senare ställs inför: den ena är inbrottet och den andra 
jakten över hustaken. Lösa takplattor, breda gränder, regnvått 
tegel och tvättlinor högt ovan marken ger rollpersonerna en 
riktig utmaning i jakten på den flyende tjuven eller mördaren. 
Kanske är rollpersonerna själva jagade? 
Jakt i kloaker : I vissa riken, bland annat Cirefaliska samväldet, 
Jargien och Thalamur har städerna kloaker som tar bort 
gatvatten, avföring och avskräde. I dessa mörka och 
illaluktande tunnlar söker sig ofta olagliga element och att bara 
tvinga ned rollpersonerna där kan vara ett äventyr i sig. 
Ljus : Eller snarare bristen på desamma. Om natten bli staden 
mörk – mycket mörk! Här och var lyses gatorna upp av enstaka 
facklor eller lyktor, men ofta badar gatorna i kolsvart frånvaro 
av ljus. Även fullmånen har svårt att lysa upp gatorna i de flesta 
städer, då utskjutande övervåningar och höga hus skärmar av 
stjärnhimlen från nattflanören. 
Råttor : Alltid ett otyg. Ibland kan fattiga rollpersoner tjäna 
några koppar till bröd genom att fånga in råttor och lämna in 
dem (eller deras avhuggna svansar) till stadens renhållnings -
ämbete, om det nu finns något sådant. 
En levande stad 
Det händer ständigt saker i en stad. Mycket mer påtagligt än i 
vildmarken så är rollpersonerna del av en värld som faktiskt 
snurrar på i maklig fart runt om dem, och det gäller för 
spelledaren att förmedla denna känsla. Vare sig staden är en lite 
sömnig håla på gränsen till vildmarken eller en jättelik stad i det 
jargiska imperiets hjärtland så händer det saker i städerna: 
offentliga utropare lockar folk till diverse inrättningar, vagnar 
skramlar förbi, tiggare ber om allmosor, knivslipare erbjuder 
sina tjänster och tjuvar stryker omkring i gränderna, på jakt 
efter offer. Spelledaren bör beskriva allt detta, ge rollpersonerna 
små bilder av staden både då och då, inte bara första gången de 
ser staden, utan fortlöpande. Spelledaren bör ha ett antal 
scenarion, spelledarpersoner eller händelseförlopp i bakfickan 
att ta fram då och då för att visa på att staden inte står stilla. I 
tabell R2-139 finns dessutom en uppsjö slumphändelser 
spelledaren kan låta sina spelare råka ut för. Resultaten 
modifieras enligt tabell R2-138. Spelledaren kan även slå om 
eller välja resultat. 
Omständighet Modifikation 
Dag +10 
Kväll +0 
Natt –10 
Slumkvarter eller hamnen –15 
Medelklassens kvarter +0 
Fint kvarter +15 
Tabell R2-138: Modifikationer på slaget för slumphändelser i staden, 
beroende på plats och tidpunkt. 

--- Page 222 ---
• 221•EON ÄVENTYR & KAMPANJ
1T100 Händelse i staden 
–0 Slå ett slag på tabell R2-140 för händelser i 
den dunkla staden på sidan 224 
1–2 Rollpersonerna blir uttittade av kvarterets 
invånare. Skumma typer börjar förfölja rollper -
sonerna och stämningen blir snart mycket hot -
full. En reträtt kan vara på sin plats, annars ris -
kerar rollpersonerna bli attackerade och neds -
lagna, troligtvis rånade och kanske dödade och 
dumpade i floden. 
3–4 Rollpersonerna attackeras fegt av Ob1T6+2 
busar. De omringar rollpersonerna i en smal 
gränd och anfaller sedan från två håll. Busarna 
är beväpnade med klubbor och hoppas på att 
slå rollpersonerna medvetslösa. Om de lyckas 
med sitt uppsåt lägger de beslag på allt rollper -
sonerna äger, utom det sista lagret kläder. 
5–6 Rollpersonerna omringas av en grupp sjömän. 
Sjömännen är fler än rollpersonerna till antalet 
och har tänkt tvångsvärva dem till sitt fartyg. 
De erbjuder dem först pengar – 12 silverdaler i 
veckan. Om inte det fungerar försöker de slå 
rollpersonerna medvetslösa. De är kraftigt 
byggda och har 12 i färdighetschans på 
Slagsmål och Påk. 
7–8 Det lokala tjuvgillet eller en lokal liga har fått 
ett kontrakt på att klå upp en av rollperson -
erna. Varför är upp till spelledaren. Kanske är 
det inte rollpersonen utan en man som är lik 
honom till utseende och klädsel som är det 
riktiga offret. Rollpersonen kommer överfallas 
av fyra tjuvar med påkar och klubbor (färdig -
hetschans 12) som kommer att försöka slå 
honom medvetslös. Överfallet sker helst när 
(eller om) rollpersonen är ensam. 
9–10 Rollpersonerna finner en till synes livlös 
kropp, delvis dold (slå 1T100): 
1–25 Ett mordoffer. 
26–50 En svårt misshandlad och medvetslös 
person. 
51–75 En asberusad och avsmullen person. 
76–100 En totalt utmattad och sovande per -
son. 
11–13 Rollpersonerna blir vittnen till ett brott eller 
en våldshandling. 
14–16 Ett vilt slagsmål mellan två gäng bestående av 
Ob1T6+2 busar vardera. Om Ob3T6 rundor 
anländer stadsvakten. 
17–18 Ob1T6 busar slår på en liggande man med sina 
påkar. 
19–20 Ob1T6 tjuvar rånar en köpman. 
21–22 En lynchmobb förföljer en tjuv. 
23–24 En sjöman antastar en vacker kvinna. 
25 En aggressiv berusad man vacklar fram till en 
av rollpersonerna. Han andas på honom med 
stinkande andedräkt och undrar om han har 
pengar till en öl. 
26–27 Rollpersonerna får syn på ett par som ogene -
rade är upptagna med full älskog i en gränd. 1T100 (fortsättning) 
28 Rollpersonerna passerar en korsning samtidigt 
som en ryttare kommer ridande i full galopp 
från rollpersonernas ena sida. Alla rollpersoner 
måste klara ett Lätt (Ob2T6) slag mot SYN 
eller HÖR för att hinna se faran och sedan ett 
lätt (Ob2T6) slag mot Undvika för att hinna 
undan. Hästens hovar gör ObK3T6+3 i skada. 
29–32 Rollpersonerna stöter på en lösspringande 
hund. Det är 30% risk att den är aggressiv och 
10% risk att den är spritt språngande galen och 
attackerar på stört. 
33–34 Med ett Mycket svårt (Ob5T6) slag mot SYN 
kan någon av rollpersonerna se hur en person 
skuggar en annan, mycket försiktigt men mål- 
medvetet. Det kan till exempel vara en tjuv, 
en spion, en stadsvakt eller en hemlig agent. 
35–36 En vacker kvinna flirtar med en av rollperso -
nerna på gatan (slå 1T100): 
1–33 Hon är ogift. Hon spelar blyg och har 
1T6+12 i PER och 2T6+6 i Amor. 
34–66 Hon är gift med en mycket grov och 
svartsjuk flåbuse. Hon är ganska rakt 
på sak och har 1T6+12 i PER och 
3T6 i Amor. 
67–100 Hon är prostituerad och är ganska 
påflugen. Hon har 1T6+12 i PER och 
2T6+1 i Amor. Det finns 30 % risk 
att hon bär på någon av sjukdomarna 
flåpinne eller blåskrev (se sidan 86). 
37–38 En man stöter på den kvinnliga rollperson som 
har högst PER. Han är ganska påflugen och 
har 3T6 i PER och 2T6+6 i Amor. 
39–40 En brand bryter ut i ett hus. Folket på gatan 
börjar springa med spannar. Någon ropar på 
hjälp där inifrån, men stadsvakten är fortfa -
rande inte inom synhåll. 
41–42 En patrull stadsvakter stoppar rollpersonerna 
och börjar ställa dem en rad frågor i stil med 
"Vad heter ni?", "Varifrån kommer ni?", "Var 
befann ni er igår kväll under första vakten?". 
Stadsvakterna visiterar sedan rollpersonerna. 
Om de skulle hitta typiska inbrottsverktyg som 
till exempel dyrkar kommer de att ta in roll- 
personerna för ytterligare förhör under Ob1T6 
timmar. Om rollpersonerna gör motstånd 
kommer stadsvakterna att använda våld. 
43–44 En offentlig utropare förkunnar att ett visst 
etablissemang har öppet. Kanske bär han en 
skylt på magen och ryggen, och alldeles säkert 
skriker han ut sitt budskap för full hals. 
45–46 Det närmast belägna värdshuset basunerar ut att 
tredje stopet öl är gratis i kväll. 
47–48 En person närmar sig rollpersonerna och frågar 
om de är nya i staden. I sådana fall kan denne 
erbjuda sig att visa dem runt i staden och fun -
gera som en slags guide för en billig slant – två 
silverdaler per dag eller tio silverdaler för en 
vecka. 

--- Page 223 ---
• 222 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
1T100 (fortsättning) 
49–50 Rollpersonerna ser hur en man försöker titta in 
mellan springan i fönsterluckorna på ett hus. 
Det kan vara en inbrottstjuv, en äkta man som 
tror sig vara bedragen eller bara en nyfiken 
snuskgubbe. 
51–52 Rollpersonerna ser hur en ung man lämnar ett 
hus, tittande skyggt omkring sig. I fönstret på 
övervåningen skymtar en kvinna. Mannen är 
(slå 1T100): 
1–25 Kvinnans älskare. 
26–50 Kvinnans bror, men också familjens 
svarta får. 
51–75 Kvinnans man, som är rädd för att 
stöta på någon han är skyldig pengar. 
76–100 En helare, som lämnat särskilda örter 
till kvinnan så hon kan göra sig av 
med något oönskat. 
53–54 En man närmar sig rollpersonerna. Han säger 
sig ha ett uppdrag åt dem. Uppdraget kan vara 
stort eller litet, välbetalt eller underbetalt – allt 
efter spelledarens tycke och smak. Spelledaren 
slår ett slag på tabell R1-58 (kontakter) i 
Spelarens bok för att bestämma mannens yrke. 
Spelledaren har sedan möjlighet att bestämma 
uppdraget efter mannens beskaffenhet. Om 
mannen till exempel visar sig vara en butiks -
inne havare kan rollpersonerna anställas som 
biträden, är han hamnarbetare kan de få i upp -
drag att lasta en båt, är han en mystisk man i 
svart kåpa kan det bli tal om skattjakt. 
55–56 I ett gathörn står en missionär och förkunnar 
någon obskyr religions lära. Om missionären 
får syn på rollpersoner som bär religiösa tecken 
eller smycken kommer han att ansätta dem 
med hotelser och förbannelser. 
57–58 En ficktjuv försöker stjäla rollpersonernas bör -
sar. Han har Fingerfärdighet 2T6+6. 
59–60 En skenande häst kommer galopperande längs 
efter gatan i riktning mot rollpersonerna. 
61–62 Någon har tappat en börs på gatan. Den inne- 
håller Ob3T6 mynt; silver i ett finare kvarter 
och koppar i ett fattigt kvarter. 
63 Nästa gång rollpersonerna passerar ett torg får 
de syn på en mycket provisorisk arena. Runt 
arenan finns mängder av folk: bönder, fiskare, 
en och annan stadsvakt, kanske några adelsmän 
och massor av barn. I arenans mitt finns två 
krigare som tydligen ska kämpa mot varandra. 
En febril vadslagning pågår. 
64–65 En person närmar sig rollpersonerna och er bju -
d er dem sina tjänster. Spelledaren slår ett slag 
på tabell R1-58 (kontakter) i Spelarens bok för att 
bestämma vilket yrke personen har. Spel - 
ledaren bör också hitta på en godtagbar anled -
ning varför personen erbjuder sina tjänster 
till just rollpersonerna. Kanske ser de välbärg -
ade ut, kanske ser de vilsna ut, eller vackra och 
snälla – möjligheterna är obegränsade. 1T100 (fortsättning) 
66–67 Rollpersonerna blir vittnen till hur stadsvakten 
(slå 1T100): 
1–20 Frågar ut en man, hårdhänt. 
21–30 Arresterar en köpman. Hans bod läm -
nas nu obevakad och olåst. Efter 
Ob3T6 rundor börjar en vild plund -
ring av affären. 
31–60 Kör bort tiggare eller prostituerade. 
61–70 Genomsöker ett hus på jakt efter en 
brottsling. 
71–85 Eskorterar en till synes rik person. 
86–100 Jagar en person. 
68 En man misstar en av rollpersonerna för att 
vara någon annan (slå 1T100): 
1–33 Direkt när han får syn på rollpersonen 
blir han helt skräckslagen och börjar 
springa åt motsatt håll. 
34–66 Han kräver honom på 25 silver för 
ett par stövlar han gjort åt “honom”. 
67–100 Han kallar på stadsvakten och anklagar 
rollpersonen för ett brott (som hans 
“tvilling” begått). 
70 Rollpersonerna passerar ett hus samtidigt som 
man tömmer hushållsavfallet – givetvis rakt 
ned på gatan. 
71 Rollpersonerna träffar av en slump på en per -
son med betydelse för äventyret. 
72–73 Rollpersonerna passerar ett hus där man håller 
en sammankomst av något slag (slå 1T100): 
1–33 Ritualmöte, där en kult, sekt eller fullt 
respekterad religion håller en mässa. 
Om mässan hålls i hemlighet bör roll 
personerna bara av en slump upptäcka 
att något underligt är i gärningen. 
Kanske ser de en maskerad man 
skymta i ett fönster, eller så hör de ett 
skrik som fort kvävs inifrån huset. 
34–66 Gillesfest, där de lokala hantverkarna 
samlats för att besluta om viktiga ting, 
men också äta och dricka. 
67–100 Fest, kanske ett bröllop, en födelsedag 
eller firandet av en nyfödd. Skratt och 
sorl hörs inifrån huset. 
74 En av rollpersonerna får syn på en gammal 
vän. Spelledaren bestämmer vem det rör sig 
om och vilken koppling han har till rollperson -
en. Har rollpersonen någon lämplig kontakt 
kan denne med glädje användas. 
75 Rollpersonerna får syn på en gammal fiende. 
Spelledaren bestämmer vem det rör sig om och 
vilken koppling han har till rollpersonerna. 
76 En hästhandlare erbjuder rollpersonerna att 
köpa en prima ridhäst. Hästen är i gott skick 
och dessutom billig. Det är 30% risk att hästen 
är stulen och tillhör en köpman från en annan 
stad, vilket syns på sadelns märke om man 
kommer ihåg att se efter (Svårt slag (Ob4T6) 
mot SYN om man inte explicit tittar efter). 

--- Page 224 ---
• 223 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
1T100 (fortsättning) 
77 En slavhandlare (om slaveriet är tillåtet) visar 
upp sina varor och håller dem i schack med 
hjälp av fjättrar, piskor och grymma vakter. 
Priserna varierar från 500 silver för de äldsta 
och svagaste till flera tusen silver för de unga 
och vackra eller riktigt starka. Om slaveri inte 
är tillåtet blir rollpersonerna vittnen till hur en 
medvetslös eller bunden person förs bort av 
skumma typer (slavhandlare på väg till ett vän -
tande skepp i hamnen). 
78–80 Ett arbetslag håller på att reparera eller bygga 
något; kanske ett hus, en stallport eller ett högt 
staket. De leds av en gormande förman. Det är 
10% chans att de behöver mer folk för att 
hinna utföra arbetet i tid. 
81 Rollpersonerna får syn på en bonde som slagit 
upp sitt stånd. Han är illa klädd och varorna 
han säljer är antingen gamla eller fuktskadade. 
Det rör sig om gamla, begagnade klädesplagg, 
torrt bröd, hembrygt öl och diverse redskap. 
Nedanför ståndet står en illa skriven skylt. 
Texten på skylten lyder “Skenk almosor til 
min siuka husstru”. Bondens varor uppgår till 
ett värde av maximalt 20 silver. 
82 En boskapsskock har rymt ur sin fålla och 
löper amok i staden. Rollpersonerna skrattar 
säkert gott åt det hela tills stadsvakten med stöd 
av sin myndighet tvingar dem att göra sin 
medborgerliga plikt och hjälpa till att samla in 
djuren och driva ut hjorden ur staden – något 
som kan skapa en hel del lustiga situationer. 
Fåren bräker och äter av grönsakshandlarnas 
varor, hundar springer runt benen på roll -
personerna och hotar fälla dem till marken, 
kossorna bli skrämda och sätter av in i en affär. 
83 Gatan blockeras av vagnar och människor. En 
soldattross, cirkus, eller handelskaravan har 
kommit till staden och försöker finna ett torg 
eller värdshus stort nog att rymma dem. Staden 
blir överfylld med nytt och spännande folk. 
84 På ett av torgen har en kvacksalvare sin vagn. 
Han säljer mediciner som motverkar allt från 
den minsta av förkylningar till den värsta av 
sinnessjukdomar. Medicinerna är värdelösa, 
men eftersom de endast motverkar och inte 
botar sjukdomar har kvacksalvaren gott om tid 
på sig att fly till nästa stad utan att löpa allt för 
stor risk att hinna bli satt på prov. 
85 En spåkvinna har kommit till staden och tar 
emot kunder i sin vagn. Det är 30% risk att 
hon är en bluff. Annars har hon färdighets -
chans 2T6+6 i Spådom. 
86–87 Rollpersonerna blir vittnen till ett högljutt gräl 
mellan två stadsbor. Det är 50 % risk att grälet 
övergår i handgemäng. Om personerna är rika 
och har följen brakar dessa också ihop med 
varandra. Om rollpersonerna skulle stödja ena 
parten kanske de har skaffat sig fiender. 1T100 (fortsättning) 
88 På ett stadens torg uppträder en grupp gyck -
lare. De utför balanskonster, slukar svärd och 
kastar upp bollar i luften för att sedan fånga 
dem igen. Det kostar ingenting att titta på men 
bland publiken smyger två personer ur gycklar -
nas sällskap omkring för att vittja åskådarnas 
fickor. Gycklarna är förklädda till hantverkare 
och rollpersonerna får säkert svårt att ta fast de 
skyldiga om de inte tar dem på bar gärning vill 
säga. Tjuvarna har Fingerfärdighet 13 speciali -
serat mot fickstöld. 
89 En grupp skådespelare slagit upp sin scen på ett 
av stadens torg. Det kostar några koppar att 
bevittna föreställningen. Det är 30% risk att 
stadsvakten kommer och kör bort skåde spel -
arna på grund av att de inte har löst tillstånd 
ett par minuter innan skådespelet skall börja. 
En uppretad folkmassa kräver pengarna tillbaka, 
men stadsvakten står emellan skådespelarna och 
mobben. Hur reagerar rollpersonerna? 
Kommer de att uppvigla folkmassan eller mana 
till lugn – eller kommer de helt enkelt att 
smita därifrån och försöka hinna ifatt de fly -
ende skåde spelarna? 
90 En liten dockteater uppträder för en klunga 
barn och intresserade stadsbor. Skådespelet är 
mycket roligt, men kanske en aning våldsamt. 
Den som sköter dockorna kan även berätta 
spännande sagor och historier. 
91 Nästa gång rollpersonerna säljer något eller 
köper något och tar mot växel kommer de att 
få falska mynt av köpmannen. Rollpersonerna 
måste lyckas med ett Svårt (Ob4T6) slag mot 
SYN för att inse att silverdalerna är falska. 
Skulle köpmannen ertappas svärjer han sig fri 
och hävdar att han inte visste att mynten vara 
falska. 
92–93 En bagare bjuder ut mycket gammalt torrt 
bröd till ett pris av två koppar per brödlimpa. 
94 En hyfsat välklädd man undrar om rollperson -
erna har lite pengar att låna honom. Han har 
en hustru och Ob1T6+1 barn att försörja och 
han har nyss blivit utan arbete. Han utlovar en 
god ränta på allt han lånar. Det är 50% risk att 
mannen är en bluffmakare och ytterligare 50% 
risk att mannen inte kommer att tjäna ihop 
nog med pengar att betala igen dem på utsatt 
tid, även om han menar väl. 
95 En borgare har försvunnit för att aldrig åter -
vända, arresterats eller dött barnlös, och nu 
auktioneras dennes möbler och personliga till -
hörigheter ut. Visning pågår i hans före detta 
hem. 
96 En bard eller sånggrupp spelar och sjunger i ett 
gathörn. Framför barden ligger en hatt eller 
kista där förbipasserande kan kasta slantar. 
97–98 Alver från den närmaste alvboningen säljer 
hantverk. 

--- Page 225 ---
• 224 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Tabell R2-140: Händelser i den dunkla staden. På denna tabell slår 
man om det modifierade resultatet på tabell R2-139 utföll med 0 eller 
lägre. Slaget på denna tabell görs helt omodifierat. 1T100 (fortsättning) 
99–100 En procession passerar förbi rollpersonerna. 
Följet består av (slå 1T100): 
1–25 En dödsdömd mördare, häxa eller 
annan brottsling slagen i järn (och 
kanske åkande på vagn); en bödel, 
lagmän, vakter och en månghövdad 
nyfiken folkmassa. 
26–50 Begravningsgäster, och kanske den 
döde själv på en bår eller i en kista. 
51–75 Gudsmän, med svängande rökelsekar 
och lustiga skrudar och hattar. 
76–100 Soldater, i nytvagade uniformer och 
skinande blanka rustningar. 
101 En vacker ung kvinna kommer framspringande 
till den stiligaste av rollpersonerna. Hon är 
sömmerska och skulle vilja sy denne en vacker 
dräkt, mot en rimlig betalning förstås. 
102 Rollpersonerna blir vittnen till hur en ficktjuv 
befriar en storman från sin börs. Om rollper - 
son   erna återtar börsen får de en belöning. 
103–104 En man i skrikiga och lustiga kläder och med 
struthatt på huvudet vandrar gatan ned. 
Mannen är magiker. 
105–106 En av rollpersonerna råkar stöta emot en 
välbärgad man på gatan. Mannen kräver upp -
rättelse för den grova förseelsen eller 
ersättning för en “förstörd” persedel. Kanske är 
han en riktig hetsporre och utmanar 
rollperson en på en duell. 
107 Fyra tempelriddare från den lokala religionen 
kommer gående rakt i rollpersonernas väg – de 
kommer inte att väja. Om rollpersonerna väg -
rar gå åt sidan kommer tempelriddarna att hota 
dem och som sista utväg dra sina svärd. De 
anfaller i första hand med flatsidan av svärdet 
och siktar oftast mot huvudet för att om möj -
ligt slå sina motståndare medvetslösa. 
108–109 Kungörelse. En man ropar ut ett viktigt 
budskap till stadens invånare. Det kan röra sig 
om nyheter från huvudstaden, ett dekret från 
kungen eller en tillkännagivelse att en promi -
nent person i staden skall gifta sig. 
110–114 En adelsman (eller kvinna) med följe drar gatan 
fram. Han eller hon är här för att roa sig, 
besöka någon, framföra ett budskap eller 
inspektera sina ägor. 
115–119 Stadsvakten börjar visa stort intresse för 
rollpersonerna, och om rollpersonerna bara 
driver omkring utan synbart ärende kommer 
stadsvakten snart att nalkas dem och höra sig 
för om vad de har för ärende. Stadsvaktens 
ton beror på hur väl rollpersonerna tycks passa 
in i stadsdelen. Sluskar eller folk med tjuvaktig 
uppsyn tas raskt hand om eller körs undan. 
120+ Stadens mäktigaste person gör ett offentligt 
framträdande, flankerad av livvakter. 1T100 Händelser i den dunkla staden 
1–5 En varulv, lamia eller annan nattlevande män -
niskobest korsar rollpersonernas väg. 
6–10 Hundar och katter verkar som galna. De ylar 
mot månen och kastar sig mot sina burar eller 
fräser mot förbipasserande. 
11–20 En råtthord drar gatan fram med ett tyst mull- 
er. Alla som kommer i deras väg riskerar bli 
bitna. De försvinner snart ned i kloakerna eller 
ut mot floden till. 
21–50 En person smyger omkring i skuggorna. 
Personen är en (slå 1T100): 
1–20 Överförfriskad stadsbo. 
21–35 Tiggare. 
36–45 Inbrottstjuv på väg till “arbetet”. 
46–55 Inbrottstjuv på väg från “arbetet”. 
56 Lönnmördare. 
57–70 Prosituerad, som blivit skrämd av roll -
personerna. 
71–95 Simpel nattflanör. 
96–100 Person med betydelse för äventyret. 
51–60 En patrull stadsvakter passerar, med facklor 
eller lyktor. Om rollpersonerna ser misstänkta 
ut eller till exempel bär vapen och rustningar 
kommer stadsvakterna troligtvis att stanna till 
och ställa ingående frågor. 
61–70 Någon skriker inifrån ett hus eller en gränd. 
Skriket eller skriken kommer från (slå 1T100): 
1–20 En födande kvinna. 
21–30 En kvinna som blir misshandlad av sin 
man. 
31–35 En man som blir misshandlad av sin 
hustru. 
36–40 En jungfru som offras i en hemlig 
ritual. Skriken kvävs fort. 
41–50 Någon som blir skrämd av vinden. 
51–90 Grälande personer, kanske äkta makar. 
91–100 Någon som hålls fången. 
71–80 En rik person stiger in i en väntande vagn. 
Han har besökt ett hus som inhyser (slå 
1T100): 
1–5 Ett heligt tempel. 
6–10 En affärskollega. 
11–30 En bordell. 
31–80 En krog. 
81–90 Hans älskarinna. 
91–100 Högkvarteret för en hemlig klubb 
eller orden. 
81–85 Rollpersonerna blir vittnen till ett inbrott. 
86–94 Unga överförfriskade sprättar drar gatan fram. 
De är ute efter bråk. Om någonting skulle 
hända dem kommer de och deras familjer inte 
att vila förrän oförrätten är hämnad. 
95–100 En av de ljuvaste kvinnor rollpersonerna 
någon  sin sett korsar deras väg. Hon ser rädd ut 
och skulle bli glad om någon erbjöd henne 
eskort hem. 
Tabell R2-139: Slumphändelser i staden. Resultaten modifieras 
enligt tabell R2-138 på sidan 220. 

--- Page 226 ---
• 225 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Landskapet
Resor går ofrånkomligen genom ett landskap. När roll -
personerna ger sig av på resa har spelledaren ett bra tillfälle att 
beskriva den tid och värld rollpersonerna befinner sig i. 
Spelledaren bör beskriva vad rollpersonerna ser (terrängen, 
vägen, himlen), men även vad de inte ser (oformliga skuggor, 
föremål som skymtar bakom bleka dimstråk). En skog är inte 
bara en skog, en kulle inte bara en kulle. Skogen kan vara gles, 
tät, mörk, hotfull, väldoftande, sank, full av liv, snårig, i 
lövsprickning, liksom kullen kan vara hög, rund, skogs -
bevuxen, vindpinad, majestätisk, gräsbeklädd, urgrävd, flack 
eller sönderbränd. Endast fantasin sätter gränserna. 
Förutom det rollpersonerna ser bör man även beskriva vad de 
hör, känner och luktar. Beskriv årstiden och temperaturen, är 
det fuktigt i luften så beskriv hur det inverkar på rollpersonerna 
och är det varmt och skönt, beskriv den underbara känslan eller 
kanske kontrasten mot de eventuella hemskheter som utspelat 
sig de senaste dagarna eller som rollpersonerna står inför. 
Spelledaren bör göra sitt bästa för att krydda alla landskaps -
beskrivningar med en del detaljer, för att ge must och färg åt 
spelvärlden och förmedla bilden av de sättstycken som utgör 
dekoren för äventyret. 
Resor till sjöss
Skall man ge sig ut på en lång resa är sjövägen nästan alltid att 
föredra. Även om havet är nyckfullt är det betydligt pålitligare 
än landsvägarna, som ofta är i dåligt skick eller hemsöks av 
rövare och allehanda jagande bestar. Ett fartyg går nästan alltid 
fortare än en resa till häst eller fots, om man inte råkar in i stiltje 
eller härjas av svåra stormar. Boken Sjöfarare & pirater innehåller 
allt som är värt att veta om resor till sjöss, och mer därtill. 
Vägar
Rollpersonerna följer vanligtvis vägar då de färdas över land, 
detta därför att det i bästa fall går snabbare så: det är lätt att hitta, 
man behöver inte kämpa sig genom vildmark och man kan 
eventuellt övernatta i värdshus eller gårdar. Nu skall man dock 
komma ihåg att Mundanas vägar sällan är i särskilt gott skick 
och absolut inte går rakt mellan städerna. De är krokiga och 
slingriga och att ta sig från punkt A till punkt B är många 
gånger mödosamt. Ofta måste man passera ett flertal mindre 
samhällen, marknadsplatser och kloster och färdas efter vägar 
som löper åt helt andra väderstreck än var slutmålet ligger. 
Vägarna växer nämligen fram mellan byar och viktiga platser 
och knyts sedan ihop till långa stråk. Således kan vägar även 
sakta ned rollpersonernas färd avsevärt. Det finns dock undantag: det Jargiska kejsardömet, Cirefaliska 
samväldet, Thalamur och Consaber. Dessa riken har på sina 
ställen väl utbyggda vägnät. Detta för att kunna frakta 
handelsvaror och trupper med stor hastighet över hela riket. 
Endast de viktigaste städerna och platserna i riket är dock 
sammanknutna med dessa vägar. De allra bästa vägarna är 
stenlagda, men dessa är ovanliga eftersom det krävs mycket 
arbete för att stenbelägga långa vägsträckor. En del vägar har 
också diken på sidorna vilka ser till att vägen inte blir över -
svämmade lika lätt. 
Vägens skick 
Bara för att det finns en väg betyder inte att den är särskilt 
lämplig att färdas på. Om befolkningen i trakten sällan 
använder vägen blir den snabbt igenväxt. Om det är många 
som reser efter den kan den förstöras och på sina ställen bli 
nästan omöjlig att färdas efter. Det är den som styr över 
området som har till ansvar att hålla vägarna farbara men 
vanligtvis är det inget krav på detta, så till vida att inte rikets 
härskare utfäst särskilda bestämmelser om underhåll. 
Förutom graden av underhåll spelar även naturen in när det 
gäller vägarnas skick. Oväder kan fälla träd över vägen, vilket 
ställer till det för dem som reser med häst och vagn. Snö kan 
göra vägen oframkomlig om man inte har släde, is kan göra den 
så pass glashal att den inte går att färdas efter. Regn och 
snösmältning förvandlar vägarna till lera där både vagnar och 
riddjur fastnar. Ras och jordskred kan förstöra hela delar av 
vägen eller täcka dem helt och hållet. I öknen kan inte bara 
delar av vägen utan till och med hela vägen helt och hållet 
täckas i en sandstorm. Många vana resenärer väntar med att resa 
till den årstid då de vet att vägen är som mest framkomlig. Om 
man har otur kan man bli helt och hållet strandsatt i 
vildmarken. 
Längs med vägen 
Endast viktiga vägar, eller övergivna sådana, är dragna genom 
skog och vildmark utan någon tänkande individ på flera mils 
avstånd. Byarna ligger vanligen efter vägen och ganska nära 
varandra. Som resande kan man ofta passera ett flertal mindre 
byar per dag. Självklart finns det undantag till detta. Vägar som 
leder till gränsposteringar, gruvbyar eller heliga platser kan 
mycket väl löpa genom mörka skogar och djupa dalar som är 
helt eller näst intill obefolkade. 
Vägar är sällan tråkiga, även om själva resan ofta kan vara det. 
Man vet aldrig vad som finns bakom nästa krök. Har man tur 
(eller otur, beroende på hur man vill se det) kan man finna RESOR 
Många gånger tillbringar rollpersonerna en stor del av sin tid på vägarna. De reser 
mellan städer, ut i vildmarken, flyr förföljare eller jagar en fiende. Att spelleda resan 
kan i praktiken ske på två sätt. Antingen snabbspolar man den och säger ”ni är 
framme” om det inte händer något särskilt, eller så spelar man den med beskrivning över vad 
som sker var dag, var rollpersoner slår läger, vem de möter och så vidare. Oavsett vilken variant 
man väljer bör man ta till vara på tillfället att beskriva “kulisserna” för rollpersonerna, låta dem 
få en bild av världen. 

--- Page 227 ---
• 226 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
många spännande företeelser längs vägarna. Nedan ges några 
exempel på sådana. Om spelledaren kan förutse rollpersonernas 
färdväg kan han förstås lägga in större händelser eller platser och 
redan i förväg beskriva dessa så ingående som han önskar. I 
annat fall kan det vara bra att ha en del platser i reserv, som man 
kan plocka fram när så krävs. 
Akvedukter : Vissa kulturer använder akvedukter för att forsla 
vatten från bergen till städerna. Det är inte ovanligt att vägarna 
är dragna invid dessa, det händer till och med att vägarna är 
belägna på själva akvedukten och att den fungerar som en bro 
in i staden. 
Avrättningsplatser : För att statuera exempel med vad som 
händer med brottslingar och på så sätt varna folket från att göra 
något dumt så brukar ibland avrättningsplatser hållas nära 
vägarna. Det kan exempelvis vara ett stort träd där man brukar 
hänga brottslingar, en kulle där folk blir korsfästa eller kanske 
ett kärr där brottslingar dränks för att sedan steglas och hissas 
upp på hjul. 
Begravningsplatser : Ibland kan man stöta på begrav -
ningsplatser efter vägarna. Antingen sådana som är i bruk eller 
gamla, övergivna sådana. 
Broar : Floder och åar har ofta en eller flera broar byggda över 
sig. Vanligen rör det sig om enkla träbroar men då dessa lätt 
rasar samman på grund av slitage och översvämningar så byggs 
broar vid viktiga vägsträckor vanligen av sten. Att bygga en 
stenbro över en flod är ett svårt företag. Det kräver brobyggare, 
stora mängder sten och kunnig arbetskraft. Broar är så pass 
viktiga att de ofta har ett namn, även om det inte finns en 
bosättning i området. Broar har vanligen ett stort strategiskt 
värde och tullstationer ligger ofta invid sådana flodövergångar. 
Byar : Det är ofta på grund av byarna som vägen existerar och 
det är vanligen här man kan hitta värdshus och liknande. På 
landsbygden ligger byarna sällan långt från varandra och man 
hinner ofta passera ett flertal byar under en dagsmarsch. 
Färjeläger : Vid åar och floder kan man ibland finna färjeläger. 
Här kan resenärer ta sig över med färja till andra sidan. När det 
gäller större vägar så är färjelägret så gott som alltid bemannat 
och ibland växer det till och med upp mindre bosättningar runt det. Färjorna går antingen vid jämna tider eller då det kommer 
resenärer. Vanligen kostar det några mynt per person och djur 
att ta sig över, men i vissa riken/län är det gratis. 
Försvarsverk : Efter viktiga vägar kan man stöta på fort, 
vakttorn eller andra typer av befästningar. Särskilt vanligt är 
detta kring viktiga handelsleder eller på platser där de har ett 
viktigt strategiskt värde. Exempelvis kan bemanningen i 
försvarsverket ha till uppgift att föra förteckning på alla som 
reser in eller ut i området. Även i särskilt farliga områden kan 
försvarsverk ha rests, helt enkelt för att skänka trygghet åt 
resenärer eller för att upprätthålla något slags överhöghet, riktig 
eller symbolisk. 
Gårdar : Efter vägen är det inte ovanligt att man stöter på 
gårdar av varierande storlek. Det kan vara allt ifrån 
timmerhuggarkojor till stora bondgårdar där ett flertal familjer 
bor och odlar jorden. 
Heliga platser : Ibland kan man finna heliga platser efter 
vägen. Det kan vara ett stort träd, en stencirkel, en glänta där 
en ande sägs ha uppenbarat sig eller liknande. Vissa platser ser 
man inte att de är heliga eller tillhör gamla bortglömda 
religioner, men om man stannar till där kan man finna spår av 
sedan länge utförda ritualer eller bara känna en känsla av 
helighet eller något övernaturligt. 
Kapell/tempel : I vissa länder finns det små kapell uppförda 
efter vägen. Dessa är tillägnade lokala gudar eller helgon. I 
Jargiska kejsardömet kan man ofta stöta på dessa bemannade av 
en ensam munk, vanligen som bot för en synd som han begått. 
Men många kapell är obemannade. 
Kloster : Ett kloster är en fristad från världen utanför för de 
munkar eller nunnor som önskar komma närmare sina gudar. 
Vägfarande kan ibland stanna till vid klostren för att få något 
litet att äta eller förrätta bön. Alla kloster är inte öppna för 
resande, och oftast är det bara vissa delar av klostret som är 
tillåtna att vistas i för tillfälliga gäster. Donationer till klostret är 
alltid välkomna. 
Korsningar : Där två vägar möts och korsar varandra brukar 
det ibland växa fram byar, eller i alla fall finnas en rastplats eller 
ett värdshus. 


--- Page 228 ---
• 227 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Kvarnar : Kvarnar är viktiga för att mala mjöl och dessa går 
inte alltid att förlägga invid en by. Vattendrivna kvarnar kräver 
tillgång till strömmande vattendrag och väderkvarnar behöver 
en blåsig omgivning och är helst placerad uppe på en kulle. 
Rastplatser : Det är mycket vanligt med rastplatser längs 
viktiga vägar eller på sådana ställen där det är långt mellan 
värdshus och byar. Dessa är vanligen uppförda nära ett 
vattendrag och på en plats som skyddar mot väder och vind. 
Vissa rastplatser är planerade medan andra uppstått av sig själva. 
Städer : Den allra viktigaste knutpunkten för vägar är staden. 
Här finns värdshus, hantverkare, soldater och allt möjligt. Detta 
är ofta resans mål eller en viktig anhalt. 
Tull : Detta är den avgift som man måste betala till staten eller 
makthavaren i området. Tullen kan variera kraftigt från en 
kopparslant per person till en del av värdet av lasten. Pengarna 
går till den lokale makthavaren eller härskaren och används 
vanligen till underhållning av vägar och broar. I Jargien och 
många andra länder slipper vanligen heliga män och pilgrimer att 
betala tull. Det är inte nödvändigtvis områdets makthavare som 
kräver in tullen. I orostider kan ohederligt folk kräva tull av de 
resande och hota med vapenmakt om de inte fogar sig. Vanliga 
ställen att ha tull på är ställen där tullarna är svåra att undvika, 
exempelvis broar, vadställen, raviner eller i svår terräng. 
Tunnlar : Det är relativt ovanligt med tunnlar i Mundana men 
i vissa bergsområden har sådana huggits ut. Bland annat i 
Thalamur finns det gott om tunnlar som gör det möjligt att resa 
genom det ikamriska bergsmassivet. Även i vissa delar av det 
Jargiska kejsardömet kan man hitta dessa ovanliga 
byggnationer. Dess ovanlighet beror naturligtvis på att det är 
enklare att dra om vägen än att hugga sig genom ett berg. En 
av de mer kända tunnlarna är “ductus” som löper under floden 
Adia i Colonan, byggd av dvärgarna i gamla tider. 
Vadställen : På de grundaste platserna av åar och floder går det 
ibland att vada över. Nackdelen med vadställen är att det vid 
allt för mycket högvatten är omöjligt att ta sig över. Dessutom 
kan man bli mycket kall och blöt. Vadställen finns vanligen 
längre bort från civilisationen där det inte finns något direkt 
behov av en bro, eller där floden är såpass bred att brobygget 
blir till en svårighet. 
Värdshus : Efter viktiga handelsvägar där det är långt mellan 
bosättningarna kan man med jämna mellanrum stöta på 
värdshus. På värdshus kan man söka rum för natten, äta sig mätt 
och kanske få ett bad. En stor del av syftet med värdshusen är 
att avlasta bondgårdar efter större vägar från “tvångs -
övernattningar” och dessutom brukar värdshus gå mycket bra 
rent ekonomiskt om de placeras efter rätt väg. 
Möten på resan 
Vem man stöter på efter vägen beror mycket på var vägen finns 
och vad den används till. En handelsväg i hjärtat av det Jargiska 
kejsardömet används förstås flitigt av köpmän och patrulleras 
ständigt av kejserliga vakter. Färdas man istället längs en kärrväg 
i Västmark så lär man många dagar få gå vägen fram helt utan 
att stöta på någon. Tabell R2-141 kan fungera som inspiration, 
men spelledaren bör också ta sig en titt i beskrivningen av 
landet och fundera på vad vägen huvudsakligen används till, var den är belägen, vilket väder det är och har varit och vilken 
årstid som råder. Kan man svara på dessa frågor kan man även 
bestämma vem som använder vägen och i vilken utsträckning. Då 
kan man få fram vilka möten som är vanliga, ovanliga samt icke 
existerande. Man skall självklart inte rollspela varje möte då detta 
skulle dra ut väldigt på tiden – om det inte är så att rollpersonerna 
befinner sig i vildmarken och träffar folk ytterst sällan på sin resa, 
då kan det vara berättigat. Observera att ett “möte” i tabellen 
även kan avse att rollpersonerna blir upphunna av någon som 
färdas fortare eller hinner ifatt någon som färdas saktare. 
Personer som färdas längs en väg har oftast en sak gemensamt: 
de färdas mot ett avsett mål och har tänkt företa sig något när de 
väl kommer fram. Handelsmän reser till en stad för att sälja sina 
varor, pilgrimer är på väg till en vallfartsort för att uppfylla ett 
religiöst kall och studenter reser hem för att träffa sina familjer 
eller tillbaka till universitetet eller läromästaren för att påbörja en 
ny termin. Det finns undantag också, folk som befinner sig på 
vägen i andra syften än att resa, och det är kanske möten med 
dessa som är mest intressanta att rollspela. Om spelledaren vill 
kan han använda tabell R2-143 för att bestämma mötets art. 
Möten till sjöss utgörs främst av fartygets besättning och 
passagerare (pirater, skeppsbrutna, tullfartyg och liknande utgör 
undantagen). Spelledaren kan då använda sig av tabellerna SP- 
28 (på sidan 44 i Sjöfarare & Pirater ) och SP-42 (på sidan 70 i 
samma bok) för att bestämma vilka som finns ombord på 
fartyget som man reser med. 
Omständighet Nivå 
Kejserlig landsväg eller större handelsväg* 4
Mindre väg 2
Förfallen/illa underhållen väg –1 
Stenlagd väg +1 
Obefolkat område –1 
Glesbefolkat område +0 
Tätbefolkat område +1 
Höst eller vår –1** 
Marknadstider +2*** 
Skatteuppbördstider +1*** 
Dåligt väder –1 
Stormväder –2 
*De vägar som finns utmärkta på Mundanakartan tillhör 
vanligtvis denna kategori. 
** Gäller ej om vägen är stenlagd. Modifikationen är då ±0. 
*** Gäller ej i obefolkat område. Modifikationen är då ±0. 
Tabell R2-141: Beräkning av mängden möten. Den erhållna nivån 
jämförs med tabell R2-142. 
Nivå Mängden möten* 
6+ Hundra eller fler 
5 Ob3T6  5 möten under dagen. 
4 Ob6T6 möten under dagen. 
3 Ob3T6 möten under dagen. 
2 Ob1T6 möten under dagen. 
1 Ett möte var 1T6 timma. 
0 Ett möte var 1T6 dag eller inga alls. 
*Spelledaren behöver inte rollspela alla möten utan bör välja 
ut de mest intressanta, alternativt bara beskriva kort vem 
eller vilka typer av människor som rollpersonerna stöter 
ihop med, och ungefär hur ofta. 
Tabell R2-142: Mängden möten längs vägen. 

--- Page 229 ---
• 228 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Bönder : Den vanligaste tidpunkten att råka på bönder efter 
vägen är strax efter gryningen och just innan skymningen, på 
väg till eller från de tegar där de utför sina dagsverken. 
Marknadstider är också tillfällen då bönderna nyttjar vägarna, 
för att ta sig till och från den närmaste staden. Längre än så reser 
bönder aldrig. 
Handelskaravan : Handelsmän slår sig gärna samman för att 
bättre kunna skydda sig mot rövare. Ibland kan man råka på 
hela karavaner med hästar, vagnar, vakter och följeslagare. 
Jägare : Jägare använder då och då vägarna för att ta sig till och 
från sina jaktmarker. De kan på hemvägen ha med sig gott om 
bytesdjur och pälsar som de kan sälja till rollpersonerna. De 
känner även till vägar, stigar och eventuella genvägar som löper 
ute i vildmarken. Köpman : Krämare av olika slag reser vägen fram för att göra 
affärer varhelst de kommer. Det är inte helt otroligt att 
köpmannen är intresserad att sälja något till de han möter. 
Monster : Ett monster har stannat till vid vägen. En intelligent 
best kanske till och med har bestämt sig för att ta upp orätt -
färdiga tullar eller liknande. 
Pilgrimer : En del troende ser det som sitt kall att besöka 
vallfartsorter för att förrätta bön och nå helighet. Grupper av 
pilgrimer kan ibland ses vandra vägen fram, utan annan 
utrustning än enkla vandringsstavar, trasiga kläder och små 
väskor eller skinnsäckar med torkad mat och vatten. 
Riddare : Vandrande riddare är inte helt ovanliga och sådana 
erbjuder ibland sina tjänster som livvakter åt resande; gratis, 
som en akt av generositet, eller mot betalning. Rovriddare kan 
i värsta fall ta upp orättvisa tullar av de resande och hota med 
att hugga ned dem på stället om de inte betalar. 
Rovdjur : Ett rovdjur har sökt sig till vägen för att jaga. Om 
djuret är tillräckligt desperat så kan det anfalla människor eller 
deras riddjur. Observera att resultatet även kan mena på en 
flock rovdjur, exempelvis vargar. 
Rövare : Allt från enstaka fredlösa till hela band av härjare 
stryker längs vägarna och gör resorna osäkra för folk. 
Rövarnästen ligger dock vanligtvis långt från vägen, 
undangömda i svårgenomtränglig terräng. 
Sagoväsen : Resande sägs ibland ha skymtat eller till och med 
talat med olika sagoväsen under sina resor, särskilt i vildmarken 
eller då de överraskats av skymningen. Det kan röra sig om 
varelser från Skugglandet, djurfolk eller bara livlig fantasi. 
Soldater : Soldater på väg någonstans, antingen till en ny 
garnison eller till en furstes armé. Soldater skickas ibland ut 
längs vägarna för att patrullera också. 
Student/lärling : Reser hem från staden för att träffa sina 
familjer eller tillbaka till universitetet eller läromästaren för att 
påbörja en ny termin. En del lärlingar kanske söker en mästare, 
inom hantverkets konst eller svärdets. 
Sändebud : Kurirer och budryttare använder vägarna för att 
snabbt föra fram sina meddelanden. Ofta rör det sig om post, 
men ibland kan det handla om brådskande sändebud från olika 
furstar eller hela delegationer av diplomater eller emissarier, 
med vakter och följeslagare. 
Teatersällskap : Trubadurer, skådespelare, gycklare och illu -
sionister är ofta välkomna gäster på värdshus och i byar. Teater- 
och gycklarsällskap drar runt på vägarna mellan uppträdandena, 
ty vägen till framgång ligger i att inte stanna för länge på samma 
plats. Ofta stannar man bara en kväll, för att sedan dra vidare 
nästa morgon. 
Vägvakter : Vissa vägar patrulleras av särskilda vakter för att 
garantera de resandes säkerhet. 
Övrigt : Ovanstående är bara några förslag på vilka möten 
som kan inträffa efter Mundanas vägar. Spelledaren kan själv 
hitta på spännande möten. Använd till exempel tabell R1-58 
(kontakter) i Spelarens bok för att slumpa fram en viss typ av 
person. Rutan på sidan 229 kan användas för att bestämma ett 
motiv eller ett skeende som ger färg åt mötet. Handelsväg Vildmarken Pilgrimsväg Möte 
1–7 1–11 1–8 Bönder 
8–20 12–14 9–11 H.karavan 
21–23 15–33 12–20 Jägare 
24–35 34–36 21–28 Köpman 
– 37–48 29–31 Monster 
36–42 49–59 32–46 Pilgrimer 
43–45 60–63 47–48 Riddare 
46–48 64–74 49–51 Rovdjur 
49–55 75–86 52–54 Rövare 
– 87–89 55–56 Sagoväsen 
56–62 90–93 57–65 Soldater 
63–70 – 66–74 Student 
71–78 94–97 75–82 Sändebud 
79–85 98–100 83–91 Teatersällskap 
86–100 – 92–100 Vägvakter 
Tabell R2-143: Typ av möte (slå 1T100). 


--- Page 230 ---
• 229 •EON ÄVENTYR & KAMPANJ
Raster och läger
På resande fot tar man ofta raster, dels för att få tid att äta och 
vattna eventuella hästar, men också för att vila upp sig en aning. 
Med ett flertal kortare raster orkar man gå längre än om man 
skulle gå på tills man blir trött. 
När man reser måste man ofta planera noga inför natten. Som 
resenär vill man inte bli överraskad av dåligt väder eller mörker. 
Att färdas nattetid är svårt på grund av den nedsatta sikten, 
kylan och det ibland förrädiska landskapet. Det är oftast 
farligare att färdas nattetid också, med tanke på att rovdjur är 
mer aktiva då. Detsamma gäller för ljusskygga landstrykare och 
rövare. Dessutom finns alltid risken att själv bli tagen för ett 
djur eller en skurk där man smyger fram i mörkret, vilket 
förstås kan leda till svårigheter. 
Lägerplatser är alltid bra ställen att träffa andra resande. (Se 
rubriken ’Möten på resan’ på sidan 227 i den här boken för 
mer inspiration.) Nedan beskrivs ett antal vanliga typer av rast- 
eller lägerplatser som resande i Mundana kan använda. 
Gård : Gästfrihet är ofta en dygd för befolkningen i Mundana, 
och även om man har det illa ställt kan man alltid erbjuda en 
skål tunn soppa och en sovplats för resande, om inte annat i 
stallet eller på en höskulle. Gästfrihet behöver emellertid inte 
betyda detsamma som att de resande tas emot med öppna armar 
av en furstlig värd tillika bonde. Ofta bibehålls en viss 
misstänksamhet mot gästerna, och man ser till att hålla döttrar 
och värdesaker borta från besökarna. Andra kan belåtet ta emot 
de resande och låta dem väl smaka av gårdens förråd, med eller 
utan baktankar. De resande förutsätts i gengäld dela med sig av 
nyheter från de håll de kom ifrån. Skvaller uppskattas alltid, 
liksom sång eller sagor, om berättaren är skicklig. Kan man 
dessutom betala för sig är det ofta uppskattat. Kloster/Tempel : Vissa kloster och tempel håller sina portar 
öppna för resande, särskilt om de resande är rika, troende eller 
pilgrimer. För ringa eller inga penningar kan man få övernatta 
innanför murarna eller i någon för ändamålet avsedd sovsal. 
Ibland förväntas de resande delta i en eller flera bönestunder 
eller mässor under sin vistelse. Munkarna kan emellanåt lägga 
om sår, behandla ömmande fötter eller bjuda de resande på 
enkel färdkost. Munkklostrens gästfrihet är ofta förbehållna 
manliga resande medan det motsatta gäller för nunnekloster. 
Observera att långt ifrån alla kloster och tempel erbjuder 
sovplatser, men de flesta står öppna för besökare, framförallt då 
för troende som vill förrätta bön. 
Lägerplats : Att slå läger ute i det fria är ett ganska så vanligt 
sätt att tillbringa natten, om man är van och om området är 
någorlunda säkert. Att överraskas av mörkret är något av det 
värsta som kan hända om man saknar kunskap. Det finns 
många faror som lurar ute i natten, och även om rovdjuren inte 
vädrar en så kan man ställas inför smygande faror som nattkyla 
och ogynnsam väderlek. Se nästa sida för idéer hur man kan 
simulera detta med Eons regler för Överlevnad. En lägerplats 
bör annars vara torr, plan, vindskyddad och upphöjd på samma 
gång. Torr, för att undvika väta i kläder och utrustning; plan, 
för bekvämlighetens skull; vindskyddad för att slippa kyla; och 
upphöjd för att bättre kunna se omgivningen. En upphöjd 
lägerplats är dessutom i de allra flesta fall torrare än den 
omgivande terrängen. En eld är ofta viktig: dels för att värma 
sig runt, dels för att laga mat, för att få ljus och för att hålla 
rovdjur borta. Det är också bra om man har nära till vatten från 
lägerplatsen. Har man möjlighet bör man välja en plats som 
belyses av morgonsolen. Daggvåta kläder och ryggsäckar blir då 
torra lagom tills efter morgonmålet. Solens strålar skänker god 
värme, särskilt om man har tält. Om det blir för varmt bör man 
istället slå läger i skuggan av träd. Skeenden i samband med möten 
Självklart kan det hända något i samband med de möten som 
sker – i synnerhet om spelledaren vill brodera ut det hela. Här 
kommer några förslag på saker som kan hända efter resan. 
Rykten : Spelledarpersonen kan berätta en hel del rykten 
från trakten samt information han snappat upp om viktiga 
händelser från det håll han kommer. Det är mycket vanligt 
att resande, i synnerhet långväga, stannar och utbyter 
information om platserna de kommer ifrån. 
Arm : Spelledarpersonen är fattig och kanske sjuklig. Han 
har inga pengar och lite eller ingen mat och utrustning. Det 
kan också vara så att spelledarpersonen har skadat sig och 
behöver hjälp. 
Erbjudande : Spelledarpersonen har ett affärserbjudande åt 
rollpersonerna. Antingen säljer han något eller så vill han 
köpa eller byta något han behöver. Exakt vilken vara han 
säljer beror på yrke och desperation. 
Hemlighet : Lögner och hemlighetsmakeri omgärdar 
spelledarpersonen. Han döljer på något och är mycket 
vaksam gentemot rollpersonerna. Jagad : Någon är ute efter spelledarpersonen. Kanske är han 
efterlyst för ett brott, och kanske finns det en belöning 
utfäst. Kanske är han falskeligen anklagad. Spelledar -
personen är hur som helst mycket vaksam. 
Lärare : Spelledarpersonen kan lära någon av rollpersonerna 
något. Kanske är han en stor svärdsman, en skicklig musikant 
eller sitter inne med skicklighet inom något hantverk. 
Spelsugen : Strax åker spelbräde eller tärningar fram. Eller 
kanske vill spelledarpersonen mäta sin styrka i armbrytning 
eller lite vänskaplig brottning? 
Tjuvnad : Spelledarpersonen försöker nappa åt sig något 
värdefullt från rollpersonerna. Det behöver inte ske just 
under mötet utan personen kan förfölja dem på avstånd eller 
resa med dem för att stjäla av dem under natten. 
Underhållning : Spelledarpersonen visar sig kunna traktera 
ett instrument, sjunga, gyckla eller berätta sagor. 
Uppdrag : Spelledarpersonen har ett uppdrag att utföra. 
Exakt vad det rör sig om är upp till spelledaren men det kan 
vara något enkelt som att hitta en bortsprungen häst eller 
något betydligt mer episkt. 

--- Page 231 ---
• 230 •ÄVENTYR & KAMPANJ EON 
Träd : Ett och annat finns att säga om träd som lägerplatser. 
Ibland kan man klättra upp i dem, spänna fast sig med 
livremmen, ta famntag om stammen och sova. Inte särskilt 
bekvämt, men ofta ett gott skydd mot rovdjur. Träd med 
särskilt tjockt grenverk kan också tjäna som sovplats, då marken 
inunder dem omsluts i en naturlig hydda av löv eller barr. I 
övrigt bör man undvika att slå läger under träd. Ett åskoväder 
kan få digra konsekvenser för den som lägger sig att sova under 
ett högt träd, och även efter ett kort regnväder kan det droppa 
i timmar från trädens grenar, vilket gör övernattningen till en 
otrevlig historia. 
Värdshus : Värdshusen logerar alla som kan betala för sig. Alla 
större vägar har värdshus med jämna mellanrum så att man kan 
gå från ett värdshus till ett annat under en knapp dagsmarsch. 
Beroende på vägens och värdshusets storlek kan man få allt från 
vattnig soppa och en plats i en unken sovsal med lusangripna 
sovfällar till lyxsviter, bad, god underhållning, välkryddad mat 
och sällsynta viner. Prisskalan varierar förstås. 
Överlevnad och läger i vildmarken 
För att finna en bra lägerplats använder man färdigheten 
Överlevnad (se sidan 122 i Spelarens bok ) med lämpliga modi -
fikationer. En bra lägerplats är vanligtvis torr (men samtidigt 
nära till vatten), plan, vindskyddad och upphöjd på samma 
gång. Spelledaren kan gärna beskriva konsekvenserna av ett 
misslyckat överlevnadsslag för spelarna och inte bara låta 
rollpersonerna erhålla Långtidsutmattning. Ett misslyckat slag 
kan innebära: 
◊Att man inte lyckas finna torra pinnar till elden och därför 
misslyckas att få fyr. ◊Att elden slocknar under natten (ett passande men livsfarligt 
fummelresultat vintertid) eller att den ryker förfärligt (vilket 
kan dra uppmärksamhet till lägerplatsen). 
◊Att man valt ett träslag för elden som sprätter mycket. Med 
lite otur kan glöden hamna bland ryggsäckar eller bland 
fällarna. Likaså så syns elden långväga då den skickar 
glödande flagor upp mot skyn. 
◊Att man valt en tillsynes skyddad lägerplats men att vinden 
på grund av terrängen pressas upp i styrka och ställer till 
problem. Illa surrade tält eller kringspridd utrustning kan 
med lite otur flyga iväg. 
◊Att man valt en lägerplats i skydd av höga träd, på en kulle 
eller en ås och att det börjar åska under natten... 
◊Att man slagit läger i terräng som utgör perfekt jaktmark för 
något av Mundanas många monster och varelser. Ser man 
tecknen (underliga sjok av spindelväv bland träden eller 
stora spår i mossan) i tid? 
◊Att man valt en lägerplats i en sänka som vattenfylls under 
ett nattligt regn. Om slaget fumlades kan spelledaren låta 
regnet förstöra proviant eller annan viktig utrustning. 
◊Att man valt en lägerplats nära ett kärr eller en mosse (som 
kanske inte syns från lägerplatsen), och följaktligen får finna 
sig i att plågas av moskiter och insekter natten igenom. 
Även lövskog kan hysa gott om småkräk. 
◊Att man förlagt lägerplatsen för nära en flodbank, och vinden 
skickar vågor upp mot lägerplatsen och eventuell utrustning. 
◊Att någon i färdsällskapet kastar sitt vatten eller lämnar 
avföring på tok för nära lägerplatsen, med illalukt som följd. 


--- Page 232 ---
• 231•MUNDANA EON 
KAPITEL TRETTON KAPITEL TRETTON 
MUNDANA MUNDANA 
UUnder mina resor i det västliga Mûhad kom jag i kontakt med 
en viss Alked Ishkarun, som trots mina försök att omvända 
honom i rent oförstånd förnekade Daak. Ishkarun var en man 
som hade många intressanta saker att berätta om områdena längs den 
södra kontinentens kuster. 
Ishkaruns färd startade i den mûhadinska huvudstaden Alkharzan och 
gick västerut över det blå havets södra kuster. Vid den beryktade ön 
Cai gjorde fartygets kapten en omväg för att undvika ’den sjukliga 
luften’. Huvudstaden på ön sades ha varit en viktig hamnstad innan 
den lades i ruiner av fruktansvärda drakar. Efter en veckas stiltje i de 
västra delarna av Blå havet stävade fartyget in i Söderhavet. Ishkarun 
berätt ade vidare om ett par strandhugg längs kusten för att fylla på 
färskvatten och frukt. Djungelkusterna längre söderut var infekterad av 
pirater, sjukdomsspridande insekter och farlig monster. Efter ytter -
ligare ett par veckors kom fartyget fram till sitt mål – staden Al-Ajj.
Al-Ajj är belägen längs en klippsluttning och längst ner vid vattnet
finns hamnen, där både handelsfartyg och Alforios örlogsfartyg låg 
för ankar. Ishkarun berättade att det i hamnen låg två handelsfartyg 
från Consaber och ett fartyg bemannat med de hatade tirakerna. Jag 
frågade Ishkarun om folken i dessa länder tillbad Daak eller om de 
var avgudadyrkare. Ishkarun förklarade att de hade gudar som varken 
han eller sjömännen på fartyget hade hört talas om. Efter ett par 
dagar uppehåll i Al-Ajj då fartyget lastat eftertraktade handels -
varorna, dyrbara tyger, kryddor och hantverksarbeten, fortsatte 
färden runt Alforios kust åt öster. Ishkarun berättade en sak som jag 
själv har svårt att tro att den är sann. Han berättade att de under 
seglingen runt den stora södra kontinenten ständig hade solen på 
babords reling. Han påstod att solen stod i norr i landet Alforio, en 
uppgift som en läsare med minsta kritiskt sinne tar lätt på.


--- Page 233 ---
• 232 •MUNDANA EON 
Kort kosmologi
Mundana skapades för så länge sedan att ingen vet när. Den kos -
mologiska tideräkningen är indelad i eoner om 10.000 år, vilka 
alltid avslutas med omvälvande händelser av gigantiska mått. 
Världen har till och med ’gått under’ vid ett flertal tillfällen. 
Utöver den synliga världen finns ett antal plan eller världar som 
endast få kan se eller besöka. Ett sådant är andeplanet, där sjä -
lar och demoner dväljes, dit bara schamaner och andebesvärjare 
reser. En kall och dyster plats som kallas Underjorden länkar 
den fysiska världen med andeplanet. En annan plats är 
Skugglandet; ett plan som även det ligger nära den fysiska värl -
den och ibland smälter samman med den andra för att bilda 
passager mellan de båda världarna. Skugglandet är närmast att 
likna vid en sagovärld, med föränderlig geografi, underliga 
invånare och de mest besynnerliga djur och växter. Utöver 
dessa dimensioner sägs det finnas ytterligare plan, vars avstånd 
till den fysiska världen stundom ökar och stundom minskar. 
Allt detta är förmodligen fullkomligt okänt för rollpersonerna 
när spelet tar sin början och endast ett ytterst litet fåtal kommer 
att få reda på fragment av ovanstående under sina äventyr. 
Spelledaren bör behandla dessa hemligheter med stor omsorg. 
Geografisk begränsning 
Mundana är en stor värld och det finns väldiga, okända land -
områden både i väster och i öster. De kända områdena av Mun -
dana begränsas av Arkipelagen i söder, Forion i sydväst, Gor -
drion i nordväst, de stora slätterna i nordöst och Ebhron i sydöst. 
Det går att segla runt Mundana. Så har skett vid några tillfällen, 
och de mest kända expeditionerna i känd tid har satts upp av 
cirefalierna på Melorion och av sabriska flottan. Sedan finns 
dessutom havsfolken som ständigt färdas runt på havets vidder. 
De färdas regelmässigt runt Mundana längs passadvindarna och 
de stora havsströmmarna. 
Genom att beräkna hur långt bort man kan se ett avlägset berg 
över havet så har sabriska forskare lyckats uppskatta Mundanas 
omkrets till 2.700 coloniska mil (ungefär 28.858 km). Med ut -
gångspunkt från detta är den sabriska sjömilen (1336 m) 
definierad som en sextiondel av en grad vid ekvatorn. Om -
kretsen är alltså 360  60 = 21.600 sabriska distansminuter. De 
andra folken håller dock fast vid sina sjömil (som är 1.852 m). 
Kunskapen om vad som finns utanför de kända länderna är 
dock oerhört sporadisk, för att inte säga direkt obefintlig, utan -
för en liten grupp av lärda män och kartografer, samt natur -
ligtvis orädda sjöfarare. 
Utforskande expeditioner vittnar dock om att det finns andra 
platser, men att de land områden som verkar finnas är öde och 
ofta karga – det rör sig om väldiga öknar, djpa djungler och 
svårforcerade, höga bergsmassiv. Geografisk översikt
Den kända delen av Mundana sträcker sig från Alarinn och rid -
darriket Consaber i öst, till det avsides belägna Forion i öst. 
Väster om Consaber finns den ikamriska halvön med riket 
Thalamur, som är ett torrt och bergigt land. 
Vidare västerut hittar man Mithera, ett mytomspunnet och 
vidsträckt skogsland med få vägar och farbara floder. Söder om 
Mitheraskogen finns den ashariska halvön, kluven av en bergs -
kedja som är hemvist för både dvärgar och tiraker. 
Söder om den ashariska halvön ligger tirakernas ögrupp Taka -
lorr. Klimatet där är väldigt skiftande, med långa torrperioder, 
men också återkommande regn. 
Då och då händer det att någon av ögruppens aktiva vulkaner 
får ett utbrott och dränker hela öar i lava, vilket brukar få 
otrevliga konsekvenser för tirakerna. I övrigt är öarna bevuxna 
av tät skog eller djungel. 
Väster om den ashariska halvön ligger de meloriska öarna, vilka 
är tätbefolkade och uppodlade. Med ett tropiskt klimat och 
varma västvindar har befolkningen en behaglig tillvaro. 
Rakt norrut från Melorion ligger det jargiska kejsardömet, det 
största riket på Mundana, där barr- och lövskogar breder ut sig 
över kuperad mark. Dessutom är landet mycket bördigt, tack 
vare de många floderna och den goda jorden. Bortom den i 
norr belägna bergskedjan Krolim, finns Kamor och Kragg -
bergen, två vidsträckta områden vilka befolkas av barbarfolk. 
Väster om det jargiska kejsardömet finns det förbrända öken -
landet Tarkas och Kamoriviken, som leder ut till Blå havet – 
gränsen till det okända. Få sjömän har seglat över detta hav, 
och än färre har återvänt. 
Norr
De stora slätterna i norr bebos av raunlänningar, horndrakar, 
panteror och andra vilddjur. Växtlivet är kargt och det är en -
dast på sommaren som det växer till sig ordentligt. All form av 
odling är omöjlig vilket medför att raunlänningarna måste liv -
nära sig på nomadisk boskapsskötsel. 
Norr om de stora slätterna ligger de vidsträckta isvidderna som 
bebos av de kärva veddofolket. Isvidderna är till största delen 
tom ma från liv, men det finns många farliga varelser, exem -
pelvis istroll, isdrakar och andra okända monster 
Söder
I söder finns den stora arkipelagen som består av hundratals öar. 
De två viktigaste öarna av dessa är Oriton och Lohemo, som 
lyckats ena ett stort antal öar inför hotet från kolonialmakterna 
Consaber och det cirefaliska samväldet. De koloniserade öarna MUNDANA 
Den värld där alla äventyr i Eon utspelar sig kallas Mundana. Världen bär likheter med 
vår egen värld, men innehåller fantastiska ting såsom draknästen, alver, djupa dvärga -
fästen och högst verklig magi. Världen är rund, vilket ett antal världsomseglingar 
fastslagit, och det tar 336 dagar för Mundana att snurra ett varv kring sin egen axel. 

--- Page 234 ---
• 233 •EON MUNDANA 
ligger i nordvästra arkipelagen. Genom folket på öarna vet man att 
det inte finns något land åt söder förrän man kommer fram till den 
södra packisen. Den sydligast kända bebodda ön heter Eno. Söder 
om Ebhron finns öarna Luberos och Lalasta. Luberos är en mycket 
stor ö som sägs vara bebott av ett gigantiskt monster. Detta mon -
ster sägs enligt rykten vara av helt otroliga pro portioner. Det finns 
inga kända bosättningar på ön. Däremot finns det en relativt hög -
stående civilisation på ögruppen Lalasta norr om Luberos. 
Öster
Sydöst om Consaber ligger Ebhron och öster därom finns land -
områden som täckta av djung ler och träsk. Farliga mon ster och 
giftiga insekter och växter gör landområdena i öster obe boeliga. 
Väster
De stora landområdena väster om Blå havet befolkas av ödle -
människor och deras uråldriga civilisation. Kontakterna med 
ödlemänniskorna är minimal, dels beroende på deras totala 
ointresse av kontakter med folken i öster och dels på grund av 
de extremt svårnavigerade och farliga kusterna längs de västra 
delarna av blå havet. I väster begränsas ödlemänniskornas land -
områden av Blå bergen, en mäktig bergskedja som utgör en 
gräns mot de obeboeliga ödemarkerna i väster. 
I de södra delarna av Blå bergen ligger det isolerade dvärgfästet 
Thain-Renk-Ghor. Hela dvärgariket är underjordiskt. Tunn larna 
sträcker sig från Blå bergens östra branter till dolda öpp ningar i 
Mernudalen. Mycket få människor har varit nere i dvärgariket. Från Thain fraktas silver, metaller, ädelsten och smidesarbeten 
söderut till Menon-Aun. Som bytesvara tran sporteras stora 
mängder timmer, kött, spannmål, vin och öl till Thain. 
Längs med söderhavets norra kust finns ett större imperium 
som heter Menon-Aun och sträcker ut sig över de västra 
slätterna. Huvudstaden heter Ral-Isur. Invånarna i Menon- 
Aun är svagt gulhyade och mörkhåriga. Landet är svår till gäng -
ligt och invånarna är ofta misstänksamma mot främlingar. Hu -
vudstaden Ral-Isur är avlägsen och en starkt befäst huvudstad i 
det inre av Menon-Aun. Ral-Isur beskrivs som ointagligt av de 
få besökare som har återvänt från Menon-Auns huvudstad. 
Miam är ett litet land sydväst om det stora imperiet Menon- 
Aun. Miam är numera ett fattigt lydrike till Menon-Aun. 
Landet styrs officiellt av en hatad marionetthärskare. Invånarna 
är fattiga och är vana att leva av vad de små åkrarna kan ge. Den 
lilla huvudstaden Thuas är ockuperad av Menon-Aun och 
används flitigt som hamn för Menon-Auns fartyg. Det går 
rykten om att invånare som inte lyder de ockupationsmaktens 
soldater fraktas bort som slavar till Menon-Aun. 
Tarhai är ett örike som består av tre stora öar i den norra delen 
av Söderhavet. Öarna är bergiga och kuperade. Det finns flera 
aktiva vulkaner på öarna. Tarhai har länge varit isolerat från 
fastlandet och landet har därför utvecklats i sin egen rikt ning. 
Ännu längre i sydväst finns öarna Mio och Enara som till största 
delen är täckta av ogenomträngliga djungler. Det finns ett fåtal 
städer på dessa öar som befolkas av människor. Det förekom -
mer viss handel, främst i riktning mot kryddöarna. 


--- Page 235 ---
• 234 •MUNDANA EON 
Alarinn 
Alarinn är det enda officiella alvriket i Mundana, då inget annat 
alvbefolkat område vare sig är erkänt i praktiken eller har 
någon representation utomlands. Riket ligger öster om 
Consaber och var en gång i tiden en del av Consaber, men blev 
självständigt i den alarinnska frigörelsen – en händelse som ofta 
refereras till som historiens största duell. Invånarna i Alarinn 
består till största delen av léaramalver. Léaram sätter högt värde 
på lojalitet och heder. De har lätt att ta till våld för att lösa sina 
problem, vilka bland annat inbegriper boskapstjuvar och 
plundrande tiraker. Riket gränsar till den östliga vildmarken, i 
synnerhet den väldiga Méaslätten, och det tros inte finnas 
någon civilisation bortom Alarinn. De få expeditioner som 
givit sig iväg har antingen kommit tillbaka tomhänta eller inte 
kommit tillbaka alls. 
Statsskick : Klanväsende, med beslutsfattande råd. 
Statsöverhuvud : Husens råd i huvudstaden Kinyen Sina. 
Invånarantal : Cirka 300.000. 
Befolkning : Léaram 90%, Tokon 5%, Tiraker 3%, Pyaralver 2%. 
Språk : Felya alarina. Som skriftspråk används felya nai. Huvudstad : Kinyen Sina, 2.500 invånare. 
Religion : Gamla tron 10%, Daak-tro 1%. 
Myntfot : Järnstång (järnstången är värd en halv denar). 
Asharien 
Jarlaunionen Asharien är bildar ett stolt och självständigt rike, 
beläget väster om Thalamur och öster om det jargiska kejsar -
dömet. Landet består av jarladömen som tillsammans bildar en 
union med enhetligt handlande i till exempel utrikespolitik och 
krigsoperationer. Städerna är vanligen väl befästa och lokalbe -
folkningen förväntas kunna försvara sin stad mot eventuella 
anfall. Asharien är på många ställen ett mycket kargt land där 
den stora och torra Ashaslätten i mångt och mycket är en 
otämjd vildmark. Här lever bland annat de fruktade jordbes -
tarna: sexarmade varelser som inte drar sig för att anfalla alla de 
som inkräktar på deras territorium. Det finns gott om raviner, 
klippiga bergsområden och skrovliga sänkor i det roströda 
landskapet vilket gör det till ett perfekt tillhåll för de som behö -
ver gömma sig. Allt är dock inte kargt; den livsgivande Järn -
forsen rinner genom riket och vid den bördiga marken utefter LÄNDER 
Nedan beskrivs de flesta av Mundanas civiliserade riken. Spelledaren bör ge spelarna 
information om det rike som de kommer med hjälp av faktatexten i denna bok. Den 
information som finns i Spelarens bok är betydligt mer vag och full med större fel och 
symboliserar den typ av information som en rollperson kan få om ett grannland eller liknande. 
Kartografi
De små framsteg som har gjorts vad gäller kartografin i 
Mun dana står i första hand cirefalierna och sabrierna för, 
vilket avspeglar sig i att de mest exakta kartorna är ritade 
av cirefaliska eller sabriska kartritare, mycket beroende på 
dessa folks långa erfarenhet av sjön och navigering till havs. 
Även om det är allmänt vedertaget bland sjömän att världen 
är rund – faktum att det går att segla runt den kan inte 
motsägas – så är det en sanning som inte är lika utbredd 
inom andra kret sar. Gemene man är till exempel övertygad 
om att världen är platt – annars skulle ju allt ramla av! 
När sjöfarten fortfarande var ung, seglade man över havet 
längs med kusterna. Kartor och navigering föddes senare, 
och skulle i mångt och mycket komma att underlätta 
kartritandet. Ett re volutionerande hjälpmedel var komp -
assen, som tillsammans med kvadranter och astro labium 
gjorde det lättare att be stämma sin position på havet, 
vilket medförde att man kunde segla direkt mellan 
hamnarna, tvärs över haven och inte längre behövde 
förlita sig till kusterna för att inte komma vilse. 
Den tidigaste förekomsten av kompasser ledde till en ex -
plo sions ar tad reform av kartografin, som utvecklades i 
snabb takt med följ den att kartor och sjökort blev allt mer 
exakta. För denna ut veck ling stod i mångt och mycket 
cirefalierna, vilka säger sig vara kompassens uppfinnare. Kommunikationer över långa avstånd 
Att kommunicera över stora avstånd kan vara prob -
lematiskt. Det finns dock ett antal sätt att lösa detta på, av 
vilka det vanligaste är att anlita en budbärare eller kurir. 
Förutsatt att budbäraren är kompetent och lojal, har detta 
sätt ett antal fördelar, som till exempel att informationen är 
den ursprungliga och att ingen utomstående kan ta del av 
med delandet. Nackdelarna är att det alltid finns en risk att 
budbäraren glömmer hela eller delar av med del andet, att 
han inte är lojal. 
Ett alternativ är att låta budbäraren medföra ett skriftligt 
med del ande. Detta gör det möjligt att överföra alla typer 
av infor mation utan att förlora något av dess innehåll. 
Detta kan vara av särskild vikt när det rör sig om korrekta 
formuleringar i ett meddelande, dubbel tydigheter och 
dolda un der meningar som bara mot tagaren kan tolka. 
I stället för att sända ett skriftligt meddelande med en person 
kan man sända det med en dresserad fågel. Det vanliga är 
att man använder sig av duvor med speciellt god orien -
terings förmåga, men även andra fågelarter förekommer. 
Problemet med brev du vor (och andra brevfåglar) är att de 
bara kan hitta hem, inte till an dra platser. 
Det går även att kommunicera med hjälp av magi även om 
det är totalt okänt för de flesta. 

--- Page 236 ---
• 235 •EON MUNDANA 
floden har ett flertal byar och städer vuxit upp. Till väster om 
Asharien breder alvernas hem, den väldiga Sunariskogen, ut 
sig. I väldiga underjordiska fästen i Khazimbergen lever dvär -
garna. Tiraker är allmänt accepterade även om åsikterna om 
dem är något kluvna. I bergstrakterna och skogarna i norr bor 
vildsinta och primitiva Frakk-tiraker som inte drar sig för att 
anfalla människobosättningar. I städerna är Marnakh-tirakerna 
sedan länge ett naturligt inslag. Asharien är något av en smält -
degel av som blandar folkslag och kulturer. Det är ett hårt, men 
på många sätt, fritt land i jämförelse med Mundanas övriga 
riken som är styrda av sina härskare med fast hand. 
Statsskick : Jarlaunion med fria stadsstater. 
Statsöverhuvud : Överjarl Anstir Tyldon. 
Invånarantal : Drygt 190.000 (exklusive. Sunariskogen). 
Befolkning : Asharier 66%, Alver 11%, Dvärgar 9%, Tiraker 
6%, Jargier 3%, Sabrier 2%, Misslor 2%, Övriga 1%. 
Språk : I huvudsak ashariska. 
Huvudstad : Camard, cirka 20.000 invånare. 
Religion : Den samoriska läran (55%), Eliana (35%), Cirza 
(6%), Martari (4%). Det är ganska vanligt att individen tillhör 
flera religioner – speciellt Samorismen och Eliana. 
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 silverda -
ler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har samma värde 
som denaren). 
Cirefaliska samväldet
Det cirefaliska samväldet sträcker sig över hela Mundana. 
Det absolut viktigaste riket i samväldet är öriket Melorion, 
men även bördiga Caserion och nordliga Gordrion och de 
många kolonierna bidrar till samväldets välstånd, främst 
genom sin omfattande handel och produktion av allehanda 
varor. Dessa kolonier och provinser styrs av ärke- och kur -
furstar. Genom konkurrans och samarbete så driver de sig till 
att producera av hela sin förmåga. Det cirefaliska folket är 
mycket inriktat på just handel och finns närvarande över näs -
tan hela Mundana. 
Cirefalierna använder sig ofta av gästarbetare, så deras länder 
är vanligen fyllda med folk från allehanda kulturer. 
Cirefalierna ser dock sig själva som skapelsens krona och sät -
ter sin kultur som den främsta. Cirefalierna skiljer sig från 
vanarerna i utseende (långa, extremt renliga, skarpa drag), 
samhälle och kultur (uttalad gemensam kamp för folkets och 
samväldets välstånd, utpräglat expansiv utrikes- och han -
delspolitik, tillåter giftermål inom släkten med mera), språk 
(faliskan är ett av världens äldsta ännu icke utdöda språk) och 
mycket annat. 
Statsskick : Mycket handelsvänlig feodal ordning med stort 
individuellt självbestämmande. 
Statsöverhuvud : Ärkefurst Tzar Balozin. 
Invånarantal : Cirka 600.000 personer. (tillkommer cirka 1,3 
miljoner gästarbetare). 
Befolkning : Cirefalier 93%, Dvärgar 4%, Alver 1%, Övriga 2%. 
Språk : Faliska och tebramad. Båda språken skrivs med det 
faliska skriftsystemet. 
Huvudstad : Ciremelo i Melorion, cirka 40.000 invånare. 
Religion : Cirza-templet (95%). 
Myntfot : 1 dukat = 160 dinarer, 1 florin = 6 dinarer (dinaren 
har samma värde som den jargiska denaren). Colonan 
Colonan är en gammal rest av det coloniska imperiet, som all -
deles nyligen brutit sig loss från thalaskisk överhöghet. 
Colonierna är stolta och självständiga, stärkta av sin nyvunna 
frihet och fortfarande ett ‘ungt’ folk. De är strävsamma och litar 
till sin egen förmåga, men det finns personer som anser att 
deras arv från det gamla imperiet gör dem ‘bättre’ än alla andra. 
Det finns gott om lämningar i riket från det coloniska imperiet 
och överallt där man reser kan man finna ruinerna efter rase -
rade städer och nedbrända byar. Colonan är ett rike som 
genom historien fått sin jord dränkt i blodet från tusentals 
dräpta. Colonan har nästan alltid varit krigsskådeplatsen mellan 
Consaber och Thalamur och varit det rike som lidit mest under 
de våldsamma konflikterna. 
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga kantoner. 
Statsöverhuvud : Administraten av Colonan. 
Invånarantal : 280.000 invånare. 
Befolkning : Perenner (45%), Neromenzer (35%), Tokon 
(10%), Dvärgar (8%), Conrier (2%). 
Språk : Thalaska och sabriska. 
Huvudstad : Colonan, 10.200 invånare. 
Religion : Daak-kult 52%, i övrigt full religionsfrihet. 
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 
3 cador, 1 cador = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar.Thalaskiska 
mynt är förbjudna. 
Consaber
Konungariket Consaber är en av Mundanas snabbast stigande 
stjärnor. Det ligger öster om Thalamur och utgör en stor del av 
den östra hälften av det landområde som kallas Rhung-Alari. 
Landet är ett feodalt rike som består av fem hertigdömen och 
Tokon. Formellt sett är Tokon Consabers sjätte hertigdöme, 
medan i verkligheten är det snarare en fristat bestående av 
Tokons klanland. Tre vanariska folkslag finns i Consaber: 
tokon i norr, perenner huvudsakligen i mitten och conrier 
framför allt i söder. Sabrier är samlingsnamnet för Consabers 
alla invånare, oavsett folkslag. Consaber är framstående inom 
sjöfart och militärmakt. Det som en sabrier framförallt talar om 
är kriget. Sabrierna väntar på nästa krig. Frågan är inte om det 
kommer, utan när och om det kommer bli ett nytt thalaskiskt 
krig eller en ny anarki. De flesta är övertygade om att ett nytt 
thalaskiskt krig kommer att bryta ut inom kort, även om det 
finns olyckskorpar som tror att det kommer att bli ett nytt 
inbördeskrig, denna gång mellan Tokon och resten av 
Consaber. Landet rustas för fullt och det blir allt vanligare att 
länsherrar kräver in skatter i form av krigsmateriel och förnö -
denheter. Skulle det bli ett nytt thalaskiskt krig är man oroliga 
att Tokon inte kommer att ställa sig bakom Consaber. 
Statsskick : Feodal monarki med viss demokrati. 
Statsöverhuvud : Konung Constantin XIV av huset Negaidh. 
Invånarantal : Cirka 2.000.000 invånare. 
Befolkning : Perenner 45%, Conrier 31%, Tokon 12%, 
Dvärgar 3%, Misslor 2%, Alver 2%, övrigt 5%. 
Språk : Sabriska. För skrift används thalaskiska tecken. 
Huvudstad : Calnia, 55.000 invånare. 
Religion : Lokal Daak-kyrka (95%). 
Myntfot : 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 3 cador, 1 cador 
= 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar. 

--- Page 237 ---
• 236 •MUNDANA EON 
Damarien 
Damarien är ett rike som åt alla håll avgränsas av berg och vat -
ten, vilket också medfört isolering. Storfurst Thamas Vitfjäder 
styr landet med järnhand och folket rättar sig efter hans despo -
tiska person. Tack vare isoleringen och det hårda styret har 
rikets kultur liksom damarierna själva blivit lite speciella. 
Många håller damarierna för galna eller efterblivna, men så är 
inte fallet. De är bara ‘annorlunda’. Riket plågas av religiösa 
stridigheter. Trots att landet offentligt är Daak-troende så finns 
det gott om små kulter som dyrkar allehanda förbjudna gudo -
mar inom riket. Det sägs även att kulterna har inflytande i 
rikets maktkrets. Landets armé är under ständig upprustning 
och det rike som riskerar att bli anfallet är Västmark eftersom 
Damarien i norr gränsar till det jargiska kejsardömet – en allt -
för mäktig motståndare i en väpnad konflikt. 
Statsskick : Monarki. 
Statsöverhuvud : Storfurste Thamas Vitfjäder. 
Invånarantal : Omkring 96.000. 
Befolkning : Damarer 83%, Jargier 12%, Dvärgar 3%, Alver 
1%, övriga 1%. 
Språk : Jargiska. 
Huvudstad : Targus, knappt 8.000 invånare. 
Religion : Den enda officiellt tillåtna tron är Daak. Inofficiellt 
förekommer dessutom De fem vindarna, Kristallordern och 
Xinukulter. 
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 silverda -
ler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har samma värde 
som den jargiska denaren). Drunok 
Det platta och bördiga Drunok är beläget nordost om det jar -
giska kejsardömet. Invånarna är välmående och ofta nöjda med 
livets lott. Händighet och förmåga till praktiskt tänkande kän -
netecknar en typisk man eller kvinna från Drunok. Norr om 
Drunok finns de väldiga Kraggbergen där kraggfolket håller till. 
Riket har en del handel med dessa och det är inte helt ovan -
ligt att se kragg- och eyrenfolket i riket. Nordöst om Drunok, 
mellan kraggbergen och mitheraskogen ligger Utmark – ett 
kuperat högland där trollkungen Oddhoder sägs härska. Folket 
betraktar Utmark med stor misstanke men det är ytterst sällan 
det sker konflikter mellan dem. Det stora orosmolnet är istället 
det jargiska kejsardömet, vars kejsare och härar ruvar i väster. 
Jargien har tidigare anfallit och erövrat delar av Drunok och 
situationen verkar inte mycket ljusare i dessa dagar. Drunoks 
konung är känd för att vara en mycket vis och diplomatisk man 
och landets folk har förhoppningen att han skall kunna lösa 
problemet utan blodspillan. 
Statsskick : Ärftlig monarki. 
Statsöverhuvud : Kung Akala Gahallan III. 
Invånarantal : Cirka 40.000 invånare. 
Befolkning : Drunoker (vanarer) 58%, Jargier 23%, Tauper 
12%, Pyaralver 6%, övriga 1%. 
Språk : Jargiska med influenser från ashariskan. 
Huvudstad : Arlon, cirka 5.000 invånare 
Religion : Daak (70%). 
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer, 1 
denar = 10 cupra. 


--- Page 238 ---
• 237 •EON MUNDANA 
Eumo 
Det område i väster som kallas Eumo består till största delen av 
vildmark, med undantag för de tre städerna Sung, Belu och 
Dhuk. Folket i Eumo lever till stor del på ‘tullar’ och plund -
ring av handelskaravaner och guldtransporter. De västliga ber -
gen i riket är också mycket rika på guld och det finns ett fler -
tal mindre gruvbyar där rikedomarna grävs fram. Det är ett 
tämligen ociviliserat rike, men folket har stor respekt för mun -
karna från Sung vilka innehar stor vishet och är skickliga käm -
par. Norr om Eumo finns vildmarken Summag där spöken och 
demoner sägs vistas. På senare tid har ett flertal skuggkulter 
vuxit sig stora i landet, i synnerhet i Belu. 
Statsskick : Stamstyre. Städerna Belu och Dhuk styrs av de 
mäktigaste ledarna. 
Statsöverhuvud : Inga speciella. 
Invånarantal : 30.000 invånare. 
Befolkning : Tosher 48%, Darkener 33%, Zhaner 16%, 
Vanarer 3%. 
Språk : Diverse zhaniska stamspråk och momolanska. I Sung 
finns också ett gammalt språk besläktat med forianska. För skrift 
används som regel mûhadinska, men i staden Sung används 
nästan alla andra skriftsystem, förutom Rukh och Felya-nai. 
Huvudstad : Sung, 8.000 invånare. 
Religion : Schamanism, magi, demonologi. 
Myntfot : Ingen speciell. Alla mynt värderas beroende på deras 
innehåll av ädel metall. 
Jargiska kejsardömet
Det jargiska kejsardömet är rikt på naturtillgångar och folk. Det 
är ett av de folktätaste rikena i Mundana med nära sex miljo -
ner invånare. Riket är högt civiliserat, på gränsen till dekadent. 
Korruption, byråkrati och stränga lagar gör att många problem 
blir värre än vad de normalt skulle vara. Kejsardömet styrs av 
emperator Jargus Zavian Salvianis med hjälp av en omfattande 
ämbetsmannaklass och stor stående armé. Det jargiska kejsar -
dömet är starkt präglat av den stränga Daak-kult som domine -
rar troslivet och kulturen. 
Det finns inte speciellt mycket vildmark inom kejsardömets 
gränser, varför monster inte utgör några stora problem. 
Bebyggelse finns nästan överallt, från små ensliga torp ute i sko -
garna och stora gods på landsbygden till myllrande städer där 
köpmän från alla världens hörn passerar. I kejsardömet finns 
flera monumentala städer såsom kejsardömets huvudstad Daval 
och det religiösa huvudsätet Tibara som är centrum för dyrkan 
av Daak. Landet har ett behagligt klimat: varma somrar och 
snöiga vintrar. 
Alver är sällsynta varelser i kejsardömet och väcker alltid stor 
uppmärksamhet. Dvärgar finns det däremot ganska gott om, 
men de lever ofta för sig själva i små enklaver vid de största av 
kejsardömets städer. Dvärgar har sedan lång tid tillbaka varit 
kejsarens hantverkare och byggmästare och de ligger bakom 
många av de vackraste och mäktigaste befästningsverk och 
byggnader som kan beskådas inom rikets gränser. Tiraker är för 
många ondskefulla varelser ur sagorna, men utgör en verklig -
het för jargierna i de norra och östra delarna av kejsardömet. 
Där skys tirakerna som pesten. Norr om kejsardömet bortom 
Krolimbergen ligger vildmarken Kamor: ett hem för vildar och allehanda bestialiska varelser. Jargiska expeditioner har ett fler -
tal gånger begivit sig in i Kamor men alltid blivit bortdrivna av 
rikets primitiva urinvånare. De som har återvänt har dock 
berättat om underliga naturfenomen och väldiga ruinstäder där 
rikedomarna sägs ligga öppet. 
Statsskick : Kejsardöme. 
Statsöverhuvud : Kejsare Jargus Zavian Salvianis. 
Invånarantal : Cirka 6.000.000 invånare. 
Befolkning : Jargier 96%, dvärgar 2%, övriga 2%. 
Språk : Jargiska, folket talar lägre jargiska medan aristokratin 
och prästerskapet talar kejserlig jargiska. 
Huvudstad : Daval, 425.000 invånare. 
Religion : Dyrkan av Daak (99%). 
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer, 1 
denar = 10 cupra. 
Momolan 
Långt i väster ligger ökenlandet Momolan. Landet har inte 
mycket att erbjuda, men tack vare skickliga handelsmän och de 
viktiga handelsvägar som passerar landet så har Momolan ska -
pat en rikedom som andra länder bara kan drömma om. Det är 
kvinnorna som styr i samhället och männen får finna sig i att 
sköta boskapen eller fungera som krigare. Elitkrigarna i riket 
består dock alla av kvinnor och är vanligen kunniga i många 
olika stridskonster. Män i Momolan (även besökare) måste 
skyla sitt ansikte när de vistas offentligt. De flesta momolaner 
tillsvär sig mamolanismens religiösa rörelse men det förekom -
mer även dyrkan av ökendemoner och andar. En stor del av 
Momolans städer är byggda under mark så att de kan hålla 
svalka under de heta dagarna. Där finns allt ifrån små bostads -
utrymmen till väldiga underjordiska marknadsplatser, där det är 
liv och rörelse dygnet runt. 
Statsskick : Matriarkat, med stor ekonomisk frihet. 
Statsöverhuvud : Ekhbet (drottning) Sona'a. 
Invånarantal : Cirka 100.000 invånare. 
Befolkningstäthet : 0,2 invånare per km∂. 
Befolkning : Zhaner 70%, Darkener 21%, Tiraker 9%. 
Zhanerna är de i som innehar makten. 
Språk : Momolanska och diverse zhaniska stamspråk. 
Momolanska är besläktat med Mûhadinska. 
Huvudstad : Locarda, cirka 30.000 invånare. 
Religion : Mamolanismen och dyrkan av ökendemoner. 
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham = 33 
koppardirham. (en silverdirham motsvarar två jargiska denarer). 
Mûhad 
Norr om Momolan ligger gudalandet Mûhad. Det är ett 
mytomspunnet land med många krigiska härskare som alla 
kämpar om att besätta den gyllene tronen och bli härskare och 
få titeln Mhîm. Mûhad har ett flertal gånger legat i krig med 
Jargien som ligger österut, bortom den väldiga asköknen 
Tarkas. På senaste tiden har det varit lugnare men båda sidor 
förbereder sig på en ny konflikt. 
I Mûhads ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, men 
de största städerna finns längs kusten och i grönområdena. 
Många mûhadiner har inte en fast boplats utan reser mellan 
oaser med sin boskap eller sina handelsvaror. 

--- Page 239 ---
• 238 •MUNDANA EON 
Så gott som alla mûhadiner underkastar sig gudahärskaren 
Mhîm och den allenarådande Mhîmrätten – gudens lag. Det 
finns gott om slavar i riket och slavhandeln är en stor inkomst -
källa. Bland de rika i Mûhad är det status att ha en exotisk slav, 
exempelvis en alv, att visa upp. 
Statsskick : Ärftlig monarki, med lokal autonomi. 
Statsöverhuvud : Gudahärskaren Mhîm. 
Invånarantal : Cirka 1.200.000 invånare. 
Befolkning : Zhaner 86%, Darkener 9%, Dvärgar 3%, övriga 
2%. (10% av människorna är slavar). 
Språk : Mûhadinska (besläktat med momolanska). 
Huvudstad : Alkharzan, 120.000 invånare. 
Religion : Gudahärskarens lag. 
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham = 33 
koppardirham. (en silverdirham motsvarar två jargiska denarer). 
Pereine 
Pereine är ett av de yngsta länderna i Mundana, nyligen 
utbrutna från thalaskisk överhöghet. Folket i Pereine är ett 
jordnära folk som arbetar hårt och som anser sin nyvunna fri -
het vara mycket viktig. Landet är under stor uppbyggnad och 
många människor har under de senaste årtiondena utvandrat till 
riket. Faran från Thalamur är dock fortfarande överhängande 
då Pereine är omgiven av riket på alla sidor förutom mot kus -
ten. Pereines ledare, den forna magikraten Lytesse Visanni, gör 
dock sitt bästa för att förbereda riket för ett eventuellt krig. 
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga kantoner. 
Statsöverhuvud : Administrat Lytesse Visanni fin Visha. 
Invånarantal : 230.000 invånare. 
Befolkning : Neromenzer (45%) , Perenner (40%), Sanari- 
alver (12%), Conrier (3%). 
Språk : Thalaska, sabriska och felya sanari. För skrift används 
det thalaskiska tecknen. 
Huvudstad : Perina, 12.200 invånare. 
Religion : Daak-kyrka 68%, i övrigt religionsfrihet. 
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 
3 cador, 1 cador = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar. Thalaskiska 
mynt förbjudna. 
Soldarn 
Det rika och bördiga rikskonungadömet Soldarn är beläget på 
södra delen av Asharina-halvön. Stora delar av dess yta täcks av 
väldig urskog som aldrig blivit utforskad; underliga väsen, 
bland annat troll, sägs dölja sig mellan de mossbeklädda stam -
marna. Feodalriket styrs av kung Sachsar Leijon. Tron på den 
samoriska läran är den förhärskande i detta starkt hierarkiska 
samhälle, där rikskonungens vasaller härskar under Lejonets allt 
stramare villkor. Det finns rykten om ett stundande inbörde -
skrig och allt är inte helt lugnt bland Soldarns adelsmän. Många 
stöder kungen medan andra är mer tveksamma till hans styre. 
Soldarn har en god kontakt med det nordliga riket Asharien; 
språken är nära besläktade och de två länderna bedriver riklig 
handel mellan varandra. 
Statsskick : Feodal ärftlig monarki. 
Statsöverhuvud : Rikskonung Sachsar Leijons. 
Invånarantal : Cirka 70.000 invånare. Befolkning : Soldier 64%, Cirefalier 10%, Dvärgar 9%, Alver 
7%, Tiraker 6%, Misslor 3%, Övriga 1%. 
Språk : Ashariska med soldisk dialekt. 
Huvudstad : Talon, cirka 4.000 invånare. 
Religion : Den samoriska läran (85%). 
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 silverda -
ler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har samma värde 
som den jargiska denaren). 
Stora arkipelagen 
En väldig ögrupp med fler öar än någon kunnat räkna, och där -
till farliga rev och underliga havsodjur. Cirefalierna och sabri -
erna har upprättat kolonier på många av öarna och förslavat 
ursprungsbefolkningen. Konflikten mellan sabrierna och 
Cirefalierna blir allt mer ansträngd då de kämpar om de mest 
inkomstbringande områderna. Ursprungsbefolkningen har även 
de börjat göra motstånd, inte minst med hjälp av hyrda tiraker 
från Sindaera som betalas för att plundra sabrierna och Cire -
falierna. Ifrån ’Övärlden’, som arkipelagen också kallas, expor -
teras kaffe, bomull och exotiska kryddor, samt även slavar. 
Statsskick : Självstyrande öar, av vilka de mest betydelsefulla 
och civiliserade är uppslutna i en fraktion med gemensamma 
intressen. 
Statsöverhuvud : Lokala överhuvuden på öarna. Inom 
Fraktionen en rådsförsamling ledd av flera talmän. 
Invånarantal : 198.000 invånare. Många öar är obebodda. 
Befolkning : Oritonskt-ursprung 34%, Ursprungliga lokala öbor 
22%, Lohemiskt ursprung 17%, Forianer 14%, Tiraker 8%, 
Cirefalier 2%, Sabrier 2%, Övriga 1%. 
Språk : Lohemiska. Lokala språk på många mindre öar. 
Huvudstad : Garandor, 35.000 invånare. 
Religion : Daak 33%, Imay 36%, Gozarzyna 4%, övriga lokalt 
förekommande religioner 44%. 
Myntfot : Drakma (samma värde som den jargiska denaren). 
Takalorr
Den stora djungelön sydväst om Västmark heter Takalorr och 
är känd för en sak – tirakerna. Det är främst stammar ur ätten 
Bazirk som kommit att bosätta sig på ön. Bazirktirakerna lever 
som pirater eller som jägare och fiskare. Tirakernas mentalitet 
är enkel – den starkaste härskar, precis som gudinnan Mahktah 
bestämt. Kvinnorna står högt i Bazirks samhällen och få tiraker 
ser någon nytta i att gå emot de kvinnliga hövdingarnas order. 
Rikets huvudstad Tiban lever stort på sin handel med exotiska 
träslag och brännvin, bland mycket annat. Importen består till 
största del av vapen, vilket får många att misstänka att Takalorrs 
tiraker förbereder ett större krigståg mot något rike. 
Statsskick : Stamsamhälle. 
Statsöverhuvud : Inget. 
Invånarantal : Omkring 350.000 invånare. 
Befolkning : Tiraker 86%, Troll 9%, Asharier 2%, Jargier 1%, 
Henéaalver 1%, övriga 1%. 
Språk: Sakhra. 
Huvudstad : Tiban, cirka 6.000 invånare. 
Religion : Mahktah (95%) och schamanism. 
Myntfot : 1 kulg = 160 trugg, 1 drock = 6 trugg (en trugg har 
samma värde som en jargisk denar). 

--- Page 240 ---
• 239 •EON MUNDANA 
Thalamur
Thalamur är det rike som upptar hela delen av den ikamriska 
halvön precis öster om Rhungsjön. Landet är en magikrati som 
styrs av ett råd bestående av nio kraftfulla magiker. Thalaskerna 
är ganska stramt hållna med hårda regler över vad man får 
respektive inte får säga och göra. En bildad elit som härstammar 
från ett flertal uråldriga ätter styr landet medan gemene man inte 
tillåts resa var han vill eller bära vapen. Den thalaskiska kulturen 
är mycket gammal men har på senare tid blivit allt mer isolerad. 
Thalamurs huvudfiende är riket Consaber mot vilket det har 
utkämpat och förlorat ett flertal krig. Thalamurs härmakt har 
dock på senaste tid fått betydligt mer resurser och även strid -
staktiken har setts över och förnyats. Nu har Thalamur en av 
Mundanas största arméer understödd av mäktiga magiker. Deras 
säkerhetspolis Rakhori har även de givits ökad befogenhet även 
om oroliga röster hörs inom riket och menar på att Rakhoir kan 
komma att vända sig mot staten. 
Statsskick : Magikrati. 
Statsöverhuvud : De nio magikraterna. 
Invånarantal : Omkring 4.000.000 invånare. 
Befolkning : Neromenzer (95%), övriga (5%). 
Språk : Thalaska. Eget skriftspråk (thalaskisk skrift). 
Huvudstad : An-thalamur, 90.000 invånare. 
Religion : All religion är förbjuden. 
Myntfot : 1 khali = 20 sekha = 15 silver (1 khali är värd 15 jar -
giska denarer). 
Västmark 
Ogästvänlig terräng och en småskalig handel har gjort att 
många ser Västmark som ett ganska ointressant ställe. De få som 
ändå bosatt sig och lever i landet hankar sig fram på vad jorden 
ger. Tiraker och människor lever sida vid sida i relativ fred och 
sysslar i huvudsak med gruvdrift. Västmarks fria atmosfär utan 
religiöst tvång har gjort att många sammanslutningar sökt sig till 
riket. Bland annat sägs arachnakulten ha stor närvaro där med 
många anhängare. Likaså finns det många varelser och monster 
i riket. Bland annat sägs khrûnbergen rymma stora salar där 
bergatrollen lever. I djunglerna finns det jättespindlar och det 
är inte ovanligt att man stöter på mindre vättekolonier. 
Grannlandet Damarien har på senaste tid tagit en allt fientligare 
ställning till Västmark och det talas om att en invasion kan vara 
förestående. Västmarks specialitet är dock gerillakrigföring i de 
otillgängliga träsken och djupa skogarna, så erövringen av riket 
kommer att bli ett kostsamt företag för Damarien menar många. 
Trots detta talas det om att Damariska trupper har upprättat till -
fälliga garnisioner inte långt från Västmarks gränstrakter. 
Statsskick : Rådsrepublik med självstyrande kantoner. 
Statsöverhuvud : President Kamand av Xerims ätt. 
Invånarantal : Omkring 38.000 invånare. 
Befolkning : Västmarkare 68%, Marnakh-tiraker 14%, Bazirk- 
tiraker 10%, Alver 3%, Zolod-dvärgar 2%, Ghor-dvärgar 1%, 
övriga 2%. 
Språk : Ashariska med västmarkisk dialekt. 
Huvudstad : Rampor, 7.000 invånare. 
Religion : Den samoriska läran (70%), men många inslag av 
olika gudar – även Daak. 
Myntfot : Den västmarkiska thalern (värdet av en thaler mot -
svarar den jargiska denaren). Fjärran riken 
Bortom ’Chorint Mundana’ och Västlanden finns det 
riken som de flesta endast känner till genom myter och 
sagor, bland annat det väldiga riket Ebhron som sägs ligga 
långt österut. Folket där skall enligt resandes berättelser 
leva i fred och välstånd och Ebhron ses därför utav många 
som en slags utopi medan de flesta tvivlar på dess existens. 
Västerut finns Forion, ett rike där religionen är mycket 
stark och det sägs att det styrs utav en gudainkarnat. Än 
längre västerut talar visor och sägner om det väldiga kej -
sardömet Menon-Aun. Större än något annat rike där 
kejsaren är mäktig nog att styra över solen och månens 
gång. Dessutom talas det bland sjömän om de exotiska 
kryddöarna, öriket Tarhai där folket dyrkar vulkangudar 
och Mio-Enara: en kontinent med väldiga outforskade 
djungler. Få har besökt dessa länder eller ens träffat någon 
som varit där. Är man dock i hamnkvarteren på de stö -
kiga krogarna kan man får höra den ena efter den andra 
skrönan av de sjömän som seglat över haven. 


