Source: 5095_eon_II_grand_luxe.pdf
--- Page 3 ---
DDet är med stor glädje som författarna har nöjet att
presentera den andra reviderade upplagan av Eon.I denna upplaga har många mindre fel korrigerats,
en hel del nytt material tillkommit och formgivningenhar dessutom snyggats upp. 
Att se tillbaka på allt som hänt sedan 1996, då den första
upplagan av Eon kom ut, är mycket intressant. Eon harrelativt snabbt etablerat sig som det ledande svenskarollspelet. Det är tack vare en trogen och engagerad pub-lik som vi på Neogames har haft möjligheten att publi-cera en stor mängd moduler till Eon. Förhoppningsviskommer detta ömsesidiga förhållande att erbjuda mångafler upplevelser i fantasyvärlden Mundana.
Revideringen av denna upplaga syftar till att befästa Eon
position som det ledande fantasyrollspelet på marknaden,något som också har uppmärksammats av inte minstDagens Nyheter. Det som också följer i och med revi-deringen är Eons fortsatta liv och utveckling till att verk-ligen bli det totala rollspelskonceptet, med informationom det mesta man kan önska sig av ett fantasyrollspel.
Som tidigare så har vi låtit våra honnörsord ”realism”
och ”spelbarhet” fått styra. Genom erfarenhet vet vi nuatt de allra flesta uppskattar denna känsla av trovärdighetsom finns i Eon. Med en så stor publik som Eon har såär även spelbarheten förverkligad.
Som tidigare nämnts är vår förhoppning att Eon skall
lyckas förmedla den känsla och den stämning somgenomsyra fantasyvärlden Mundana, med alla dessinvånare, konflikter, intriger, glädjeämnen, sorger ochmångfald.
Författarna,
Göteborg, november 2000FÖRORDFÖRORD

--- Page 4 ---
PRODUKTION
Carl Johan "Du behöver ju inte gnissla!!!" Ström
KONSTRUKTION
Marco ”Det är skönt med en personlig sfär” Behrmann
Carl Johan ”Vackert... perfekt... är ord man kan använda” Ström
Krister ”Två dagar är fler än inga dagar” Sundelin
Andra reviderade upplagan, isbn 91-8912801-x 
Copyright © 1996, 1997, 2000 Carl Johan Ström
MED HJÄLP AV
Emil ”Du hinner förmodligen inte läsa detta...” Björnson
Linda ”Men hästar har ju spetsiga öron!” Carlson
Martin ”Jag är felciterad” Fröjdh
Peter ”Filijocka!” Janevik
Dan ”Inga problem att lägga in mig” Johansson
Gorm ”Sann realistisk optimism” Lind
Roger ”Vadå, ännu fler monster!?” Lindström
Ola ”Vi har köpt kannibalgafflar” Nilsson
Peter ”Matematik och magikonsult” Scheffka
Johan ”Jag måste in på kreditlistan!” Söderström
Benny ”Rullebör?” Åkesson
TACK TILL
Johan ”Vill inte hålla upp er” Berg
Ulf ”Det är ljust ute!” Bergqvist 
Mikael ”Mikael Brännmark här” Brännmark
Pär ”Vilken monsterhäftapparat!” Eriksson
Tomas ”You lucky bastard!” Friberg
Staffan ”I’ll Bet It Is!” Gustavsson
Björn ”Nja, det är ju inte riktigt korrekt...” Hellqvist
Robin ”Jag glömde tänka” Hermansson
Dan ”När kommer pengarna?” Hörning
Mats ”Minnet är bra, men kort” Liljegren
Torbjörn ”O store rollpersonsslaktare!” Lindblad
Svenn-Tore ”Passions” Mauseth
Johan ”Inga fler antydningar!” Salomonsson
Anton ”Jag har adopterat ett skogstroll” Silverberg
Mattias ”Magic” Svendsen
Roger ”Strulat ett tag med en formel” Svensson
Anton ”Sluta stånka, Robin!” Wahnström
REDIGERING
Carl Johan ”När får jag åka hem?” Ström
Marco ”Kompostering i bilen” Behrmann
LAYOUT
Carl Johan ”Så här, så här och så här!” Ström
Daniel ”Jag hade då inte gjort på det viset” Lehto
ILLUSTRATIONER
Freddy ”Jag beställer tid” Andersson
Magnus ”Tjo!” Fallgren
Michael ”Jag har slut på pennor” Gullbrandson
John ”Juckande lejon” Hellervik
Niklas ”Kallar du det här hårdrock!?” Johansson
Magnus ”Jag heter Mojo!!!” Olsson
Felícia ”Jag gillar avlånga apparater” Fortes
Ola ”Julstämning” Nilsson
Lars ”Mer våld?” Nordbeck
Per ”Hur många vill du ha?” Simonsson
Monica ”Paraply när man seglar?” Soldinger
Christan ”Alright!” Svalander
Ann-Christin ”Spjonk!” SvenssonOMSLAGBILD
Keith ”I tell you what...” Parkinson
KORREKTURLÄSNING
Mikael ”Jag är våldsamt intresserad av drakar!” Brännmark
Anders ”Jag skall göra en hob-hjälte!” Carlsson
Sarah ”Men stoppa in den någon gång!” Geijer
Andreas ”Jag har inte kunnat tänka riktigt klart” Johansson
Christian ”Skojar du?” Johansson
Dan ”Kom ihåg mig också” Johansson
Torbjörn ”För all framtid befläcka Neogames rykte” Lindblad
Johan ”Alzheimers-spjut?!?” Söderström 
Mikael ”Skinnbyxor, bar överkropp och slagsvärd” Wärlander
SPELTESTARE
Marco ”Häll bensin i rumpan på dom” Behrmann
Anna ”Kilten” Bergman
Lars ”Jägarn” Bergström
Ulf ”Roa mig!” Bergqvist
Marcus ”Äter för mycket” Carlsson
Frederik ”Jag är nog lite av ett troll!” Christiansen
Lasse ”Evil” Eriksson
Peter ”Det är ju för fan osannolikt!” Janevik
Christian ”Kan du faxa rollformulär?” Johansson
Hans ”Har du inget som ger mer skada?” Johansson
Richard ”Öron...” Johansson
Pär ”Vad fan gör jag här?” Jonsson
Tobias ”Tre Tab om dagen” Kleveland
Peter ”Äsch-skridsko” Kärrberg
Johan ”Bävern luktade fisk” Lagerström
Björn ”Fan jag glömde lansen” Larsson
Mats ”Kritisk kritiker” Liljegren
Gorm ”Kan jag komma in och roffa åt mig?” Lind
Magnus ”Va...?!” Lindström
Roger ”Misslor, vad är det för trams?” Lindström
Ola”Skall jag äta upp dig?” Nilsson
Linda-Marie ”Jag gör en bösibös-bös” Nordström
Fredrik ”Kan inte spela, har fått en sparc” Robertsson
Peter ”Detta fattar jag inte...” Scheffka
Anton ”Jag är bäst!” Silverberg
Fredrik ”Vill vara stor stark nordlänning” von Strandsky
Jan ”När spelar vi?” Svensson
Joachim ”Sound of Silence” Swan
Björn ”Bara fyra lönnmördare?” Söderstedt
Ulrika ”Svarta kläder och barfota” Söderstedt
Vladimir ”En fråga bara...” Tabak
Christian ”Mera kvasr, för fan!” Teike
Carl ”We need bigger guns!” Wanglöf
Bill ”Hej det är Bill!” Vedin
Benny ”Vad betyder ’bös’?” Åkesson
Mikael ”Jaha...?” Ögren
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, Surte™
göteborg
www.neogames.se

--- Page 5 ---
EN BERÄTTELSE
DDet regnade ganska kraftigt den eftermid-
dagen när fyra personer tog in på värdshusetDen Glada Ankan. Uppenbarligen var det
ett ganska ovanligt väder för att vara Asharina – dethade regnat i två dagar i sträck. Consaber var där-emot känt för sin regnighet och de fyra var därförvana vid regn. I Alarinn, Kiyonas hemland, fannsdet ett ordspråk som sade ’om man kan se andrasidan av sjön kommer det snart att regna, om maninte gör det så regnar det redan’. Således var de gan-ska väl förberedda för vädret och stördes inte av det.
Personerna skilde sig markant från mängden – dels
hade de varit ute i regnet och dels var de klädda iyllekläder som var relativt ovanliga i Asharina.
Den första man lade märke till var riddar Frederick
de Luvien av Dunbaton, en ståtlig och långhårigherre, med välansat skägg och en röd tabard meden heraldisk drake broderad framtill över en tunikaav sabriskt snitt. Vid sidan hängde ett långt svärd, idet vita bältet satt en dolk, stövlarna hade sporraroch en silverkedja hängde om halsen. Det var ingentvekan om att Frederick de Luvien var riddare – ensabrisk riddare, till råga på allt. När baronessan avSalston Tor, magister Rafali av trollkarlshusetDuncreigh, lyfte av sig ridkappan avslöjade hon detfotsida långa håret och ett underligt sandbruntplagg, närmast liknande en morgonrock med husetDuncreighs vapensköld broderad på vänster sida avbröstet. Det var dock inte så mycket utseendet somdrog blickarna till sig som hållningen – detta var enadelsdam – men hon hade uppenbarligen makt avett helt annat slag.
Nästan omedelbart var värdhusvärden framme hos
de nyanlända gästerna när de steg in i värdshuset.”Go’afton, min dam och herre”, sade han och bug-ade sig. ”Mitt namn är Arni och det är jag som ärvärd för detta etablissemang. Vad önskas? Rum förnatten? Middag? Sivani lagar den bästa maten idessa trakter.”
”Två rum, herr Arni”, sade riddaren kort. ”Och
middag för fyra.”
”Vi har flera lediga rum, min herre, alla är nyfejade
och...” Arni gjorde en paus när tankeverksamhetenkom igång. ”Middag för fyra? Men, ni är ju baratvå...?” Arni såg ut som en parodi på förvåning.
Riddaren lade sin hand på värdshusvärdens axel.
”Middag för fyra. Förutom hennes nåd Rafali, harjag en väpnare och en... livskamrat att huseraockså.”
Arni såg bara mer förvirrad ut. Med ena handen
pekade han på Rafali och den andra i kors påriddaren. ”Så ni... och hon... inte...?” Arni samladesnabbt ihop sig och nickade. ”Två dubbelrum ochmiddag för fyra. Bra så?” Riddaren nickade, ochArni gick med sin rullande gång in i köket. ”Två
riddarsällskap, två besvärjare och en dvärg”, mum-lade han, ”det fattas bara att det kommer in en alvockså...”
Frederick och Rafali tittade betänksamt på var-
andra och nickade enstämmigt. ”Det är nog bästom jag går och varnar Kiyona”, sade Rafali. 
Rafali hann inte komma mer än några fot mot
dörren innan nämnda Kiyona och väpnaren Mulckom in genom dörren. Mulc var klädd i en tunikaoch en mindre prålig variant av riddarens tabard.Pottfrisyren, finnarna och det överdimensioneradesvärdet fick honom att se tämligen löjlig ut. Hanbar på en ganska omfattande packning som hanställde ner på golvet.
Kiyonas kläder skilde sig inte bara från det ashariska
modet, utan även från det sabriska. Hon var kläddi en stor, grönrutig yllepläd, vikt och veckad så attden låg som en kort kjol ner till strax nedanförknäna. Det överblivna tyget ovanför bältet varsvept som en mantel över axlarna. I bältet hängdeett långt och rakt svärd i en träskida. Två långsmalaoch spetsiga öron syntes genom det långa och våtahåret.
Alverna är kända för att deras blickar förnimms och
att de själva känner när de är iakttagna. När Kiyonasvepte med blicken över rummet var det som omde få gästerna i skänkstugan kände en kall hand inacken och vände blicken mot Kiyona. De vissteomedelbart vad hon var för något – hon hade intebehövt visa sina spetsiga öron för att bevisa att hontillhörde alvsläktet. Kiyona rös till när hon kändegästernas misstänksamma blickar.
Riddaren vände sig först till väpnaren. ”Alla plikter
avklarade?” Mulc nickade. ”Allt är avklarat, sir”,sade han med en röst i målbrottet. ”Jag såg till attstridshingsten fick extra havre.”
”Bravo, pojke”, sade riddaren och gick fram till
Kiyona. Han lade armarna om henne och böjde signer mot henne. ”Bara så du vet, scéalta-iri”, visk-ade han, ”det finns tydligen en dvärg här ikväll.”
”Rik’cha”, svor Kiyona tyst för sig själv, men
riddaren hörde det i alla fall och suckade.
* * *
Arni kom ut från köket. ”Mitt herrskap,
middagen kommer att ta lite tid”, sade han.”Om ni vill följa mig så ska jag visa er till era
rum?” När riddaren nickade gick Arni bort mot endörr i bortre ändan av skänkstugan. Han försvannin genom den och hela sällskapet följde efter.Innanför dörren fanns en korridor som svängdetvärt åt vänster efter två dörrar. Precis vid krökenstannade Arni upp och öppnade en dörr till höger.

--- Page 6 ---
”Damernas rum”, sade han och öppnade sedan
dörren rakt fram. ”Och herrarnas rum. Jag hoppasatt ni kommer att trivas. Det finns vatten att tvättabort vägdammet – f’låt, leran – och rena hand-dukar. Middagen är klar om stund eller så.” Utanatt vänta på artighetsfraserna gick Arni förbi helasällskapet tillbaka till skänkstugan.
”Mulc, se till att få ordning på vår packning, är du
snäll”, sade riddaren.
”Ja, sir!”, svarade Mulc utan tvekan och försvann in
i ”herrarnas rum” med riddarens packning. Rafaligick snabbt in i damernas. Riddar Dunbaton ochKiyona stod kvar i korridoren, han fortfarande medarmen över Kiyonas axlar. Kiyona såg upp motriddarens ansikte och strax därefter stod deomfamnade i en lång och intensiv kyss. Rafali komut från damernas rum och betraktade dem en stundutan att de tog någon notis åt henne.
Rafali tittade sedan in till Mulc som arbetade med
riddarens packning och bäddade hans säng. Honbörjade stoppa sin långskaftade pipa och frågadeeftertänksamt: ”Mulc, kan du hålla dig i skinnet omdu blir tvungen att sova med en kvinna?”
Mulc tvärstannade i bäddningen. ”Min fru?”, sade
han förvånat. Rafali pekade med pipan ut motkorridoren genom den öppna dörren, där mantydligt såg hur Kiyona och Dunbaton fortfarandeomfamnade varandra. ”Jag förstår, min fru”,sade Mulc lågt. ”Och jag ska hålla mig i skin-net. Tror ni att jag behöver bädda fru Kiyonassäng också?”, frågade han, ganska övertygadom att hans herre och dennes livskamratinte skulle kunna hålla sig i skinnet.
Rafali bara log. ”Jag har en känsla av
att det egenligen inte behövs, mengör det i alla fall, för syns skull.”Mulc nickade och fortsatte sinasysslor. Den plötsliga aktiviteten fickKiyona och riddaren att slita sig frånvarandra ett ögonblick. Rafaliknuffade in Mulc i hennes rum.”Ha det så trevligt”, sade hon medett okynnigt leende, gick snabbt ini sitt rum och stängde dörreninnan Kiyona eller Dunbatonhann protestera.
Kiyona och Dunbaton tittade
förvånat på den stängde dörrenoch sedan på varandra. ”Trordu att de såg oss?”, frågadeKiyona, och båda skrattade åtden korkade frågan.
* * *När de något senare kom tillbaka till skänk-
stugan – rena, varma och torra – höll mid-dagen på att serveras av en tjänsteflicka.
Pliktskyldigt började Mulc hjälpa till att servera, tillsdess att riddaren avbröt: ”Sitt ner, Mulc, och låtvärdshusets folk göra vad de är anställda för!” Mulctittade förvånat på sin herre och satte sig lydigt ner.Han väntade dock tills alla andra hade blivitserverade innan han lät flickan servera honom. Honböjde sig ner väldigt nära väpnaren – lite närmareän nödvändigt för att servera honom – och skickadeen lång blick mot honom. Mulc visste inte vad hanskulle göra, särskilt som han kände hur hans herreoch dennes reskamrater betraktade scenen. Hankände hur kinderna blossade upp.
Räddningen kom i form av en röst bakom honom,
vid dörren mot rumslängan. ”Riddar Dunbaton!?”,utropade en lång, rak, kraftig och förvånadtempelriddare på asharinsk jargiska. ”Vad i Cirzasnamn gör ni här?”
Dunbaton reste sig snabbt och omfamnade baronen
i glädje. ”Daaks välsignelse, min baron! Ett sånt


--- Page 7 ---
sammanträffande!” De båda adelsmännen avbröt
kamratkramen och betraktade varandra påarmslängds avstånd. ”Ni ser friskare ut än då jaglämnade er, min baron”, sade riddaren.
Baron Cerec Tzorcelan spände högerarmen med ett
leende. ”Jodå, armen är lika stark som innan ni brötden i era förbålda sabriska kamplekar!”, sade han ochskrattade. Riddaren skrattade lika högt och dunkadeden längre och kraftigare baronen i ryggen. ”Niverkade tycka om dem när ni var där, min baron.”
Borta vid dörren stod fyra andra personer och
betraktade återföreningen. En av dem hade en lättuttråkad min och en annan, en kraftig dvärg,betraktade sällskapet med ett uttryck av ogillande.Jac Vobar, mannen med den uttråkade minen, komsnabbt till saken: ”Är vi alla klara med rygg-dunkandet än, så att vi kanske kan äta nå’n gånginnan vintern hinner komma!?”, sade han med sinvanliga avsaknad av finkänslighet.
Kommentaren fick baron Cerec Tzorcelans upp-
märksamhet, men inte på det avsedda sättet. ”Minaherrar”, började baronen och sträckte armen motbordet, ”får jag presentera riddar Frederick deLuvien av Dunbaton från Consaber, en av mina fåövermän och den som bröt armen på mig förraåret.” Alla utom Jac Vobar bugade sig inför ridd-aren, som nickade tillbaka. ”Vidare presenterar jagmagister Rafali av trollkarlshuset Duncreigh.”
Dunbaton avbröt; ”Och numera baronessa av Sal-
ston Tor”, sade han.
”Baronessa?”, frågade Tzorcelan. ”Mina gratula-
tioner, min fru.”, sade han och bugade sig medanJac Vobar suckade djupt och gömde ansiktet ihänderna, fylld av skam vid minnet av ett full-komligt misslyckat förförelseförsök förra gången deträffades. Rafali neg åt baronens håll.
”Och vidare”, fortsatte baronen, ”Kiyona Nentari
vhic Dah’Touin t’an Kornay, alv av Léaramsstam.” Kiyona bugade sig kort men undvek derasblickar. ”Mitt herrskap, och mina damer”, fortsatteTzorcelan och svepte med armen över sällskapet ikorridoren, ”detta är herr Drevegan Järnhandske”,som svarade med en uppgiven nickning, ”ochtrollkarlen Maxander den Magnifike. Herr JacVobar och mäster Kharzim klan Ghor den Väldigekänner ni sedan våra tidigare eskapader.”
Rafali höjde roat på ett ögonbryn. ”Maxander den
Magnifike?”, frågade hon skeptiskt med ett snettleende samtidigt som hon studerade trollkarlensovanligt färgrika och pråliga kläder.
”Till er tjänst, min fru”, sade Maxander och genom-
förde en klumpig döende-svanen-bugning. Jac flin-ade och skrattade. Rafali sade ingenting, utan skak-ade bara på huvudet, något som irriterade trollkarl-
en mycket. Han lyfte blicken i en föraktfull fnysning.
Dunbaton avslutade presentationen: ”Mitt herr-
skap, detta är min väpnare Mulc.” Så vände han sigmot baronen igen. ”Min baron, har ni lust att göraoss sällskap vid middagen?”
”Gärna, riddare”, svarade Tzorcelan och vände sig
mot köket. ”Värdshusvärd!”, skrek baronen medmyndig stämma. Den korte och runde herr Arnikom ut från köket och blickade åt Tzorcelans håll.”Ers nåd, vad kan jag stå till tjänst med?”
”Skulle ni vilja vara så vänlig att flytta ihop mitt
bord med riddarens?”
”Naturligtvis, ers nåd”, svarade Arni och försvann
in i köket. Strax kom han ut igen med en piga ochen köksdräng och flyttade på bord och stolar. Enkort stund senare var två bord hopslagna till ettlångbord, med baronen och baronessan vid varsinkortända, varande högst i rang och därmed ocksåbordets värd respektive värdinna. 
* * *
Tzorcelan samtalade på det alviska språketFelya med Kiyona, Drevegan drack suck-ande sin öl under tystnad och Kharzim
tittade med bister misstänksamt mot alvkvinnan.Maxander kommenterade på sitt dryga sätt denbristande kvaliteten på maten och Mulc kastadeflyktiga blickar mot tjänsteflickan. Dunbaton logför sig själv över hela situationen.


--- Page 8 ---
Jac Vobar satte sig snabbt och föga oväntat i händ-
elsernas centrum genom att återge torneringen iUriens för ett år sedan, fast ur sin egen högst person-liga synvinkel. Han parodierade händelserna riktigtbra – såpass bra att de båda riddarna, vars kämpa-lekar han förlöjligade, tjöt av skratt. Kiyona förblevtyst, då hon inte förstod jargiska, liksom Drevegansom dock hade helt andra skäl än språkliga.
* * *
Jag visste inte att det fanns ett ashariskt
trollkarlsgille”, sade Rafali till Maxander i ettav de sällsynta tillfällen då Jac tystnade.
”Äh... självklart – ni förvånar mig genom att inte
hört talas om det i ett så närbeläget land som Con-saber”, svarade Maxander med en arrogant hand-rörelse. ”Till och med sabriska nordbönder torde hahört om oss, men jag förmodar helt enkelt att detbara är sydlanden som är någorlunda civiliserade...”
”Tag dig i akt, Maxander,” avbröt Tzorcelan,
”både Salston Tor och Dunbaton ligger i Con-sabers nordland och jag har en känsla att bådebaronessan och riddaren är tämligen stolta över attde kommer därifrån.” Tzorcelan tog en efter-tänksam klunk av sin öl. ”Dessutom blir conriermycket irriterade över folk som inte vet sin plats...”
”Veta sin plats, jo, den var bra!”, fortsatte Maxander
i samma högljudda stil. ”Med alviska frillor ochallting...” Han kom inte längre innan Dunbatonslog handflatan högt i bordet och hans ilskna blicktystade trollkarlen. Kiyona såg undrande på Dun-baton som snabbt översatte diskussionen till alviskaoch Maxander rös till när alvkvinnan tittade på hon-om med en iskyla i blicken som kunde frusit solen.
Kharzim knuffade trollkarlen i sidan med ett brett
leende. ”Oroa dig inte”, sade han, avsiktligt påsabriska så att alvkvinnan skulle förstå, ”hon ska ta
sig förbi mig först.”
”Ru’cha, tan’ne’ariavhean!”, fräste Kiyona ilsket
och ögonen drog ihop sig.
Kharzim skakade stilla på huvudet och läppjade sin
öl. ”Nåja, det är trevligt att alverna kallar oss eftervårt språk”, sade han stillsamt med sin kraftiga röst,”även om de är otrevliga i övrigt.”
”Faktiskt inte, mäster Kharzim”, började Maxan-
der på sitt omständliga vis, ovetande om Tzorcel-ans, Rafalis och Dunbatons oroade blickar, ”fakt-um är att alviskans ’ru'cha’ är en hopdragning av dealviska orden för ’kort’ respektive ’bred’ och intealls lär ha något att göra med det dvärgiska uttaletav ’rukh’ eller något dylikt.”
Kharzim satte sin öl i vrångstrupen. ”Kort och
bred!?”, ropade han så högt så det tystande i helavärdhuset. Maxander nickade finurligt. ”Du menaratt de kallar oss något så förolämpande som ’kortoch bred’?!! Vid alla Ghors yxor – det vardroppen!” Kharzim sträckte sig tvärs över bordetoch hötte med fingret åt Kiyona. ”Du tar tillbakadet där omedelbart, din spetsörade slyna annars ...AAAJ!!!”
Utropet av smärta kom av att Kiyona tagit tag i
dvärgens tumme, böjt den bakåt och tryckt ner denpå dvärgens sida av bordet. Det var ett enkelt greppsom rätt utfört gör fruktansvärt ont – till och medför en stursk dvärg. Dvärgen kom loss efter baranågra sekunder och kom över bänken, fick tag i sinkraftiga dvärgayxa och dängde yxhuvudet i bänken.Kiyona for från sittande till knästående på bänkensnabbare än någon hann reagera och hennes långasvärd for ur skidan. Dunbaton kopplade snabbt ettgrepp om Kiyonas midja, samtidigt som Tzorcelanoch Jac greppade tag i dvärgens kläder, bälte ochperson. Trots att de var två stycken starka mänhade de problem med dvärgens styrka och framförallt stenhårda vilja. Mulc gjorde sig klumpigtberedd att försvara sin herre med dolken, utifall attJac och Tzorcelan misslyckades.
Rafali höjde rösten, pekade på Maxander och
sade: ”Nu tar vi det lugnt, och du, din arrogante
fåne tar tillbaka allt som du har sagt om sabriska
nordbor och alviska älskarinnor, innan jag
sprättar upp buken på dig.”
Maxander stirrade oförstående tillbaka. ”Jag?
Vad har jag gjort? Jag sade ju bara sanningen”,
urskuldade han sig oroligt.
Den hittills tystlåtne Drevegan lade hakan i
händerna, suckade djupt och sade uppgivet: ”Detär ingen idé. Han kommer inte att ändra sig. Tromig, jag vet. Det är lika bra att ge upp...”


--- Page 9 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
UTMATTNING
sidan 179
MAGI
sidan 191
RELIGION
sidan 243
SCHAMANISM
sidan 257
SJUKDOMAR, ÖRTER
GIFTER sidan 265
ÄGODELAR
sidan 275
STRIDSKONSTER
sidan 289
INTRODUKTION
sidan 5
ROLLPERSONEN
sidan 15
YRKEN
sidan 59
FÄRDIGHETER
sidan 75
STRID
sidan 103
VAPEN & RUSTNINGAR
sidan 137
SKADOR & LÄKNING
sidan 161
ROLLSPEL
sidan 295
INDEX
sidan 311


--- Page 10 ---
• 9 •
EON INTRODUKTION
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
INTRODUKTIONINTRODUKTION
EEn mäktig och oöverskådlig här av stolta män i skinande rust-
ningar bredde ut sig på fältet och mot den klarblåa sommar-himlen i söder avtecknade sig kejsardömets grön-vita fanor.
Led efter led av legionärer, ryttare och bågskyttar stod orörlig iväntan på det oundvikliga.
Världen tycktes ha delats i två. En pelare av aska reste sig upp mot
himlen i norr och bredde ut sig som en plym över de forna provins-erna. En svart vind blåste kallt och bådade dagen att övergå till natt.
Kejsaren klev upp på en fallen marmorpelare som en gång i forn-
tiden mäktigt hade rest sig mot skyarna. Kejsaren livgarde bildadeen mur runt den krumryggige och beslöjade kejsaren.
Sorlet från hären upphörde och byttes mot fullständig stillhet. För
ett ögonblick tycktes tidens sand stanna upp i sitt eviga rinnandegenom historiens timglas. Hur många gånger sedan tidernas gryninghade kejsare, kungar, hövdingar och martyrer samlat sina styrkor pådessa gräsklädda kullar?
Så tog Kejsaren till orda: ”Vi, Jargus, må ha glömt historien, men
historien har inte glömt Oss! Ondskan har väckts ur sin sömn. Nuär tid att handla!”


--- Page 11 ---
• 10 •INTRODUKTION EON
VAD ÄR ROLLSPEL?
Eon är ett rollspel, det vill säga ett spel där man spelar rollen av en annan person. Rollspel
bygger på helt andra principer än vanliga sällskapsspel. Dialogen mellan spelarna ochförmågan att med sin fantasi föreställa sig en påhittad värld är betydligt viktigare än att slå
tärning och förflytta sig runt på en spelplan. En annan stor skillnad är att spelarna samarbetar motett gemensamt mål, istället för att tävla med varandra.
Deltagarna
En av deltagarna i rollspelet tar på sig uppgiften att presenteraoch tolka reglerna åt de övriga spelarna. Denna person kallasför spelledare och är vanligen den person som äger spelet.
De övriga deltagarna kallas för spelare. De spelar var sin
påhittad roll. Vanligtvis är denna rollperson en människa somger sig ut på äventyr i en värld som spelledaren presenterar förspelarna. Spelarna är, i bästa fall, tre till fem till antalet. Färrespelare än detta går också bra och är kanske mer lätthanterligtför en ny spelledare men det ger mindre interaktion mellanspelarnas alter ego i spelet. Fler spelare än fem är också möjligtmen kräver god organisation och en rutinerad spelledare.
Rollpersonen
Varje spelare har i spelet hand om en egen rollperson.Rollpersonen är spelarens alter ego i spelledarens värld. Genomsin rollperson kan spelaren påverka och ha inflytande ifantasyvärlden Mundana. Innan spelet kan börja måste samtligaspelare, under spelledarens överinseende, skapa var sin roll-person. Mycket av nöjet med att spela rollspel ligger i att spelasin rollperson efter dennes beteende, livsmål och förmågor
samt att samverka med de andra spelarnas rollpersonerna.Rollpersonen bör beskrivas så noggrant som möjligt för attspelaren skall veta hur rollpersonen beter sig och för att spelled-aren skall veta hur kapabel rollpersonen är att utföra de efter-strävade handlingarna. All information om rollpersonen kanmed fördel skrivas upp på ett rollformulär. På rollformuläretfinns plats för att fylla i de olika egenskaper som rollpersonenhar. Det finns också plats på rollformuläret att skriva upp fär-digheter och utrustning som rollpersonen äger.
Spelledaren
För att kunna göra rollspelet intressant och spännande måsteen av deltagarna ta på sig rollen som spelledare. Spelledarenär den viktigaste deltagaren i spelet, men också den medstörst ansvar för att spelet flyter smidigt. När rollpersonerskall ge sig ut på äventyr är det spelledarens uppgift attpresentera en realistisk och spännande situation för spelarna.Spelarna bestämmer vad deras rollpersoner gör. När detförekommer osäkerhet om rollpersonernas lyckas med sinahandlingar, måste spelledaren avgöra om de lyckas eller ej.


--- Page 12 ---
• 11 •EON INTRODUKTION
För att avgöra denna typ av frågeställningar finns det en mängd
regler till hjälp.
Spelledaren är egentligen den enda personen som måste kunna
reglerna någorlunda bra. Det är inte nödvändigt att kunna allareglerna, eftersom det är lätt att slå upp och kolla i regelboken.Improvisationsförmåga är en utmärkt egenskap hos en bra spel-ledare, eftersom man under spelets gång kan bli tvungen atthitta på en ny regel för en ny situation. Ibland kan spelledarensjälv bestämma vad som händer utan att använda någon av debefintliga reglerna.
Man kan säga att spelledaren är den person som beskriver värl-
den för spelarna och som bestämmer vad alla andra människorgör och säger. I spelledarens fantasivärld finns det två olikatyper av rollpersoner, de som kontrolleras av en spelare och desom kontrolleras av spelledaren, dessa kallas spelledarpersoner.Spelledaren har alltså en stor och ansvarsfull uppgift, menuppgiften underlättas av att man bara behöver beskriva vad somhänder i rollpersonerna absoluta närhet.
En annan liknelse är att rollspel liknar en film där spelledaren
är regissör och varje spelare är en av huvudpersonerna. Denenda skillnaden är att spelarna i rollspel har större frihet i sittagerande än vad skådespelare på film har.
Viktigt att påpeka är att spelledaren inte på något sätt är spel-
arnas motståndare. Visst kan han när han rollspelar deras fienderförsöka ha ihjäl deras rollpersoner, men han kanske samtidigtrollspelar deras vänner. Spelledaren skall alltid vara helt neutraloch låta den värld han presenterar och spelarnas skicklighetavgöra om det går bra för dem eller inte.
Reglerna
Reglernas uppgift är att hjälpa spelledaren att döma rättvist närspelarnas rollpersoner försöker utföra svåra handlingar där ut-gången inte alltid är säker. I allmänhet räcker det om spelled-aren behärskar reglerna någorlunda. Reglerna är ganska om-fattande, men eftersom de flesta reglerna beskriver ovanligasituationer som endast sällan uppkommer behöver man inte haallt i minnet på en gång. Uppläggningen av reglerna är gjord påså vis att det skall vara lätt att slå upp en regel om man inte kanden utantill.
Man kan göra en grov uppdelning av reglerna i tre olika
huvudtyper. Den första typen beskriver hur man skapar enrollperson som man kan spela. Den andra typen beskriver hurman genomför diverse handlingar och hur rollpersonensfärdigheter fungerar. Den sista typen innehåller regler somanvänds om rollpersonen råkar i strid.
Äventyret
Situationen som spelledaren målar upp för spelarna tar oftaformen av ett spännande äventyr. Äventyret är nyckeln till enintressant rollspelsomgång och om spelledaren har ett omväxl-ande, utmanande och roligt äventyr kommer både spelarna ochspelledaren uppskatta spelomgången.
Ett äventyr består vanligen av grov planering vad som skall
hända med rollpersonerna. Spelledaren kan göra presenta-tionen enklare genom att i förväg göra färdigt kartor och skrivaned korta beskrivningar av de förekommande personerna, de
platser som kan besökas samt viktigare saker som finns att finna.Spelledaren bör se till att spelarna lyckas ta sig igenomäventyret med alla dess faror och belöningar, men glöm intebort att ett äventyr helt utan motstånd eller faror lätt blir tråkigtoch enformigt. Det gäller att hela tiden utmana spelarnasintellekt med nya spännande situationer.
Tips till spelledaren
På sidan 295 finns ett helt kapitel med tips till spelledaren. Läsgärna detta om du vill ha mer idéer om hur du kan bli bättresom spelledare eller gör ditt jobb enklare.
Tillbehör till Eon
I Eon ingår allt som behövs för att spela, med undantag för tär-ningar, penna och radergummi. Det kan vara bra att ha oskriv-na pappersark, gärna rutark. Övriga saker som kan underlätta,men som inte är nödvändiga, är miniräknare och tennfigurer.
Till Eon finns det en lång serie tillbehör, såsom bakgrunds-
moduler, regelböcker, äventyr, spelledarskärm och givetvisblock med rollformulär. På sidan 310 finns mer informationom dessa tillbehör. Dessa tillbehör är avsedda för spelare somvill expandera sitt rollspel eller för de som vill ha nya spännandeäventyr att ta sig igenom. 
Det går givetvis utmärkt att själv skriva egna regler och äventyr
till Eon för den som vill.Den enda regeln
Det finns en enda regel som en spelledare egentligenbehöver kunna, och det är följande regel:
”Gör vad du vill.”
Detta är ett av de bästa råden vi kan ge dig som spelledare
– tveka inte att improvisera om du vill!
För det första har man, så fort man köpt ett rollspel, rätt
att ändra regler såväl som spelvärld så mycket man orkar.Om en regel är för krånglig, förenkla den. Om en regelinte behövs, stryk den. Om en regel saknas, skapa en ny.Om något i världen inte passar, ändra det.
För det andra är spelledarens uppgift inte att lära sig var-
enda regel i regelboken. Spelledarens uppgift är att ledaspelarna genom spelet, ingenting annat. Det krävs en vissmängd ledarskap. Spelledaren bör se sig som någon slagskonferencier som håller ordning på spelmötet.
Spelledarens uppgift är att hålla flytet igång och stäm-
ningen uppe, och spelledaren har rätt att ta till vilka tricksom helst för att uppnå detta, inklusive att köra överregler såväl som spelare. Regler är relativt lätta att köraöver – de klagar sällan. Spelare är däremot mer känsliga,så på den punkten krävs det en skicklig balansgång mellanatt leda spelarna och att locka spelarna. Spelarna måsteacceptera att spelledaren har sista ordet, men spelledarenmåste också respektera vad spelarna vill.

--- Page 13 ---
• 12 •INTRODUKTION EON
VAD ÄR MUNDANA?
Spelvärlden Mundana är en fantasyvärld som är skapad samtidigt med Eons regler. De
två konstruerade att fungera perfekt tillsammans. I denna regelbok finns det inte någonutförligare beskrivning av Mundana. Nedanstående stycke är en kort orientering om
Mundana. Det finns en mängd tilläggsböcker till Eon som presenterar Mundana i större detalj.Speciellt användbar är bakgrundsmodulen Mundana. På Internet finns det dessutom ett gratistilläggskapitel om Mundana som går att ladda ner från http://www.neogames.se/mundana.pdf
Fantasyvärlden Mundana
Världen Mundana är en mångfacetterad och varierad värld meden urgammal historia. Lämningar från fallna civilisationer återståratt finna, urgamla legender berättar om forna kungar och hjältar.Det finns på många håll gamla artefakter kvarglömda i ruinernasom äventyrare och lycksökare gör sitt yttersta för att finna.
Mundanas nutid är en tid fylld av konflikter och oroshärdar.
Politik och allianser är en viktig del av relationerna mellannationer. Ett nytt storkrig håller på att bryta ut i öster och bådasidorna försöker hela tiden få allianser med omgivande nationeri ett försök att få övre handen i konflikten.
Beskrivningen av världen är huvudsakligen koncentrerad till ett
litet område på det norra halvklotet som i väster börjar medkejsardömet Jargien och i öster slutar med alvriket Alarinn.
Jargien är ett mycket gammalt kejsardöme med en mörk
underton. Magi är förbjudet och anses vara en hädelse mot dessreligion, tron på den allsmäktige Daak. Det är för övrigt denenda tro som är tillåten i landet. Öster om Jargien, bortomKhazim-bergen och den alvrika Sunariskogen ligger Asharien
– en samling stadsstater i ett kargt rödfärgat landskap. Ett styckesöder om Asharien ligger öriket Takalorr som är hemvist för deberyktade tirakerna, ett våldsamt folkslag som är kända för sinvåldsamma natur. Ännu längre österut ligger magikratin Thala-mur och konungariket Consaber. Dessa två riken har legat ifejd med varandra i över tusen år.
Människorna dominerar i de flesta delar av Mundana. I vissa
fall har de trängt undan alla andra folkslag. Människorna ärnaturligtvis olika – det är stor skillnad på en ociviliserad barbarfrån Kraggbergen och en civiliserad människa från Consaber. 
Alver och dvärgar finns, naturligtvis, och har legat i konflikt
med varandra sedan tidernas begynnelse. Fem stora krig mellanalver och dvärgar är kända. Dessa krig har minskat ner popul-ationen hos båda släktena – och ökat fiendskapen mellan dem.Alvsläktet är indelat i sex stammar, alla med sina egna egenheteroch relationer till omgivningen. Dvärgarna är indelade i femklaner, varav en är utdöd. Tirakerna är ett bepälsat släkte som ärtämligen civiliserade, men som ses på med stor misstro.VAD ÄR EON?
Eon är namnet på det rollspel som du håller i dina händer. Eon omfattar två huvud-
sakliga delar. Den första delen består av reglerna för hur man skapar en rollperson. Denandra delen består av alla regler och material som behövs för att spela Eon, exempelvis
färdigheter, strid, utmattning, magi, religion och schamanism. Denna regelbok är i huvudsakavsedd att förklara de regler som kan behöva användas då man spelar Eon.
Rollspelet Eon
Rollspelet Eon är framtaget för att passa alla kategorier avrollspelare. Reglerna är enkla att lära, men kan byggas ut medfrivilliga regler till ett realistiskt och omfattande regelverk.Samma grundprincip används i alla regler, vilket gör det enkeltatt improvisera de regler som eventuellt saknas.
Eon har ett komplett system för rollpersonsgenerering.
Reglerna är avsedda att ge precis så mycket frihet vid skapandetav rollpersoner som spelledaren vill. Färdighetssystemet kananpassas runt en specifik rollperson, vilket gör att rollpersonenfår mer personlighet och liv.
Eons stridssystem är i grunden mycket enkelt men ändå
realistiskt och snabbspelat. Dessutom finns mängder med extra[frivilliga] regler som kan läggas till de grundläggandestridsreglerna, vilket gör systemet till ett av de mest realistiskasom konstruerats. Känslan av ‘att vara mitt i striden’ har fått enhelt ny innebörd med Eons stridssystem. En ny finess är att detinte förekommer några skadepoäng i Eon. Skadesystemet är
istället uppbyggt för att ge en känsla av ‘smärta’.
Eons magisystem är avsett att vara flexibelt och spännande. En
magiker är fri att göra lite vad han vill med sina förmågor ochkan utnyttja dem för åstadkomma det som behövs. Stora delarav världsbilden i Eon spelar in på magin och dess strömningar.I anslutning till magisystemet finns en noggrann beskrivning avgudar och religioner. Den tredje typen av övernaturligaförmågor är de som schamaner ägnar sig åt genom att ge sig utpå andeplanet och ta kontakt med andar och demoner.
Även om de olika typerna av magi i Eon skiljer sig åt så är det
fortfarande samma grundläggande magisystem som används tillall sorts magi – detta innebär att en intresserad spelledare enkeltsjälv kan göra egna typer av magi för att passa i en egen kampanj.
Magisystemet i denna bok kommer att kompletteras med en
speciell regelbok som behandlar magi, ritualer, alkemi, religionoch schamanism i djupare detalj.

--- Page 14 ---
• 13 •EON INTRODUKTION
Tärningar & tärningskombinationer
De två grundläggande tärningstyperna är T6 (sexsidig tärning)
och T10 (tiosidig tärning). En T6 ger ett slumptal från 1 till 6och en T10 ger ett slumptal från 1 till 10.
Förkortningen T100 användas ibland i reglerna. Det är då
frågan om två T10 som slås för att generera ett slumptal mellan1 till 100. Detta sker genom att först slå en T10 som fårrepresentera tiotalssiffran och därefter ytterligare en T10 somblir entalssiffran. Observera att resultatet 00 alltid avläses som100, inte som 0. Detta slag kallas i vissa fall för ett procentslag.
Om flera tärningar av samma sort skall slås och adderas ihop, så
anger man antalet tärningar det rör sig om alldeles innanförkortningen för tärningens typ. Till exempel förkortas tvåsexsidiga tärningar till 2T6 och fem sexsidiga tärningar till 5T6.
När modifikationer skall läggas till eller dras bort från
tärningsslaget skrivs detta genom att lägga till ett värde efterförkortningen för tärningsslaget. Om till exempel en sexsidigtärning skall slås och en modifikation på plus två skall läggas tillresultatet, förkortas detta till 1T6+2.Obegränsade slag
Det obegränsade tärningsslaget skiljer sig från de övrigatärningsslagen genom att det inte har något högsta värde detkan utfalla med. Ett obegränsat tärningsslag slås alltid medsexsidiga tärningar och har bokstäverna ’Ob’ som prefix för attmarkera att slaget är obegränsat. Exempel på obegränsadetärningsslag är Ob2T6 och Ob3T6.
Det obegränsade tärningsslaget fungerar som ett vanligt
tärningsslag, med det undantaget att varje tärning som utfallermed sex (6) tas bort och ersätts med två nya sexsidiga tärningar.
Dessa två nya tärningar slås direkt och läggs till resultatet.Denna procedur upprepas tills alla tärningar är slagna och ingatärningar visar sex (6).
Observera att alla nya tärningarna som eventuellt läggs till slaget
(då en eller flera sexor har slagits) även de är obegränsade. 
I teorin kan man alltså slå hur många tärningar som helst och få
hur höga resultat som helst – i praktiken slår man dock sällanom speciellt många gånger och riktigt höga resultat är sällsynta.Värt att noteras kan vara att medelvärdet för Ob1T6 är 3,75.TÄRNINGAR
För att skapa situationer som är chansartade eller riskabla används i Eon flera olika sorters
tärningar. Varje tärningstyp används för att generera slumptal i olika intervall. För attkunna spela Eon behövs förutom de vanliga sexsidiga tärningarna även två tiosidiga
tärningar. För enkelhetens skull används förkortningarna T6 respektive T10 för dessa tvåtärningstyper. Bokstaven ‘T’ betyder tärning och talet visar hur många sidor tärningen har.

--- Page 15 ---
Chans och svårighet
För att avgöra hur svårt något är använder man i Eon chanser.
Chansen är ett begrepp som visar hur stor utsikten är att lyckasmed en handling. Chansen är alltid ett heltalsvärde. Ett högtvärde innebär större chans att lyckas.
Chansens motsats är svårigheten. Den visar hur svår en handling
är att utföra. Svårigheter beskrivs med hjälp av en visst antalobegränsade sexsidiga tärningar. Ju fler tärningar desto svårare ärdet att lyckas. En normal nivå på en svårighet är Ob3T6, menäven Ob2T6 och Ob4T6 är vanliga. Se tabell 1-1.
Svårighetslag
Chansen och Svårigheten används båda när man skall avgöraom en rollperson lyckas med en handling. Chansen ställs dåmot Svårigheten. För att lyckas måste man, med alla svårig-hetens tärningar, slå lägre eller lika med chansen. Slår man överchansen har handlingen misslyckats.
Dolda slag
I de flesta fall är det bäst om spelaren slår tärningsslaget för sinrollperson. I vissa fall, exempelvis då spelarna inte skall få vetasvårigheten, kan det dock vara bra om spelledaren slår slagetdolt. Anledningen kan också vara att man inte skall göra spel-aren misstänksam om svårighetsslaget misslyckades.
Avrundning
Vid avrundning till heltal avrundas alla decimaldelar nedåt (dettakallas egentligen trunkering). Denna avrundningsregel gäller i deflesta fall. Vid noggrannare uträkningar av avstånd, hastigheter
och vikter kan noggrannare avrundningsmetoder användas.
Formler
Ibland används enkla matematiska formler för att beräkna ettvärde. Formler ger ett nytt värde av ett eller flera andra. Värdeni formler kan vara tal, tärningskombinationer eller attribut. Iexemplet nedan finns ett antal olika formler som kan före-komma i spelreglerna. Var beredd på att andra och mer komp-licerade formler kan dyka upp.
Exempel
1T6+2 Slå en T6 och lägg till två.2T6–7 Slå två T6 och dra ifrån sju.Ob3T610 Slå Ob3T6 och multiplicera med tio.PSY–6+2T6 Ta värdet av PSY, dra från 6 och lägg till
resultatet från 2T6
• 14 •INTRODUKTION EON
Förkortningar
1H . . . . . . . . . . Enhandsfattning2H . . . . . . . . . . Tvåhandsfattning2X . . . . . . . . . . Endast tvåhandsfattning[B] . . . . . . . . . . BIL/2BIL . . . . . . . . . BildningBRYT . . . . . . . Brytvärdecl . . . . . . . . . . . Centilitercm . . . . . . . . . . Centimeterd. . . . . . . . . . . Denar (jargiskt silvermynt)
FÖR . . . . . . . . Förflyttningg. . . . . . . . . . . Gram
H. . . . . . . . . . . Huggskada
h. . . . . . . . . . . Timme
HÖR . . . . . . . . HörselK. . . . . . . . . . . Krosskada
kg . . . . . . . . . . Kilogramkm . . . . . . . . . . Kilometerkvm . . . . . . . . . kvadratmeterl. . . . . . . . . . . . Liter
m. . . . . . . . . . . Meter
min . . . . . . . . . MinutOb. . . . . . . . . . ObegränsadOb1T6 . . . . . . . Obegränsad sexsidig tärning[P] . . . . . . . . . . PSY/2PER. . . . . . . . . Personlighet[PP] . . . . . . . . . (PER+PSY)/4[PS] . . . . . . . . . (PSY+SYN)/4PSY . . . . . . . . . Psyke[R]. . . . . . . . . . RÖR/2RP. . . . . . . . . . Rollperson[RP]. . . . . . . . . (RÖR+PSY)/4RÖR . . . . . . . . RörlighetS. . . . . . . . . . . Stickskada
SI. . . . . . . . . . . SnabbhetsindexSL . . . . . . . . . . SpelledareSLP . . . . . . . . . SpelledarpersonSTY . . . . . . . . . StyrkaSTYK. . . . . . . . StyrkekravSYN. . . . . . . . . Syn[T] . . . . . . . . . . TÅL/2T100 . . . . . . . . ProcentslagT6 . . . . . . . . . . Sexsidig tärningTÅL. . . . . . . . . TålighetUK . . . . . . . . . UtmattningskolumnerVIL . . . . . . . . . ViljestyrkaVINIT . . . . . . . Vinna INITiativvärde
() Parenteser används i formler och för kommentarer
[] Hakparenteser används för att ange grundchanser
och för att ange att en regel är frivillig.
<> Vinkelparenteser används för att markera att en
term skall ersättas med en annan term.
|Ett rakt streck skiljer saker som är alternativ till
varandra (ett och bara ett alternativ får väljas).
*Används för att markera en fotnot.Svårighet Benämning
Ob1T6 Mycket lätt
Ob2T6 Lätt
Ob3T6 Normal svårtOb4T6 Svårt
Ob5T6 Mycket svårt
Tabell 1-1: Grundläggande svårighetsslag.

--- Page 16 ---
• 15 •EON ROLLPERSONEN
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
RROOLLPELLPERRSSOONNEENN
DDunbaton red fram över slagfältet mot dvärgkrigaren – ledaren
för armén med de kortväxta. Kiyona följde efter med det alv-iska långsvärdet, färgat av svart tirakblod, fortfarande draget.
”Riddar Dunbaton”, sade dvärgen, ”jag är hedrad av er närvaro. Er
lans har gjort mycken nytta på detta slagfält.”
”Kharzim klan Ghor”, svarade riddaren, ”eder yxa hedrar vilken ar-
mé som helst, fiende som vän”, och gav därmed de hedersbetygelsersom dvärgisk etikett krävde.
”Jag tackar Er för de orden”, replikerade Kharzim, ”men säg mig,
vem är alvkvinnan?” Det sista sades med yttersta misstänksamhet,men Kiyona reagerade inte ens.
Dunbaton nickade åt Kiyonas håll – allt hon gjorde var att höja
blicken en aning. Dunbaton citerade sången han en gång lärt sig avEmrynn: ”Kiyona av Léarams stam, en krigare av huset Dah’touin,även känd som Stridsängeln från Dunbaton. En fiende av väldigstyrka, en vän av stort värde, en svärdssvingare och tirakklyvare. Eraliv får längre lopp om ni går ur hennes väg. Mer än duglig är honmed Carwelans svärd” – vid nämnandet av den legendariske alviskahjälten rös dvärgarna till – ”inga lätta sår skänker hon när det svingas.Väldig är hennes skörd av fiender, glesnade deras stammars led.”
Dunbaton såg ut över slagfältet – etthundra döda tiraker färgade
gräset svart, många av dem märkta med carwelansvärdets renaskärande hugg. ”Men det har ni nog märkt själva.”


--- Page 17 ---
• 16 •ROLLPERSONEN EON
Förberedelser
Innan spelet kan komma igång måste varje spelare ha en roll-
person att sköta. Vanligast är att man skapar en rollperson medhjälp av reglerna och tärningar under spelledarens överinse-ende. Alternativt kan spelledaren fixa färdigframslagna rollper-soner innan spelet börjar. Om spelledaren litar på spelarna kanspelarna tillåtas ta fram sina rollpersoner själva i förväg. På sidan23-b finns en praktisk checklista som med fördel kan användasnär man skall skapa en rollperson.
Observera att dessa regler inte är avsedda att ta fram genom-
snittliga invånare i Mundana – reglerna är snarare konstrueradeför att ta fram intressanta rollpersoner!
Man eller kvinna
Det första som skall bestämmas är rollpersonens kön. Observeraatt rollpersonens kön inte behöver vara samma som spelarenskön, men det är lättare att rollspela en person som har sammakön som spelaren.
Det finns dock inga hinder att välja annorlunda och är man en
erfaren rollspelare och vill ha lite mer utmaning kan man gottprova på att spela det motsatta könet. Spelaren väljer själv omrollpersonen skall vara man eller kvinna, men spelledaren böralltid godkänna valet.
Andra raser
De flesta rollpersoner är människor, men inte alla. Det finnsmöjlighet att spela icke-mänskliga varelser, som alv, dvärg ellertirak. Det här är dock något som spelledaren måste godkänna –om spelledaren inte vill ha icke-mänskliga rollpersoner kanspelledaren vägra tillåta en spelare att spela en sådan. Dessavarelser har vissa fördelar, men dessa balanseras ganska effektivtav det faktum att varelsen i människors ögon är främmande.Mundana är trots allt en människodominerad värld.
Hemort
Spelaren bestämmer, tillsammans med spelledaren, vilken hem-ort och nationalitet rollpersonen skall ha. Det är lämpligt attvälja en hemort som ligger i närheten av de platser där spel-ledaren har tänkt sig att de flesta av äventyren skall utspela sig.
Följande uppräkning är ett exempel på länder som en rollperson
kan komma ifrån: Asharien, Consaber, Jargien, Kamor, Soldarn,Melorion, Mûhad eller Thalamur. Listan kan göras mycketlängre, men ger ändå ett bra urval av lämpliga nationaliteter.
Utöver nationaliteten bör man avgöra från vilken del av landet
eller från vilken stad rollpersonen kommer.Kultur
Beroende på varifrån rollpersonen kommer så är denne upp-växt i ett samhälle med viss kulturell nivå. Det finns två kultur-ella nivåer i Eon: Primitiv och Civiliserad. Spelaren väljer (med
spelledarens godkännande) vilken kulturell nivå rollpersonenssamhälle har. Observera att gränsen dock är något luddig mel-lan de två nivåerna – det är meningen att rollpersonen självskall bestämma de exakta detaljerna.
Primitiv kultur : Med primitiv kultur avses sådana kulturer
som inte bor i större samhällen eller städer och som inte har enstrikt samhällsstruktur. Typiska utmärkande egenskaper för enprimitiv kultur är att det saknas utvecklat jordbruk, högreteknologi, vetenskap, ekonomiska strukturer samt statsbild-ning. Nomader, barbarer, infödingar och vildmarksmän kom-mer alla från primitiva kulturer.
Civiliserad kultur : Med en civiliserad kultur avses högre
stående samhällen, exempelvis sådana kulturer som är i stånd attbygga stora städer, som har ett utvecklat jordbruk och somåtminstone har en rudimentär vetenskap, ekonomisk struktursamt administrativa funktioner. Exempel på civiliseradestrukturer är alla samhällen med större städer och ettframstående jordbruk.
Namn
Rollpersonens namn väljs av spelaren men spelledaren har rättatt förbjuda namn som är opassande.
Komiska namn eller namn som inte passar in kan lätt förstöra
spelstämningen. Kända fantasynamn som Frodo, Conan ochGandalf, liksom kända ’historiska’ namn som Robin Hood,MacLeod och Gustav Wasa, bör undvikas.
Spelaren kan ganska tidigt bestämma sig för ett personnamn.
Detta namn kan komma att påverkas av senare händelser ibakgrunden. ”Ruben” kan till exempel vara namnet på enrollperson fram tills dess att man vet mer om honom. Skulle detbli en bonde kan man alltid döpa honom till Ruben Bonde.Får rollpersonen nackdelen Fetma kan man döpa honom tillRuben den Fete. Om rollpersonen blir adlig kan man exem-pelvis döpa honom till baron Ruben av Järnstjärna.
Om spelaren väljer att slå fram hela bakgrunden är det mer
lämpligt att vänta med att välja namn fram tills dess att man harhela bakgrunden. Om man bygger sin rollpersons bakgrundsjälv, helt eller delvis, kan det vara mer lämpligt att välja namnmed en gång.
I modulen Spelarens handbok finns det praktiska listor med
namnförslag bestående av de mest vanliga mans- och kvinno-namnen i olika länder och kulturer.ATT SKAPA EN ROLLPERSON
Rollpersonen är spelarens alter ego i fantasyvärlden Mundana och spelarens uppgift är
att spela rollpersonen så väl som möjligt. Eftersom rollpersonen är en påhittad person kanspelaren agera på sätt som denne själv aldrig skulle vilja eller våga. Mycket av nöjet med
att vara spelare ligger i att spela sin rollperson efter dennes beteende, livsmål och förmågor ochsamverka med de andra spelarnas rollpersoner.

--- Page 18 ---
• 17 •EON ROLLPERSONEN
Att slå fram attribut
Attributen slås fram med tärningar och värdet varierar vanligen
mellan 3 och 18, där högt är bra och lågt är dåligt. Värdena kanmodifieras beroende på rollpersonens ursprung. De modifieradevärdena på attributen kan som lägst vara ett (1). Det finns däremotingen teoretisk övre maxgräns. Se tabell 2-1 för en samman-fattning av de olika attributen och deras treställiga förkortning.
Det normala sättet att slå fram rollpersonens attribut är att slå
3T6 nio gånger – en gång för varje attribut. Detta ger ettmedelvärde på 10,5 på attributen – en fullständigt normalperson med andra ord. Observera att man inte slår obegränsadeslag (Ob) för attribut – detta skulle då och då resultera iabnormt höga attribut. 
En rollperson bör helst vara något bättre än genomsnittet för att
klara sig. Är spelaren erfaren eller bara söker extra hårtmotstånd så är det inget fel att ha en rollperson med låga värdenpå attributen. Det kan tvärtom bidra till ett intressantare spelom man rollspelar bra.
Alternativa metoder [Frivillig regel]
Vill spelledaren ha lite bättre rollpersoner (många avrollpersonerna är ju trots allt hjältar) kan spelledaren tillåtanågon av nedanstående metoder, vilka ger något bättre resultatän den ovanstående. Använder man någon av dessa metoderbör den användas för samtliga rollpersoner för att undvikaorättvisor.
Standardmetod : Slå alla attribut i ordning med 3T6. Denna
metod skall användas om spelledaren ej meddelat något annat.
Anpassad metod : Slå 3T6 nio gånger, skriv upp resultaten
och välj sedan vilket attribut som skall ha vilket värde.
Höga attribut : Slå alla attribut i ordning med 2T6+6.
Attribut för hjältar : Slå alla attribut i ordning med 2T6+9.
Denna metod bör bara användas i undantagsfall.Styrka ( STY)
Styrka (STY) är ett mått på hur stark rollpersonen är, både ren
råstyrka och styrketeknik. Det används exempelvis när rollper-sonen försöker lyfta tunga saker, bära tung utrustning enlängre tid, hur mycket extra skada rollpersonen gör mednärstridsvapen eller då rollpersonen försöker bända isär ettfängelsegaller.
Tålighet (TÅL)
Tålighet (TÅL) är ett mått på hur pass uthållig, tålig, robustoch motståndskraftig mot utmattning, sjukdomar, svält ochsömnbrist rollpersonen är. Tålighet påverkar exempelvis hurmycket rollpersonen orkar bära, hur snabbt rollpersonenförflyttar sig, hur mycket skada rollpersonen tål och hur gifter,alkohol och droger påverkar rollpersonen.
Rörlighet (RÖR)
Rörlighet (RÖR) beskriver rollpersonens smidighet, vighet,motorik, reflexer, snabbhet och koordination av sina kropps-delar. Det visar hur bra man är på utföra komplexa och svårakroppsrörelser. Rollpersonen använder rörlighet under strid,för att springa snabbt och för att ducka.
Personlighet (PER)
Personlighet (PER) är ett mått på hur bra rollpersonen ser ut,hur pass stark utstrålning rollpersonen har, men också attrak-tionskraft och karisma. Ett högt värde i personlighet betyderexempelvis att rollpersonen har lätt att komma överens medfolk, rollpersonen har lätt att få vänner och rollpersonen kanövertyga och leda andra. Ett lågt värde kan betyda ett grotesktutseende eller otrevligt beteende.
Psyke (PSY)
Psyke (PSY) avgör hur intelligent och psykiskt stark rollper-sonen är. Ett högt värde på PSY är bra att ha om man skallkunna dra logiska slutsatser, komma ihåg saker, ägna sig åtmagi och för att inte drabbas av mentala sjukdomar.
Vilja (VIL)
Vilja (VIL) avgör hur viljestark och envis rollpersonen är. Viljaanvänds exempelvis då rollpersonen skall behålla medvetandeteller klara av att tvinga sig själv till något påfrestande ellernågot otrevligt eller för att inte bli skrämd av hemskaupplevelser.ATTRIBUT
Alla rollpersoner är olika , på ett eller annat sätt. För att visa detta beskrivs rollpersonen
med grundläggande egenskaper som kallas för attribut . Attributen är rollpersonens grund-
förutsättningar och ju högre värde dessa har desto bättre. De sju grundläggande attributen
som används i Eon är Styrka (STY), Tålighet (TÅL), Rörlighet (RÖR), Personlighet (PER),Psyke (PSY), Vilja (VIL) och Bildning (BIL). Dessutom finns två speciella attribut för Syn(SYN) och Hörsel (HÖR).
Tabell 2-1: Rollpersonens attributAttribut Förkortning
Styrka STYTålighet TÅL
Rörlighet RÖRPersonlighet PER
Psyke PSYVilja VIL
Bildning BILSyn SYN
Hörsel HÖR

--- Page 19 ---
• 18 •ROLLPERSONEN EON
Bildning (BIL)
Bildning (BIL) är ett mått på hur pass allmänbildad, beläst och
erfaren rollpersonen är. Höga värden kan innebära att roll-personen har studerat vid skola, kanske rent av vid någotuniversitet, annars är det troligast att rollpersonen har fått sinkunskap genom erfarenhet. Bildning ger rollpersonen kun-skaper om grundläggande saker som vem som är kung i landet,hur mycket ett stop öl kostar på värdshuset, vad floden utanförbyn heter eller hur lång tid det tar att gå till grannbyn.
Syn (SYN)
Syn (SYN) är ett mått på hur bra rollpersonens kan uppfattasaker och ting med synen samt hur bra den visuellaiakttagelseförmågan och varseblivningen är. Syn används för attupptäcka en gömd person, uppfatta synliga avvikelser eller föratt undvika ett bakhåll. Ett värde på fem eller lägre betydermed största sannolikhet att rollpersonens syn är nedsatt. Lågavärden kan innebära att rollpersonen behöver förstoringsglaseller att rollpersonen bara är extremt disträ.
Hörsel (HÖR)
Hörsel (HÖR) är ett mått på hur skarp rollpersonens hörsel äroch hur bra rollpersonen är på att uppfatta låga och för andraomärkbara ljud. Hörsel används för att varsebli någon somförsöker smyga i mörker och för att höra vad folk säger. Ettvärde på fem eller lägre betyder med största sannolikhet attrollpersonens hörsel är nedsatt. Låga värden kan innebära attrollpersonen behöver en tratt som förstärker ljud.
Attribut för andra raser
Spelar man en person av en annan ras än människa eller enmänniska från ett speciellt folkslag (som exempelvis kraggbar-barer), kommer attributen att ändras. Se tabell 2-2 för vilkamodifikationer som gäller. Attributen bör modifieras med engång, eftersom de används för att räkna ut andra värden.
Observera att SYN och HÖR är människors, tirakers, misslors,
alvers och dvärgars primära sinnen. Det finns dock monster ochvarelser som har andra primära sinnen. Följande alternativa prim-ärsinnen finns: Lukt ( LUK), Smak (SMA), Känsel (KÄN),
Ekohörsel (EKO), Värmesyn (VÄR) och Andeförnimmelse(AND). Observera att de flesta raser även har sekundära sinnen(hos människor är lukt, smak och känsel sekundära sinnen). Deprimära sinnena är de som varelsen använder för att uppfatta sinomgivning. De sekundära är av mer underordnad karaktär.  Merinformation om dessa sinnesattribut finns i Monster & varelser .
Höja attribut [Frivillig regel]
En rollperson är inte begränsad till att bara träna sina färdigheter
utan även attributen kan förbättras. Hur detta går till varierarnågot beroende på vilket attribut som skall förbättras och dettabeskrivs i det här stycket. Fem av en rollpersons attribut kantränas, STY, TÅL, RÖR, VIL och BIL.
Styrka (STY) : Rollpersonens STY är ett av de lättare attributen
att träna upp. Rollpersonen kan exempelvis träna med tyngderoch andra fysiskt ansträngande aktiviteter. Efter 80 timmarsträning får rollpersonen slå ett förbättringsslag med Ob3T6 över
STY för att höja attributet ett steg. Rollpersonen kan som mestträna sin STY under fyra timmar per dygn och fyra gånger pervecka utan att förstöra för kroppen. Minst åtta timmars träningper vecka krävs för att få slå förbättringsslaget. Om rollpersonentränar helt själv utan hjälp av en professionell instruktör blirförbättringsslaget en nivå lägre (–Ob1T6). Observera att höjdSTY medför att man måste räkna om Chockvärde, Bärförmåga(BF), Grundskada H och Grundskada K.
Tålighet (TÅL) : En rollpersons TÅL tränas främst genom olika
konditionsövningar såsom löpning, simning, ridning, skidåkningeller liknande. Efter 80 timmars träning får rollpersonen slå ettförbättringsslag med Ob3T6 över TÅL för att höja attributet ettsteg. Man kan som mest träna sin TÅL under fyra timmar perdygn utan att förstöra för kroppen. Dessutom krävs minst fyratimmars träning per vecka. Om rollpersonen tränar helt självutan hjälp av en professionell instruktör blir förbättringsslaget ennivå lägre (–Ob1T6). Observera att höjd TÅL medför att manmåste räkna om Chockvärde, Utmattningskolumner (UK),Förflyttning (FÖR) och Bärförmåga (BF).
Rörlighet (RÖR) : Genom olika smidighetsövningar och koor-
dinationsträning kan en rollperson även öka sin RÖR markant.Den mesta träningen utförs i form av yoga, svärdsfäktning, dansoch olika stridskonster. Efter 80 timmars träning får rollpersonenslå ett förbättringsslag med Ob3T6 över RÖR för att höja attri-butet ett steg. Man kan som mest träna sin RÖR under fyra tim-mar per dygn utan att förstöra för kroppen. Minst åtta timmarsträning per vecka krävs dessutom för att få slå förbättringsslaget.Om rollpersonen tränar helt själv utan hjälp av en professionellinstruktör blir förbättringsslaget en nivå lägre (–Ob1T6). Ob-servera att höjd RÖR medför att man måste räkna om Förflytt-ning (FÖR), VINIT, Grundskada H och Grundskada S.
Personlighet (PER) : En rollpersons PER kan inte förbättras
genom träning. Däremot kan diverse färdigheter som Övertal-ning, Förföra eller Diplomati ge en förbättrade social kompetens.
Psyke (PSY) : Attributet PSY kan inte höjas genom träning.
Det finns inget sätt att öka en rollpersons PSY efter födelsen.
Vilja (VIL) : Rollpersonens VIL tränas främst genom olika typer
av överlevnadsträning, meditation, mentalt ansträngande strids-konster eller genom att konfrontera sina rädslor och fobier. Efter160 timmars träning får rollpersonen slå ett förbättringsslag medOb3T6 över VIL för att höja attributet ett steg. Man kan sommest träna sin VIL under åtta timmar per dygn utan att bli men-talt förstörd. Minst 24 timmars träning per vecka krävs för att fåslå förbättringsslaget. Observera att höjd VIL medför att manmåste räkna om Chockvärde och Utmattningskolumner (UK).
Bildning (BIL) : Rollpersonens BIL tränas genom att läsa böck-
er, närvara på föreläsningar och hålla sig uppdaterad genom attlyssna på rykten och vad fackmän har att säga. Efter 80 timmarsträning får rollpersonen slå ett förbättringsslag med Ob3T6 överBIL för att höja attributet ett steg. Man kan som mest ‘träna’ sinBIL under åtta timmar per dygn utan att bli mentalt utmattad.Det krävs minst åtta timmars träning per vecka.
Syn (SYN) : Rollpersonen SYN kan inte förbättras genom
träning eller några andra naturliga sätt. 
Hörsel (HÖR) : Rollpersonens HÖR kan inte förbättras genom
träning eller några andra naturliga sätt.

--- Page 20 ---
• 19 •EON ROLLPERSONEN
Människoraser STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Vanarer* –––––––––
Cirefalier – – – +1 – – +1 – –2
Zhaner – + 1–––––––
Darkener +1 + 1–––– – 1––
Tauper –1 –1 – –1 +1 – +1 –1 –1
*Vanarer är de ’vanliga’ människorna i Mundana – åtminstone från Jargien i väst till Consaber i öst.
Trukher STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Marnakh +5 +6 –1 –1 –1 +1 –2 – –
Bazirk +6 +8 –2 –2 –2 +1 –2 –1 –1
Frakk +8 +9 –2 –2 –2 +1 –2 –1 –1Misslor STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Misslor –2 –2 – + 2––– + 1 + 3Dvärgar STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Ghor +4 +4 –1 – – + 2–––
Roghan +4 +3 –1 –1 – + 3–––
Zolod +2 +2 –1 +2 –+ 1–––
Drezin +1 +2 –1 –2 +2 + 4–––Alver* STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Pyar – – – + 1––– + 1 + 1
Kiriya – – – + 3––– + 1 + 1
Thism +1 – +1 –1 – +1 – +1 +1
Sanari – –1 – – +2 +2 – +2 –
Léaram – +2 +1 –1 – +1 – – +2Henéa –2 –1 +3 – 1––– + 2 + 3
*Gäller för normala alver som kan användas som rollpersoner.Barbarfolk STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Adasier –2 +3 +2 –1 –1 – –2 +2 +1
Eyrentigrinnor* +2 +2 +1 – –1 +3 –2 – –
Kamorianer +1 +1 + 1––– – 2––
Kraggbarbarer* +4 +3 –1 –1 –1 +2 –2 – –
Rauner – + 1––– + 1 – 1––
Tosher –2 – +2 –2 – +1 –2 +2 +2
Veddo –1 +2 –1 –1 – +2 –1 +1 –
*Två olika stammar (en manlig och kvinnlig) av samma folkslag.
Tiraker STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Marnakh* +2 + 3–––––––
Bazirk +3 +3 – – 1–––––
Frakk +3 +4 – –2 –1 – –1 – –
*De flesta rollpersons–tiraker hör till Marnakh.
Gûrder STY TÅL RÖR PER PSY VIL BIL SYN HÖR
Marnakh –2 –1 +2 –1 –2 –1 –2 +1 +1
Bazirk –1 – +3 –2 –2 –1 –2 +1 +1
Frakk –1 +1 +2 –2 –2 –1 –2 +1 +1
Tabell 2-2: Attributmodifikationer för de olika raserna i Mundana.

--- Page 21 ---
• 20 •ROLLPERSONEN EON
Ålder
Rollpersonen startar spelet med en ålder av sin BIL+Ob3T6 år.
Detta visar att hög bildning tar tid och äldre personer kan oftastmer än en yngre person. Spelledaren kan, om spelaren vill det,låta rollpersonen vara ännu äldre än vad som slås fram –däremot bör spelledaren vara restriktiv med att sänka åldern pårollpersonen. Se även tabell 2-3.
Observera att för vissa raser (företrädelsevis alver och dvärgar)
måste man gör åtskillnad på faktisk ålder och skenbar ålder. Medskenbar ålder menar man hur gammal individen ser ut att varaom man jämför med en människa. Hur man räknar om mellanskenbar ålder och verklig ålder beskrivs på sidan 58. Skall manspela en människa, tirak eller missla behöver man inte bry sig omdessa specialregler för ålder.
Unga rollpersoner
Rollpersoner som är yngre än 18 år har lägre värden för attri-buten samt för kroppslängden. Observera att en rollpersons vikti sin tur är beroende av rollpersonens längd. Attributen ochlängden modifieras med värden från tabell 2-4. Längd och viktbeskrivs på sidorna 21-22.
Uppväxt
Unga rollpersoner växer upp så småningom. När rollpersonenstiger en åldersgrupp ökar attributen med ett (+1) och dess-utom kommer längden att modifieras motsvarande ett steg itabellen. Istället för att slå om kroppsbyggnaden när de bliräldre så gäller följande för rollpersoner som är yngre än 14 år:Vintern det året då rollpersonen fyller 14 år så ökar Kropps-byggnaden automatiskt ett steg, till exempel från Klen till Svageller från Svag till Normal. Exempel:
En rollperson som är 13 och som fyller fjorton ökar alla sinaattribut med ett (+1). Detta kompenserar den sänkningen somhan fick när han först skapades. Dessutom blir han 10 cm längreoch hans kroppsbyggnad ökar ett steg uppåt.
Att åldras
Då rollpersonen blir gammal så slits kroppen och minnet blirinte vad det en gång var. För de flesta människor gäller att fråndet år rollpersonen fyllt 35 år, så måste ett slag på åldrings-tabellen (tabell 2-5) göras varje vinter. Effekterna nedan gällerför människor, misslor och tiraker. Alver och dvärgar slår varjeskenbart år.
Chockvärde
Chockvärdet är ett mått på hur bra man tål smärta och hur lättman har att behålla medvetandet då kroppen utsätts för enfysiologisk chock. Chockvärdet beräknas som medelvärdet avSTY, TÅL och VIL. Se tabell 2-6.
Kroppsbyggnad
Kroppen hos olika personer är olika, vissa kan vara smala ochandra kraftiga eller feta. Kroppsbyggnaden är delvis beroendepå rollpersonens Tålighet och Styrka, men beror även på andramer slumpmässiga faktorer. Kroppsbyggnaden är ett mått påHÄRLEDDA VÄRDEN
Det finns ett antal andra intressanta värden som till stor del baseras på Attributen, dessa
kallas härledda värden . De härledda värdena är: ålder, kroppsbyggnad, chockvärde, skade-
tålighet, antal utmattningskolumner, längd, vikt, förflyttning, bärförmåga och grund-
skada (som består av tre delar för hugg-, kross- och stickskada).
Ålder = BIL + Ob3T6 *
*För alver och dvärgar är detta den skenbara åldern.
Ålder* Alla attribut** Längd***
6–7 –6 –40 cm
8–9 –5 –40 cm
10–11 –4 –30 cm12–13 –3 –25 cm
14–15 –2 –15 cm16–17 –1 –5 cm
*För alver och dvärgar avses den skenbara åldern.
**Attributen kan aldrig bli lägre än ett.
***Gäller endast för människor. Andra raser har andra
modifikationer (som inte beskrivs i denna regelbok).Tabell 2-5: Effekter av att åldras samt vad som inträffar då attributet
når noll. Slag görs varje år då rollpersonen fyllt 35 år (skenbart). 
Tabell 2-4: Modifikationer för unga rollpersoner.Tabell 2-3: Rollpersonens ålder baserad på BIL. Spelledaren kan, omspelaren vill det, låta rollpersonen vara ännu äldre.1T100 Effekt av att åldras / attribut når noll
1–5 Ingen effekt6–20 STY–1, Rollpersonen drabbas av slaganfall.
21–35 TÅL–1, Rollpersonen blir sjuk och dör
med kraftiga hostattacker.
36–50 RÖR–1, Drabbas svårt av ledvärk och blir
totalt vanför. Kroppen tynar bort, musklerna förtvinar och rollpersonen blir hjälplöstsängliggande. Rollpersonen dör inom kort.
51–65 PSY–1, Tynar snabbt bort efter att ha
drabbats av sinnesslöhet och glömska.
66–80 VIL–1, Rollpersonen tappar viljan att leva
och slutar att äta.
81–90 HÖR–1, Rollpersonens hörsel försämras så
kraftigt att rollpersonen i praktiken blir döv.
91–100 SYN–1, Rollpersonens syn försämras så
kraftigt att rollpersonen blir blind.
Chockvärde = (STY+TÅL+VIL)/3
Tabell 2-6: Chockvärdet baserat på STY, TÅL och VIL.

--- Page 22 ---
• 21 •EON ROLLPERSONEN
hur bra skick kroppen är i och hur mycket skada kroppen tål.
Summera värdena för attributen Styrka och Tålighet med 3T6(dvs STY+TÅL+3T6) och läs av på tabell 2-7. Därefter kanman avgöra vilken typ av kroppsbyggnad rollpersonen har.
Kroppsbyggnaden används för att få reda på hur mycket skada
rollpersonen tål – rollpersonens Skadetålighet.
Skadetålighet
Rollpersonens Skadetålighet bestäms av vilken Kroppsbyggnad
rollpersonen har. Se tabell 2-7 för att avgöra hur hög roll-personens Skadetålighet är. Skadetåligheten kan också påverkasav speciella slag på bakgrundstabellerna.
På rollformuläret finns det en speciell skadesektion som består
av tre delar – en sektion för Trauma , en för Smärta och en för
Blodförlust . Varje sektion består av ett antal rader som vardera
består av tio rutor. En rollpersons Skadetålighet visar hurmånga rutor som får användas på varje rad. De rutor som intefår användas skall permanent strykas över. Mer regler om hurskador påverkar rollpersonen finns i reglerna om skador ochläkning på sidan 161.
Man kan tänka sig Skadetåligheten som ett slags värde för hur
många skadekolumner man får använda.
Exempel:
Jac har normal kroppsbyggnad och har därför en Skadetålighetpå 6 (enligt tabell 2-7). På Jacs rollformulär stryks därför de fyrasista rutorna permanent bort på varje rad. Varje rad i sektionenför Trauma skall nu innehålla sex ej överstrukna rutor. Sammaprocedur används även för sektionerna för Smärta ochBlodförlust. Observera att för Utmattningssektionen så användsspeciella regler som beskrivs längre fram.
Utmattning
Utmattningsreglerna används för att simulera det faktum att deflesta intensiva aktiviteter gör att man blir trött. Det kan rörasig om strid, löpning, längre resor, marsch, ritt, simturer,sömnbrist, vätskebrist, hunger eller fylla. Utmattning gör, efterett tag, att rollpersonen får svårare att till exempel strida elleranvända färdigheter. På rollformuläret finns det en speciellUtmattningssektion som är uppbyggd på samma sätt som Trauma,Smärta-, och Blödningssektionen. Varje rollperson har ett visst
antal Utmattningskolumner (UK) som visar hur många rutorsom skall användas för varje rad i Utmattningssektionen. Derutor som inte används stryks över permanent. Det helafungerar på samma sätt som för de olika skadesektionerna.Observera att man aldrig kan ha mer än 10 UK.
Mer regler om hur utmattning fungerar finns på sidan 179.För vanliga människor är UK lika med (TÅL+VIL)/4. För
vissa andra raser, till exempel dvärgar och tiraker, gäller att UKär lika med (TÅL+VIL)/3. Se tabell 2-8.
Exempel:
Jac har TÅL 15 och VIL 13, vilket innebär att Jacs UK blir(15+13)/4 = 7. På rollformulärets utmattningssektion stryksde tre sista rutorna bort i varje rad så att sektionen nu har endastsju tomma rutor på varje rad.
Längd & vikt för vanliga människor
Längd och vikt baseras på STY och TÅL. Vikten modifierasdessutom beroende på kroppsbyggnaden. Längden mäts icentimeter och vikten i kilogram. För vanliga människor(vanarer) används tabell 2-9.
Längd och vikt för övriga raser
Längd och vikt baseras primärt på TÅL och STY. Vilka formlersom skall användas anges i tabell 2-10. Grundvikt modifierasdessutom beroende på kroppsbyggnad, se tabell 2-11. Längdenmäts i centimeter och vikten i kilogram.
Viktvariation från kroppsbyggnad
Grundvikten modifieras dessutom uppåt eller nedåt beroendepå rollpersonens kroppsbyggnad. Generellt kan man säga att enklen kroppsbyggnad sänker rollpersonens vikt med 20%, ensvag med 10% medan en kraftig höjer vikten med 10% och enmassiv höjer med hela 20%. Se tabell 2-11.
Varierad vikt [Frivillig regel]
Vill man ha ytterligare variation på vikten kan man modifieravikten ytterligare genom att lägga till (2T6–7) kg.STY+TÅL+3T6 Kroppsbyggnad Skadetålighet
5–14 Klen 4
15–24 Svag 5
25–38 Normal 639–48 Kraftig 7
49+ Massiv 8
Tabell 2-7: Kroppsbyggnad och Skadetålighet.
Människor Längd Grundvikt
Man STY+TÅL+3T6+145 Längd – 100Kvinna STY+TÅL+3T6+135 Längd – 100
Tabell 2-9: Längd och vikt för vanliga människor (vanarer). Se tabell2-10 för längd och vikt för övriga raser i Mundana.
Ras Antal Utmattningskolumner
Människor UK = (TÅL+VIL)/4Alver UK = (TÅL+VIL)/4
Misslor UK = (TÅL+VIL)/4Dvärgar UK = (TÅL+VIL)/3
Tiraker UK = (TÅL+VIL)/3
Tabell 2-8: Antal Utmattningskolumner för rollpersonen.Kroppsbyggnad Modifikation
Klen 0,8 (–20%)Svag 0,9 (–10%)
Normal 1,0 (±0%)Kraftig 1,1 (+10%)
Massiv 1,2 (+20%)
Tabell 2-11: Viktvariation från kroppsbyggnaden. Grundvikten modi-fieras beroende på rollpersonens kroppsbyggnad.

--- Page 23 ---
Förflyttning
Rollpersonens Förflyttning (FÖR) mäts i meter per runda. Hur
hög rollpersonens förflyttning är anges i tabell 2-12. Roll-personen kan förflytta sig gående (eller småspringande) upp tilltvå meter per runda. Man kan röra sig snabbare i strid, upp tillFörflyttning meter, men då blir alla handlingar svårare. Om man
inte gör något annat kan man springa Förflyttning  2 meter per
runda. Man kan också spurta Förflyttning  3 meter, vilket gör
att man inte kan göra något annat än att springa, inte ens se sigomkring, samt att rollpersonen snabbt blir fruktansvärt trött.Bärförmåga
Upp till en viss gräns hindrar inte den burna utrustningens viktrollpersonens handlingar. Denna gräns kallas för Bärförmåga (för-
kortas BF). Om belastning överstiger bärförmågan, kommer roll-personen att bli överbelastad. En rollpersons Bärförmåga är likamed (STY+TÅL)/2, mätt i kilogram. Se även tabell 2-13.
Exempel:
Jac har STY 14 och TÅL 15, vilket innebär att han harBärförmåga 14 (eftersom (14+15)/2=14 avrundat nedåt).
• 22 •ROLLPERSONEN EON
Gûrder (tiraker) Längd Grundvikt
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+80 Längd–80
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+79 Längd–80
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+80 Längd–80Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+79 Längd–80
Frakk, man STY+TÅL+3T6+85 Längd–80
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+84 Längd–82Människoraser Längd Grundvikt
Vanarer, man STY+TÅL+3T6+145 Längd–100
Vanarer, kvinna STY+TÅL+3T6+135 Längd–100Cirefalier, man STY+TÅL+3T6+155 Längd–105Cirefalier, kvinna STY+TÅL+3T6+150 Längd–105
Rauner, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–90
Rauner, kvinna STY+TÅL+3T6+140 Längd–90Zhaner, man STY+TÅL+3T6+146 Längd–100Zhaner, kvinna STY+TÅL+3T6+136 Längd–100
Darkener, man STY+TÅL+3T6+148 Längd–95
Darkener, kvinna STY+TÅL+3T6+136 Längd–100Tauper, man STY+TÅL+3T6+160 Längd–120Tauper, kvinna STY+TÅL+3T6+158 Längd–125
Veddo, man STY+TÅL+3T6+135 Längd–90
Veddo, kvinna STY+TÅL+3T6+130 Längd–95Tosher, man STY+TÅL+3T6+115 Längd–95Tosher, kvinna STY+TÅL+3T6+105 Längd–95
Barbarfolk Längd Grundvikt
Kraggbarbar STY+TÅL+3T6+170 Längd–80
Eyrentigrinna STY+TÅL+3T6+145 Längd–105Adasier, man STY+TÅL+3T6+135 Längd–105Adasier, kvinna STY+TÅL+3T6+130 Längd–110
Kamorian, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–95
Kamorian, kvinna STY+TÅL+3T6+145 Längd–100
Alver Längd Grundvikt
Pyar, man STY+TÅL+3T6+145 Längd–105
Pyar, kvinna STY+TÅL+3T6+135 Längd–105Kiriya, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–110Kiriya, kvinna STY+TÅL+3T6+140 Längd–110
Thism, man STY+TÅL+3T6+165 Längd–120
Thism, kvinna STY+TÅL+3T6+160 Längd–125Sanari, man STY+TÅL+3T6+140 Längd–100Sanari, kvinna STY+TÅL+3T6+150 Längd–105
Léaram, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–100
Léaram, kvinna STY+TÅL+3T6+115 Längd–100Henéa, man STY+TÅL+3T6+107 Längd–95Henéa, kvinna STY+TÅL+3T6+100 Längd–95Dvärgar Längd Grundvikt
Ghor, man STY+TÅL+3T6+87 Längd–75
Ghor, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd–80Roghan, man STY+TÅL+3T6+85 Längd–75Roghan, kvinna STY+TÅL+3T6+83 Längd–80
Zolod, man STY+TÅL+3T6+80 Längd–80
Zolod, kvinna STY+TÅL+3T6+77 Längd–80Drezin, man STY+TÅL+3T6+73 Längd–70Drezin, kvinna STY+TÅL+3T6+69 Längd–68
Misslor Längd Grundvikt
Missla, man STY+TÅL+3T6+95 Längd–85
Missla, kvinna STY+TÅL+3T6+95 Längd–85
Tiraker Längd Grundvikt
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+139 Längd–97
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+138 Längd–100Bazirk, man STY+TÅL+3T6+145 Längd–95Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+144 Längd–96
Frakk, man STY+TÅL+3T6+150 Längd–80
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+148 Längd–84
Trukher (tiraker) Längd* Grundvikt*
Marnakh, man STY+TÅL+3T6+170 Längd–95
Marnakh, kvinna STY+TÅL+3T6+167 Längd–95
Bazirk, man STY+TÅL+3T6+176 Längd–85Bazirk, kvinna STY+TÅL+3T6+174 Längd–90
Frakk, man STY+TÅL+3T6+178 Längd–75
Frakk, kvinna STY+TÅL+3T6+177 Längd–85
*Trukher kan vara större om spelledaren godkänner det.
Tabell 2-10: Längd och vikt för alla raser som är möjliga att spela som rollpersoner. Naturligtvis avgör spelledaren vilka rase r som är tillåtna.Bärförmåga = (STY+TÅL) / 2 *
*Bärförmågan mäts i kilogram (kg).Förflyttning (FÖR) = (RÖR+TÅL+10) / 4 *
*Dvärgar måste dra av två (–2) från resultatet.
Tabell 2-12: Förflyttning för rollpersonen mätt i meter per runda. Det
är möjligt att förflytta sig snabbare, se tabell 5-3 på sidan 109.Tabell 2-13: Bärförmåga för normala humanoider (människor, alver,dvärgar, tiraker och misslor).

--- Page 24 ---
• 23 •EON ROLLPERSONEN
Belastning
Den totala vikten (i kg) av rollpersonens burna utrustning kallas
för Belastning. Saker som inte räknas in är vikten av påkroppen burna kläder eller rustningar, vilka bara räknar halvasin vikt mot Belastning. Om man bär med sig kläder eller rust-ning (exempelvis i en ryggsäck) så använder man givetvis denverkliga vikten. Mer regler om hur Belastning påverkar roll-personen finns på sidan 181 i denna regelbok.
Grundskada
Grundskada är det grundläggande värdet för hur mycket skadaman gör. Det finns Grundskada för tre olika sorters skada:Stick, Hugg och Kross. Varje vapen har en skadekod i stil med‘H+Ob2T6’, ‘S+Ob1T6’ eller ‘K+Ob2T6+2’. Med den in-ledande bokstaven avses rollpersonens Grundskada (‘H’=Hugg,‘S’=Stick och ‘K’=Kross). Till denna Grundskada läggs den an-givna skadan för vapnet. Vissa anfall, exempelvis Slag, haringen egen skada utan ger bara Grundskada (kross) i skada.
Hur stora de tre Grundskadorna är anges i tabell 2-14. Hugg-
skadan är baserad på medelvärdet av STY och RÖR,krosskadan är enbart baserad på STY och stickskadan är enbartbaserad på RÖR. Grundskadan för de olika typerna av skadatas fram med tabellerna. Lägg märke till att för samma värde förett attribut (eller medelvärde) får man samma Grundskada, såegentligen kan man använda en och samma tabell.Exempel
Kiyona har STY 12 och RÖR 20. Medelvärdet av STY ochRÖR är 16, vilket ger en Grundskada för hugg på Ob1T6+2.STY 12 ger en Grundskada för kross på Ob1T6. Vidare gerRÖR 20 en Grundskada för stick på Ob2T6. 
Exempel:
Kiyona har Grundskada (hugg) på Ob1T6+2. Om Kiyona istrid lyckas träffa med ett svärd som exempelvis har skadekoden‘H+Ob2T6’ gör hon alltså Ob1T6+2 + Ob2T6, det villsäga Ob3T6+2 i skada.
Vapenarm
Ungefär en tiondel av alla människor är vänsterhänta. För att fåreda på vilken hand rollpersonen föredrar att använda ska spel-aren slå 1T10. Vid resultatet ’10’ är rollpersonen vänsterhänt.Att använda ’fel’ hand är generellt en nivå svårare (+Ob1T6).Vissa rollpersoner kan använda båda händerna – antingen dubbel-hänthet eller ambidexteritet, men denna egenskap kan endastfås som resultat i bakgrundssektionen .
Spelledaren kan också tillåta spelaren att bestämma att roll-
personen skall ha samma vapenarm som spelaren själv. Enhögerhänt person kan alltså välja att spela högerhänt, medan envänsterhänt spelare kan välja att spela en vänsterhänt rollperson.
VINIT & Insikt
Det finns två härledda värden som används för att se vem somfår anfalla först i strider. Dessa är VINIT, som är en förkortningför ”Vinna INITiativ”, och Insikt. Mer om dessa värden finnsbeskrivet på sidan 106 respektive 112. 
VINIT beräknas enligt följande: VINIT = (RÖR/2 +
Stridsvana) / 2. Insiktsvärdet beräknas på följande vis: Insikt =(PSY+SYN)/10 + (Stridsvana/2)(STY+RÖR)/2 Grundskada Hugg (H)
1–4 15–8 Ob1T6–1
9–12 Ob1T6
13–16 Ob1T6+2
17–20 Ob2T6
varje +4 +2
RÖR Grundskada Stick (S)
1–4 15–8 Ob1T6–1
9–12 Ob1T6
13–16 Ob1T6+2
17–20 Ob2T6
varje +4 +2STY Grundskada Kross (K)
1–4 15–8 Ob1T6–1
9–12 Ob1T6
13–16 Ob1T6+2
17–20 Ob2T6
varje +4 +2
Tabell 2-14: De tre olika grundskadorna för rollpersoner. Grund-skadan för hugg baseras på medelvärdet mellan STY och RÖR,Grundskadan för Krosskador baseras på STY och Grundskadanför Stick baseras på RÖR.Förändrade härledda värden
Då vissa attribut och värden förändras så påverkas vissa avrollpersonens sekundära värden. Attribut kan bland annatförändras genom träning, passivitet, åldring eller slag påhändelsetabeller. Observera att många sekundära värdeninte påverkas, exempelvis kroppsbyggnad och skadetålig-het. Detsamma gäller för färdigheternas grundchanser.Följande gäller:
Förändrad STY : Räkna om Chockvärde, Bärförmåga
(BF), Grundskada(H) och Grundskada(K).
Förändrad TÅL : Räkna om Chockvärde, Utmattnings-
kolumner (UK), Förflyttning (FÖR) och Bärförmåga (BF).
Förändrad PSY : Räkna om Insiktschans.
Förändrad RÖR : Räkna om Förflyttning (FÖR),
VINIT, Grundskada(H) och Grundskada(S).
Förändrad VIL : Räkna om Chockvärde och Utmatt-
ningskolumner (UK).
Förändrad SYN : Räkna om Insiktschans.

--- Page 25 ---
• 23-b •ROLLPERSONEN EON
CHECKLISTA
Här presenteras en komplett checklista som man kan följa när
man skapar en rollperson. Listan är indelad i steg som skallutföras i tur och ordning. När spelaren uppmanas välja harhan fritt fram att välja utifrån de alternativ som presenteras.
1. Grundläggande förhållanden
1.1 Välj kön (man eller kvinna).1.2 Välj ras (exempelvis människa, alv, dvärg eller tirak).1.3 Välj hemort.1.4 Välj kultur (primitiv eller civiliserad).1.5 Välj namn (se Spelarens handbok för förslag).
2. Attribut
2.1 Bestäm attribut med 3T6.
2.1.1 STY (styrka).2.1.2 TÅL (tålighet).2.1.3 RÖR (rörlighet).2.1.4 PER (personlighet).2.1.5 PSY (psyke).2.1.6 VIL (vilja).2.1.7 BIL (bildning).2.1.8 SYN (syn).2.1.9 HÖR (hörsel).
2.2 Eventuellt modifieras attributen enligt tabell 2-2.2.3 Unga rollpersoner (<18 år) använder tabell 2-4.
3. Härledda värden
3.1 Bestäm ålder (=BIL+Ob3T6).
3.1.1 Rollpersoner över 35 år använder tabell 2-5.
3.1.2 Rollpersoner under 18 år använder tabell 2-4.3.1.3 Skenbar ålder för alver (tabell 2-56 ).
3.1.4 Skenbar ålder för dvärgar (tabell 2-57).
3.2 Bestäm Chockvärde = (STY+TÅL+VIL)/3.3.3 Bestäm Kroppsbyggnad (se tabell 2-7).3.4 Skadetålighet (se tabell 2-7).3.5 Utmattningskolumner (UK) (se tabell 2-8).3.6 Längd (se tabell 2-10). 
3.6.1 Rollpersoner under 18 år använder tabell 2-4.
3.7 Vikt (se tabell 2-10).
3.7.1 Modifiera vikt enligt tabell 2-11.
3.7.2 Frivillig viktvariation (lägg till 2T6–7 kg).
3.8 Beräkna Förflyttning (FÖR) enligt tabell 2-12.3.9 Beräkna Bärförmåga (BF) enligt tabell 2-13. 3.10 Grundskada (H, K, S) beräknas enligt tabell 2-14.3.11 Vapenarm.
4. Karaktärsdrag
4.1 Välj eller bestäm karaktärsdrag.
4.1.1 Lojalitet (välj eller slå 3T6).4.1.2 Heder (välj eller slå 3T6).4.1.3 Amor (välj eller slå 3T6).4.1.4 Aggression (välj eller slå 3T6).4.1.5 Tro (välj eller slå 3T6).4.1.6 Generositet (välj eller slå 3T6).4.1.7 Rykte (börjar på 5).4.1.8 Tur (börjar alltid på 11).5. Grundchanser för färdigheter
5.1 Beräkna grundchanserna för de färdigheter som 
finns angivna på rollformuläret.5.1.1 TÅL/2 för färdigheter med [T].5.1.2 RÖR/2 för färdigheter med [R].5.1.3 PSY/2 för färdigheter med [P].5.1.4 BIL/2 för färdigheter med [B].5.1.5 (RÖR+PSY)/4 för färdigheter med [RP].5.1.6 (PER+PSY)/4 för färdigheter med [PP].5.1.7 (PSY+SYN/4 för färdigheter med [PS].
5.2 Grundchans för Modersmål = PSY.
6. Familjebakgrund
6.1 Välj födelsedag (eller använd tabell 2-20 till 2-23).6.2 Syskon (se tabell 2-24 i regelboken).6.3 Föräldrarna (se tabell 2-26 i regelboken).6.4 Familjetabellen (slå ett slag på familjetabellen 2-28).
7. Bakgrundstabellerna
7.1 Se tabell 2-29, 2-30 och 2-31 för att avgöra hur 
många slag som skall slås på huvudtabellen.
7.2 Slå korrekt antal slag på huvudtabellen (tabell 2-32). 
Slå respektive slag på de olika bakgrundstabellerna:7.2.1 Börd (tabell 2-33, 2-34).7.2.2 Föremål (tabell 2-35).7.2.3 Förmögenheter (tabell 2-36).7.2.4 Egendom (tabell 2-37, 2-39, 2-40).7.2.5 Kontakter (tabell 2-2-42).7.2.6 Mentala egenskaper (tabell 2-44).7.2.7 Fysiska egenskaper (tabell 2-56).7.2.8 Övernaturliga egenskaper (tabell 2-46).7.2.9 Händelser (tabell 2-47).7.2.10 Extraslag på Familjetabellen (tabell 2-28).7.2.11 Nackdelar (tabell 2-48).
8. Familjens huvudnäring
8.1 Bestäm familjens huvudnäring (tabell 2-49 till 2-54).
8.1.1 Fördela Ob1T6+1 enheter vardera på de 
fyra angivna färdigheterna.
9. Yrke
9.1 Välj yrke9.2 Slå de tre framgångsslagen.9.3 Använd angivna enheter för att höja de listade 
yrkesfärdigheterna.
9.4 Använd angivna enheter för att höja de listade
specialfärdigheterna.
9.5 Använd angivna enheter för att höja valfria
färdigheter.
9.6 Öka rollpersonens startkapital.9.7 Välj startutrustning. 
10. Slutliga värden
10.1 Beräkna VINIT = (RÖR/2+Stridsvana)/2.10.2 Beräkna Insikt = (PSY+SYN)/10+(Stridsvana/2).
11. Utrustning
11.1 Köp ytterligare startutrustning för startkapital.

--- Page 26 ---
• 23-c •EON ROLLPERSONEN
Rollformuläret
Varje rollperson har ett eget rollformulär. På rollformuläret
skriver spelaren alla fakta, uppgifter och anteckningar om
rollpersonen. Längst bak i denna regelbok finns ett
rollformulär som går att kopiera, alternativt kan man köpa
färdigtryckta formulär som ges ut av Neogames.
Här fylls
attributen i
(2.1)Din rollpersons
namn (1.5)
Färdigheter med
grundchans (5.1)
Här sätts
erfarenhetskryss.Färdighetsnivå
Utmattnings-
sektionen (3.5)
Trauma-
sektionen
(3.4)Smärt-
sektionen
(3.4)Blödnings-
sektionen
(3.4)Rollpersonens
utrustning fylls i
här (9.7)Ditt eget namn
VINIT & InsiktKön (1.1)Ras (1.2)Hemort (1.3)Kultur (1.4)
Kropps-
byggnad
(3.3)
Trauma-
sektionen
(3.4)Extra ruta
för sinnes-
attribut
Karaktärsdrag
och deras
specialiseringar
(4.1)
Förflyttning
(3.8)Grundskada
(3.10)Belastning-
sektionQadosh
Chockvärde
(3.2)
Närstrids-
vapenSköldarAvstånds-
vapenSpecialiseringar
för färdigheter

--- Page 27 ---
• 24 •ROLLPERSONEN EON
Mer om Karaktärsdrag
Olika folkslag, och olika stammar av ett visst folkslag, har vissa
gemensamma karaktärsdrag. Exempelvis har dvärgar ofta högtpå karaktärsdrag i stil med Lojalitet: klanen och heder: Håller sitt
ord. Detta är naturligtvis inget måste om man nu gör en sådan
rollperson, men det är en rekommendation.
Observera att karaktärsdrag är helt frivilligt – om spelledaren inte
vill använda dem behöver man naturligtvis inte utnyttja dem, menå andra sidan underlättas åtskilliga situationer av dem.
Att ta fram karaktärsdragen
Karaktärsdragen ligger på en skala mellan 3 och 18, precis somattributen. Karaktärsdragen kan slås med 3T6 som sedan sätts ut så-som spelaren tycker. Spelaren kan även välja helt fritt ett tal mellan3 och 18 på karaktärsdragen, om spelledaren godkänner värdet.
Karaktärsdraget Tur och Rykte är lite speciellt – man får näm-
ligen inte välja värde. Tur sätts till 11 och Rykte börjar på 5.
Det finns egentligen inga speltekniska fördelar med höga eller
låga karaktärsdrag. Extremvärdena 3 respektive 18 är som regelfruktansvärt svårspelade och om spelaren inte vill bli bestraffadför dåligt rollspelande bör spelaren vara en erfaren rollspelaresom klarar av extremvärdena.
Specialisering av karaktärsdrag
I likhet med färdigheter kan även karaktärsdrag specialiseras.Till skillnad från färdigheter innebär ett specialiserat karak-tärsdrag inte att värdet ökar med ett. Inom specialiseringen börspelledaren vara ’stenhård’ att karaktärsdraget spelas väl, men iövrigt kan man vara lite mer lössläppt. En specialisering av ettkaraktärsdrag kostar ingenting. Spelaren kan fritt välja hurmånga specialiseringar rollpersonen skall ha från början – menspelledaren måste fortfarande godkänna det hela.
Majoriteten av specialiseringarna passar bäst om rollpersonen
har ganska höga eller ganska låga värden på karaktärsdraget.Det är viktigt att avgöra hur karaktärsdraget påverkar roll-
personen – exempelvis ett högt värde i Lojalitet medför att
rollpersonen är lojal mot någon utomstående, sålunda passarinte specialiseringen egoistisk om rollperson har högt i Lojalitet .
Egoistisk passar däremot perfekt om rollpersonen har ett lågt
värde på Lojalitet .
Om rollpersonen har en specialisering som passar för exempelvis
ett högt värde på ett karaktärsdrag och efter ett bra tags spelandesänker karaktärsdraget ner mot medelvärdet på 10-11, så är detlämpligt att ta bort specialiseringen för det sänkta karaktärsdraget.
Exempel:
Riddar Dunbaton har Amor 15, specialiserat mot hans fästmöKiyona. Han är med andra ord allmänt förtjust i vackra flickor,men särskilt i Kiyona. Förmodligen är han beredd att offra livetför henne. Andra kvinnor... tja, låt oss säga så här, att han intehar det minsta emot deras sällskap. Han har dock ett högt värdepå Lojalitet, så förmodligen kommer han att förbli vän och ingetannat med andra kvinnor.
Lojalitet
Specialiseringar för hög lojalitet: härskaren, folket, vänner, familjen,<specifik person>, <specifik organisation>, <specifik religion>...
Specialiseringar för låg lojalitet: egoistisk, opålitlig, ränkfull...Ju högre värdet är desto mer lojal är rollpersonen mot andra – ett
värde på 14 eller mer innebär att man är mer eller mindre bereddatt dö för det man är lojal mot. Ett värde på 7 eller mindre inne-bär att rollpersonen är lojal mot endast en person – sig själv. Manslår exempelvis slag då rollpersonen har alternativet att vara illojal.
Exempel:
Jéhan blir erbjuden 100 silvermynt av en maskerad man för attförsena rollpersonerna som har ganska bråttom. Spelaren har godlust att ta emot pengarna, så spelledaren propsar för ett slag förLojalitet (Ob3T6). Jéhan har Lojalitet 15 (än så länge) ochslaget blir 8, vilket är lyckat. Om Jéhan skall rollspela sinlojalitet skall han nu prompt vägra att ta emot pengarna alter-nativt ta emot dem men strunta i att försena rollpersonerna (berorpå Jéhans Heder...).
Heder
Specialiseringar för hög heder: hövisk ridderlighet, hålla sitt ord, hedergenom slag, <specifik hederskodex>...
Specialiseringar för låg heder: ohederlig, lögnaktig...Heder är ett mått på hur hedervärd rollpersonen är. Ett värde
på 7 eller mindre innebär att rollpersonen inte drar sig förnågot, inte ens gift eller bakhåll. Ett värde på 14 eller mer inne-bär att man förmodligen kommer att hindra sina medspelaresKARAKTÄRSDRAG
Det finns nio karaktärsdrag som används för att beskriva hur rollpersonen reagerar på
olika situationer. Karaktärsdragen är sådana saker som är så grundläggande för beteendetatt om man inte rollspelar dem så är det mycket illa, och bör bestraffas genom att de
sänks (eller höjs). Karaktärsdragen är en hjälp för rollspelandet och inte en regelmekanism somslaviskt skall följas, utan de bör verkligen användas som just ett hjälpmedel.
Karaktärsdrag Övrigt
Lojalitet –Heder –
Amor –Aggression –
Tro –Generositet –
Rykte Börjar på 5, kan öka över 18.
Tur Sätts till 11.
Resurser Används bara för SLP:er.
Tabell 2-15: De nio karaktärsdragen.

--- Page 28 ---
• 25 •EON ROLLPERSONEN
rollpersoner om de tänker använda dylika metoder. Om
rollpersonen skall skära halsen av en värnlös kvinna skall manslå ett slag för Heder. Lyckas slaget kan rollpersonen inte förmåsig att genomföra detta illdåd.
Exempel: 
Riddar Dunbaton blir utmanad på duell av en annan adelsman.Problemet är att han har bråttom just nu, och egentligen inte hartid. Han slår ett slag för Heder som numera är 17, får 10 påslaget och antar därför duellen trots sin tidsnöd.
Amor
Specialiseringar för hög Amor: kärlek, lusta, förförelse, <specifik person>...
Specialiseringar för låg Amor: hat, olust...Amor är ett mått på rollpersonens amorösa känslor. Ju högre
värde desto mer intresserad blir rollpersonen när kärlek upp-står. Har man ett värde på 7 eller mindre är man inte specielltintresserad av kärleksförbindelser – man kanske är för blygeller för lat? Är värdet 14 eller högre skulle rollpersonenkunna gå genom eld och lågor för sin älskade (om rollper-sonen nu har någon) eller att rollpersonen är allmänt flirtigoch att rollpersonen inte försitter några chanser att charma’offer’. Om någon lyckas använda Förföra mot rollpersonenär det dags för ett slag. Om rollpersonens slag lyckas harrollpersonen definitivt ingenting mot en liten svängom isänghalmen – tvärtom!
Exempel:
Baron Tzorcelan råkar gå genom fel del av Uriens – den delenmed röda lyktor, ni vet... En vacker och lättfotad dam erbjudersina tjänster. Tzorcelan slår för sin Amor på 6 – slaget blir 12och Tzorcelan lyckas stå emot fresterskan.Aggression
Specialiseringar för hög Aggression: ilska, våldsbenägen, gräla, strid...
Specialiseringar för låg Aggression: lugn, diplomatisk, feg...Aggression visar hur aggressiv rollpersonen är. Ett värde på sju
eller lägre innebär att rollperson är ganska svår att reta upp ochmycket sällan tillgriper fysiskt våld. Ett värde på 14 eller högreinnebär att rollpersonen är mycket lätt att reta upp och gärnatar till våld för att lösa sina problem. Karaktärsdraget kan tillexempel användas för att se hur lättvindigt rollpersonen lösersina (eller andras) problem med våld.
Exempel: 
Grottrollet Naug kommer tillbaka från en äventyrar-slaktar-utflykt och upptäcker till sin förvåning att två spinkiga även-tyrare håller på att plundra hans grotta. Inbrott kan göra vemsom helst arg och Naug slår därför ett mycket lätt slag (Ob1T6)mot Naugs Aggression på 17. Naturligtvis leder detta till attNaug blir topp tunnor rasande och genast sätter igång med attslakta fler äventyrare (han började ändå bli lite hungrig!).
Tro
Specialisering för hög Tro: <specifik religion>, <specifik filosofi>...
Specialisering för låg Tro: ateism, deism...Detta är ett mått på hur intensivt rollpersonen tror på högre
makter. Ett värde på 7 eller lägre innebär helt enkelt att man äragnostiker – om högre makter finns är det deras problem. Ettvärde på 14 eller mer innebär att man verkligen tror benhårt,och om detta kombineras med en hög Lojalitet mot Tron kom-
mer man att rabiat försöka omvända omgivningen. Man slårnär ens tro ifrågasätts, då man vid ett lyckat slag ger sig på denstackars hedningen och försöker tala in (eller slå in) literättfärdighet i skallen på honom. Man kan också slå ett slag närdet händer något bra för rollpersonen (”Prisa gudarna! Ett mir-akel!”), när det går dåligt (”gudarna har övergivit oss! Görenbot och bättring!”) eller när man får veta något (”Ett tecken!Ett tecken!”).
Exempel: 
Vår käre Tzorcelan blir inlåst i ett rum. Han faller på knä ochber om ledning från Högre Makter. Spelledaren slår två slag –ett för SYN för att se om Tzorcelan upptäcker den hemligadörren och ett slag för att se hur han tolkar utgången av det förstaslaget. Båda slagen lyckas. Tzorcelan avslutar sin andakt med”Hör min bön” och höjer huvudet – det första han lägger blickenpå är de egentligen ganska tydliga konturerna av en dörr. Hanundersöker konturen och upptäcker att det ÄR en dörr, och falleråterigen på knä, den här gången i en tacksägelsebön.
Generositet
Specialiseringar för hög Generositet: allmosor, gästfri, hjälp tillsjälvhjälp, <specifik person>...
Specialiseringar för låg Generositet: snål, sparsam...Det här är ett mått på hur mycket rollpersonen bjuder av sig
själv. Ett värde på 7 eller lägre innebär att man är inåtriktad,sniken, snål och allmänt otrevlig mot alla latmaskar som vill attjust rollpersonen skall hjälpa dem – dessutom är det näst intill


--- Page 29 ---
• 26 •ROLLPERSONEN EON
otänkbart att rollpersonen bjuder laget runt någon gång under
sin livstid! Ett värde på 14 eller mer innebär att rollpersonenförmodligen är den förste som bjuder laget runt eller gerallmosor till de fattiga och liknande.
Exempel: 
Det är ett av de sällsynta tillfällen då Kiyona ger sig in i en störrestad. Hon råkar av en slump se en gråtande kvinna vid brunnenvid torget. Det är dags att se ett slag för Generositet – slaget blir9, och då Kiyona har 10 i detta värde beslutar hon sig att det ärdags att utföra dagens goda gärning. Hon fäller upp huvan för atti alla fall hjälpligt dölja det faktum att hon är alv, och går framtill kvinnan. ”Hur är det fatt, frun?” Det äventyr som dennafras så småningom leder in Kiyona i får henne att långt senareförbanna sitt samvete och gång efter annan konstatera att hon ärså blödig att man skulle kunna göra palt på henne...
Rykte
Specialiseringar: <specifikt stordåd>, <specifikt illdåd>, <specifiktvåldsdåd>, <specifikt kännetecken>...
Det här är ett värde på hur känd rollpersonen är. Observera att ett
lågt värde på Rykte inte betyder att rollpersonen är ökänd, baraatt rollpersonen knappt är känd hemma i hemmabyn. Ett värdepå 14 eller mer innebär att rollpersonen åtminstone är känd i helatrakten. Man slår ett slag varje gång en person får höra om ellerser rollpersonen. Svårigheten anges i tabell 2-16. Ett lyckat slaginnebär att personen har hört talas om rollpersonen. ”Jaja, numinns jag – var det inte hon som retade upp hertigen av Turinagenom att göra narr av hans fäktskola?” Man slår ett slag för varjerykte man har hört. Varje specialisering är ett rykte. Rykte börjarpå 5 och är det enda karaktärsdraget som kan höjas över 18.
Ryktet ökas när spelledaren anser att rollpersonens dåd är så
anmärkningsvärt att det blir omnämnt av befolkningen. Rykteökar vanligtvis med ett per vecka tills det stigit till det nya värdet.Varje år finns det dessutom en chans att rollpersons rykte minskar.
Slå ett slag mot Rykte med Ob3T6. Om slaget lyckas så sjunkerrollpersonens Rykte med 1T6, lägst till hälften av maxvärdet.
Exempel: 
Orsaken till att Kiyona har Rykte 18 är att hon högg huvudetav Hubert den Blodige, en laglös som förpestat livet förvägfarande i hertigdömet Urien. Efter nämnda dåd steg Ryktetfrån 10 till 18. Det tog åtta veckor innan det kom så långt, mennu börjar folk ha hört talas om Stridsängeln från Dunbaton.
Tur
Specialiseringar: Inga
Tur är ett lite speciellt karaktärsdrag. Man slår i alla situationer
där det är en fördel att ha tur. När rollpersonen hänger upp ochner över en ravin slår man ett slag för Tur för att se omryggsäcken var ordentligt ihopknuten. När det blåser hårt slårman för Tur för att se om rollpersonen lyckas hindra kjolen attblåsa upp över öronen. När rollpersonen faller ut för ett stupslår man för Tur för att se om det finns en gren eller någotannat som rollpersonen kan få tag på. 
Observera att man aldrig själv får välja värdet på Tur. Det sätts
till 11 från början. Att Tur ändras är ovanligt.
Resurser [endast för spelledarpersoner]
Specialiseringar: <specifikt område>...
Det finns ett nionde värde som endast innehas av spelledarper-
soner. Karaktärsdraget är Resurser. Resurser är ett mått på hurmycket makt, tillgångar eller kontakter en person har. Karak-tärsdraget kan specialiseras mot olika områden (en handelsmankanske har Resurser: sällsynta varor , en hälaren har Resurser: undre
världen och så vidare). Resurser är ett värde som ibland bör
sättas av spelledaren – det skulle exempelvis vara lite fånigt omKungen råkade få Resurser 5.
Exempel: 
Kiyona är i stort behov av namnet på den person som förföljerhenne. Hon vänder sig till den undre världen och kommer ikontakt med en mystisk person med mörk huva. Den MystiskePersonen har Resurser: Känna till saker 15, och när spelledarenslår Ob4T6 (det är ungefär så svårt att veta vem som förföljeren känd alvkvinna) och får 13 innebär det att han kan få redapå namnet, mot en rund summa pengar förstås...
Plats Svårighet
Hemmabyn Ob1T6
Närmaste byarna Ob3T6
Landsdelen Ob5T6Riket Ob6T6
Kontinenten Ob9T6Annan kultur +Ob2T6
Tabell 2-16: Svårighet för att ryktet skall ha spridit sig.

--- Page 30 ---
• 27 •EON ROLLPERSONEN
Grundchans
En hel del färdigheter får rollpersonen automatiskt viss grund-
läggande chans i. Detta är ett resultat av vad rollpersonen lär sigunder sin uppväxt. Man säger att dessa färdigheter har engrundchans. Nivån på dessa beror på ett eller två attribut. Allagrundchanser finns angivna i färdighetslistan i kapitlet Färdig-heter, samt på rollformuläret. Grundchansen kan aldrig varalägre än fem. Är den lägre höjs den automatiskt till fem.
Det absolut första som skall göras när man börjar bestämma
färdigheter är att bestämma grundchanserna och skriva nerdessa på rollformuläret. Det finns åtta olika formler för att be-räkna grundchanserna, se tabell 2-17. Övriga färdigheter harman noll (0) i, vilket innebär att man inte behöver skriva uppdem. Naturligtvis måste man skriva upp färdigheter som frånbörjan saknar grundchans, men som rollpersonen lär sig.
För det språk som man har som modersmål gäller en special-
regel. Grundchansen är lika med PSY, dessutom får rollper-sonen en gratis specialisering i hemdialekten. I alla andra språkhar rollpersonen noll som grundchans.
Förenklad grundchans [Frivillig regel]
Om man vill göra det enklare att skapa rollpersoner kan manbestämma att grundchansen sätts till fem (5) automatiskt. Dettagäller inte de färdigheter som saknar grundchans. 
Enheter
För att höja färdigheter använder man enheter . Dessa enheter får
man bland annat från sitt yrke, vissa resultat i Bakgrundstabellerna
eller genom erfarenhet. Enheter är ett slags valuta för att köpahögre färdighetschanser. Att skaffa nivå 5 i en färdighet kostartvå enheter. Se tabell 2-18.
Varje nivå mellan 6 och 10 kostar en enhet styck att höja. Varje
nivå mellan 11 och 15 kostar två enheter styck att höja ochvarje nivå mellan 16 och 20 kostar åtta enheter styck att höja.
För ännu extremare nivåer mellan 21 och 25 så kostar varjenivå 20 enheter. Se även tabell 2-18.
Då man skapar sin rollperson så får man fyra olika typer av
’öronmärkta’ enheter som är avsedda att användas till olikafärdigheter. De tre första typerna av enheter är de som användsför att skaffa valfria färdigheter , yrkesfärdigheter respektive färdig-
heten Stridsvana .
Valfria enheter får användas för att höja vilka färdigheter som
helst, utom just färdigheten Stridsvana.
Enheter till yrkesfärdigheter får endast användas för att höja just
yrkesfärdigheter . Det vill säga de färdigheter som finns angivna i
beskrivningen av yrket som rollpersonen valt eller skall välja.Mer om yrkesfärdigheter finns i kapitlet om yrken.
Enheter till Stridsvana skall användas till att skaffa färdigheten
Stridsvana . Eventuella överblivna enheter (höga nivåer kostar
flera enheter) kan användas som valfria enheter .
Den fjärde typen av enheter är den som rollpersonen får från
sin bakgrund , exempelvis från sin familjs huvudnäring. Bak-
grunden genereras med hjälp av de tabeller som börjar på nästasida och som upptar resten av detta kapitel. Normalt angesexakt vilken eller vilka färdigheter som får höjas med dessaenheter. Exempelvis ger händelsen ”Krigsoffer” extra enheteratt placera på färdigheten Stridsvana. 
Färdigheters specialiseringar
En färdighet kan specialiseras mot ett smalare område. Dettakostar alltid en enhet och resulterar i att inom specialområdet så
räknas färdigheten som en nivå högre. Till exempel kan fär-digheten Svärd specialiseras mot storsvärd. Om rollpersonen tillexempel har nivå 12 på Svärd kommer rollpersonen att få nivå13 om ett storsvärd används. Alla andra svärd räknas fortfarandesom nivå 12. Mer om specialiseringar finns i färdighetskapitlet.FÄRDIGHETER
Färdigheter är ett mått på vad rollpersonen har lärt sig. Färdigheter har ett värde, kallat
färdighetschans, som anger hur väl utvecklad en färdighet är. Färdighetschansen fungerarpå ungefär samma sätt som attribut och varierar vanligen mellan 0 och 15, men det är
möjligt att nå ännu högre nivåer. Ju högre chans desto skickligare är rollpersonen på färdigheten.Några färdigheter börjar på noll, medan andra har en grundchans.
Höja färdighet utan grundchans Kostnad
Grundnivå 5 2 enheter
Tabell 2-19: Kostnad i enheter för att höja en färdighet en nivå.Tabell 2-18: Kostnad i enheter för att skaffa en ny färdighet.
Höja en nivå i intervallet Kostnad
Till nivå 6–10 1 enhet / nivå Till nivå 11–15 2 enheter / nivå
Till nivå 16–20* 8 enheter / nivåTill nivå 21–25* 20 enheter / nivå
*Då rollpersonen skapas bör färdigheterna inte höjas till
högre nivå än 15.Grundchanser Förkortning på rollformulär
TÅL/2 [T]
RÖR/2 [R]
PSY/2 [P]BIL/2 [B]
(RÖR+PSY)/4 [RP](PER+PSY)/4 [PP]
(PSY+SYN)/4 [PS]PSY <modersmål>
Tabell 2-17: De åtta grundchanserna för rollpersonens färdigheter. Desju första anges med förkortningar som återfinns på rollformuläret.Grundchansen för rollpersonens modersmål anges sist i tabellen.

--- Page 31 ---
• 28 •ROLLPERSONEN EON
Motsägelsefulla resultat
Resultaten kan ibland bli lite lustiga. Skulle spelaren få ett slut-
resultat som motsäger ett tidigare resultat kan denne väljamellan ett av de två resultaten. Denna regel skall i första handanvändas för att undvika orimliga och osannolika rollpersoner– inte för att göra extrema rollpersoner. Som vanligt har spel-ledaren vetorätt.
Födelsedag
Det är allmänt känt i de flesta kulturer att själva tidpunkten förfödelsen har stor betydelse för den nyfödde. I det jargiskakejsardömet och i Consaber har dagarna namn efter olika hel-gon, martyrer och gudaväsen och det sägs att man får lite av sittfödelsehelgons krafter vid födseln. I Kamor har dagarna namnefter djur och den nyfödde anses få del av djurens egenskaper
och sitt totem. I Mûhad är vissa dagar speciellt helgade ochandra förbannade. I Asharina och Consaber tror man att livpåverkas beroende av hur himlakroppar och stjärnbilder står dåman föds.
Visa män, orakel och andra som säger sig kunna se in i fram-
tiden får ofta försöka förutse när det väntade barnet ska födasoch i vilka tecken. Detta är mycket viktigt, speciellt för djupttroende, och det har ibland hänt då tecknen är olycksbådandeatt föräldrarna dräpt den nyfödde eller satt ut barnet i skogen.
Slå först ett slag på tabell 2-20 för att se vilken månad roll-
personen är född i. Månadernas namn anges först och främstmed den vitt spridda coloniska namnen, men även med kyrk-liga jargiska namn och gammaldags ashariska namn.BAKGRUNDSHISTORIA
För att rollpersonen skall kännas levande är det viktigt att beskriva rollpersonens
bakgrund. Det är rollpersonens bakgrund som format individen och som förklarar varförrollpersonen befinner sig i sin nuvarande situationen. Det finns två alternativa sätt att ta
fram rollpersonens bakgrund: antingen kan spelledaren låta spelaren själv bestämma eller så kanman använda reglerna och tabellerna i denna sektion. Här definieras vad rollpersonen äger, vemrollpersonen känner, hur rollpersonens familj är, när rollpersonen är född, vad som har hänt ochen hel del annat.
1T10 Vecka (i aktuell månad)
1–2 Fullmåne3–4 Avtagande
5–6 Nytändning7–8 Växande
9–10 Slå på tabell 2-23 (nedan).Colonisk Kyrklig Gammaldags
1T100 kalender jargisk asharisk
1–8 Januari Primal Frostmånad9–16 Februari Sekanda Göjemånad
17–27 Mars Tretoria Vårmånad28–35 April Kuadra Gräsmånad
36–43 Maj Pentanda Blomstermånad44–51 Juni Hexaria Sommarmånad
52–59 Juli Sebaria Hömånad60–67 Augusti Oktanda Skördemånad
68–76 September Novanda Höstmånad77–84 Oktober Dekanda Slaktmånad
85–92 November Udekanda Vintermånad93–100 December Dodekanda Mörkermånad
Veckodag Veckodag Veckodag
1T10 (colonisk) (jargisk) (asharisk)
1D omi Helenio Söndag
2 Luni Selenio Måndag
3M ari Nekrio Vigdag
4 Merkari Astrio Mittdag
5 Goedi Jargio Åskdag
6 Veni Bio Fridag
7 Sabi Sabtio Lördag
8–10 Osäker* Osäker* Osäker*
*Osäkert vilken veckodag rollpersonen föddes, även om
födelsevecka fortfarande är känd.1T100 Födelsetidpunkt
1–5 Sista gången farsan syntes till
6–10 När snön låg tung
11–15 Strax före snösmältningen16–20 Strax efter snösmältningen
21–25 Vid första snöfallet26–30 Under den fruktansvärda snöstormen
31–35 Under en höststorm36–40 Under en åskvädersnatt
41–45 När äppelträden blommade46–50 På försommaren
51–55 Strax innan midsommar56–60 När solen smekte de gröna ängarna
61–65 Strax efter midsommar66–70 På sensommaren
71–75 Vid höstdagjämningen76–80 Vid vårdagjämningen
81–85 När alla löven hade fallit86–90 När gässen flög söderut
91–95 Delade uppfattningar, slå om två gånger.96–100 Ingen vet när rollpersonen är född.Tabell 2-20: Rollpersonens födelsemånad. Månadernas namn angesmed de tre vanligaste systemen i området från Jargien till Consaber.Tabell 2-22: Rollpersonens födelsevecka (anges som månens fas).
Tabell 2-21: Rollpersonens födelsedag i veckan. Veckodagens namn anges
med de tre vanligaste systemen i områdent från Jargien till Consaber.Tabell 2-23: Tabell för osäker födelsetidpunkt. Alver använder alltid
denna tabell.

--- Page 32 ---
• 29 •EON ROLLPERSONEN
När månaden är fastställd så måste dagen i månaden tas fram.
Slå 1T10 och dividera med 2 för att avgöra vilken vecka imånaden rollpersonen föddes. Tabell 2-22 kan även användasför att avgöra födelsevecka. Visar tärningen nio (9) eller tio (10)skall man istället slå på tabell 2-23 för Osäker Födelsetidpunkt
och ignorera den framslagna månaden).
Därefter slår man 1T10 på tabell 2-21 för att avgöra vilken
veckodag man är född. Blir resultatet åtta eller högre (≥8) vetman inte exakt vilken dag rollpersonen är född (men man vetvilken vecka och vilken månad).Osäker födelsetidpunkt
Många får aldrig reda på när de är födda. Om rollpersonen intevet när han eller hon är född kan spelaren slå ett slag på tabell2-23 för att få reda på ungefär när födseln inträffade. Värt attnotera är att alver inte bryr sig ett dugg om födelsedagar – deanvänder därför alltid tabellen för osäkra födelsetidpunkter.
Ignorera vilken månad rollpersonen är född i och gå i så fallhelt på den osäkra tidpunkten. Slå om resultat som anses varaorimliga – exempelvis så är resultatet ”När snön låg tung” ärinte speciellt troligt i ökenlandet Mûhad!
FAMILJEN
Familjen har ofta stor inverkan på rollpersonen. Därför kan det vara av intresse för
spelaren att ta reda på omständigheterna runt rollpersonens familj. Spelaren bör veta vadfamiljen består av för personer, exempelvis rollpersonens far, mor, syskon och ibland de
närmaste släktingarna. Behöver spelaren någon gång få fram ytterligare detaljer om familjen kanman slå ut separat spelledarperson för varje familjemedlem – men betänk att detta kan varaextremt tidsödande och bör därför bara göras då det verkligen behövs. Däremot rekommenderasspelaren att hitta på namn för de olika familjemedlemmarna. Många av tabellerna nedan ärskrivna för att primärt fungera för människor, så spelledaren bör vara beredd på att tänja lite påtärningsslagen så de passar med andra raser.
Syskon
En person har Ob1T6–2 äldre syskon och Ob1T6–2 yngresyskon. Om något slag är lägre än noll räknas slaget ändå somnoll. Observera att om rollpersonen inte är människa kanantalet syskon vara lägre, exempelvis så bör dvärgar slåOb1T6–3. Exakt vad som gäller är upp till spelledaren.
Om man får fler än tio syskon bör nog spelledaren och spelaren
överväga om inte fadern har haft flera fruar (detta innebär i såfall att en del av syskonen är halvsyskon).
Slå en tärning för varje syskon där jämnt betyder att det är en
bror och udda att det är en syster. För varje syskon slår mandessutom en T10. Om resultatet blir ’10’ är barnet oäkta. Föratt avgöra äldre syskons ålder slår man Ob1T6 och lägger tillrollpersonens ålder. För att avgöra yngre syskons ålder så tarman rollpersonens ålder och drar bort Ob1T6.
I tabell 2-24 finns en sammanfattning över vilka regler som
gäller för rollpersonens syskon.
Giftermål i släkten [Frivillig Regel]
För att avgöra om ett syskon, en släkting eller en annan person ärgift kan följande regel användas. Slå ett färdighetsslag mot PER(eller mot något annat intressant, exempelvis Amor, Rykte, PSYeller liknande som spelledaren godkänner). Svårigheten finns an-given i tabell 2-25. Lyckas slaget så är personen gift. Observera attman inte behöver slå ett slag för föräldrar, dessa anses automatisktsom gifta om inte någon bakgrundstabell motsäger detta. Åldern
för en make eller maka är lika med den gifta personens ålder plus2T6 minus 7. Regeln kan även användas för rollpersoner omspelaren så önskar. Spelledaren bestämmer vad som gäller.
Ålder Svårighet för giftasslag
0–15 Ob5T6*
16–20 Ob4T6
21–25 Ob3T6
26+ Ob2T6
*Avser i förtid arrangerade giftermål.
Tabell 2-25: Svårighetsslaget för att se om en rollperson är gift.
Syskon* Antal Syskonets ålder
Äldre syskon Ob1T6–2 Rollpersonens ålder+Ob1T6
Yngre syskon Ob1T6–2 Rollpersonens ålder–Ob1T6
*Syskonets kön: Slå en tärning: udda = syster, jämnt = bror.
Tabell 2-24: Rollpersonens syskon.


--- Page 33 ---
• 30 •ROLLPERSONEN EON
Föräldrarna
För att ta reda på hur det står till med rollpersonens (eller någon
annan persons) föräldrar slår man ett slag med 1T100 på tab-ellen för föräldrar. Till slaget lägger man rollpersonens egen ål-
der. För alver skall man inte göra något tillägg för rollperson-ens ålder. Om det är rollpersonens riktiga föräldrar eller inteavgör spelledaren. Föräldrarnas ålder är lika med rollpersonensäldsta syskons ålder plus (14+Ob2T6). Om personen inte ärmänniska kan föräldrarnas ålder ändras med hjälp av modifika-tioner från rasen. För andra raser gäller andra regler för hurgamla föräldrarna är. I tabell 2-26 sammanfattas reglerna somgäller för rollpersonens föräldrar.
Far & morföräldrar [Frivillig Regel]
För att ta fram vad som gäller för rollpersonens far- och mor-föräldrar så använder man helt enkelt reglerna för föräldrar,men applicerar dem på rollpersonens föräldrar istället för pårollpersonen. Observera då att det är förälderns ålder och interollpersonens ålder som skall användas för att se vad som gällerför far- eller morföräldern.
Barn [Frivillig Regel]
Om spelaren vill, så kan rollpersonen ha ett eller flera barn.Observera att denna regel bara används om spelaren verkligenvill att rollpersonen skall ha barn. Om rollpersonen är gift är an-talet barn som rollpersonen har lika med Ob2T6–3. Om resul-tatet blir under noll så räknas resultatet ändå som noll. Om roll-personen är under 15 år så har han eller hon som regel aldrignågra barn. Om rollpersonen är mellan 16 och 20 år så drar manav ytterligare åtta (–8) på slaget och är rollpersonen mellan21–25 år så drar man av fyra (–4) på det ordinarie slaget. Omrollpersonen är ogift minskas slaget med en tärning (–Ob1T6).Om man får fler än tio barn bör nog spelledaren och spelaren
överväga om inte personen har adopterat barn eller gift om sig.Alternativt kan fadern ha haft (eller ha) flera fruar.
För att beräkna varje barns ålder är det lämpligt att ta moderns
ålder och dra bort 14 och sedan dra bort Ob2T6. Om result-atet blir under noll så är barnet ett spädbarn. Om man får meren ett barn med samma ålder så är de antingen tvillingar ellerså slår man om (vilket framförallt kan vara lämpligt om roll-personen får många spädbarn). Se även tabell 2-27.
Att ärva attribut [Frivillig regel]
Det finns flera tillfällen då det kan vara intressant att ta reda påvilka egenskaper som ett barn ärver från sina föräldrar. Exempelpå sådana situationer är då rollpersonen får barn eller vidkampanjspel som sker i flera generationer. Ett typiskt fall närdetta kan vara användbart är när en rollperson dör. Spelarenkan då fortsätta att spela med den avlidne rollpersonens soneller dotter. Speciellt vanligt är detta då rollpersonen är adligoch äger förläningar och titlar som går i arv.
Det primära är att beräkna barnets attribut. Dessa påverkas till
stor grad av föräldrarnas attribut, men inte helt och hållet. Allaattribut beräknas på samma sätt, nämligen genom att ta fadersattribut, addera Moderns attribut, addera 3T6, dra bort 8,4 ochsedan dividera detta resultat med 2,1. Om rollpersonen tillhören ras som har speciella rasmodifikation (från tabell 2-2) såanvänder man den aktuella modifikationen på 3T6-slaget. Allavärden avrundas nedåt som vanligt. 
Maximering och minimering [Frivillig regel]
Alla värden som blir lägre än 3 avrundas uppåt till 3. Skulleformeln ge ett värde som är högre än 18 så sänks det till 18. För
RP:ns Antal barn *för Antal barn *för
Ålder en gift person en ogift person
0–15 Som regel inga barn Som regel inga barn
16–20 Ob2T6–11 Ob1T6–11
21–25 Ob2T6–7 Ob1T6–7
25+ Ob2T6–3 Ob1T6–3
*Barnens ålder = Moderns ålder – 14 – Ob2T6. Slå ett
separat slag för varje barn. Om två eller fler barn får sammaålder så är de tvillingar (alternativt kan man slå om).
Tabell 2-27: Regler för en rollpersons barn.1T100
+Ålder* Vad som gäller för föräldrarna**
1–60 Båda föräldrarna lever.
61–80 Fadern är okänd.
81–95 Endast en förälder lever. Slå en tärning,
om resultatet blir udda så är modern död,
i annat fall är det fadern som är död.
96+ Inga föräldrar lever.
*Avser rollpersonens ålder. Alver gör inte detta ålderstillägg.
**Föräldrarnas ålder = Äldsta syskonets ålder +14 + Ob2T6.
Slå en gång för varje förälder. För alver användsrollpersonens skenbara ålder istället för den verkliga.
Tabell 2-26: Tillstånd och ålder för rollpersonens föräldrar.
Barnets attribut = 
(Faders attribut + Moderns attribut + 3T6* – 8,4) / 2,1* Om det finns en rasmodifikation från tabell 2-2 så an-
vänder man den aktuella modifikationen på 3T6-slaget.


--- Page 34 ---
vissa raser som har modifikationer på sina attribut (se tabell 2-
2) så får denna regel modifieras så att den gäller vid rasensmaximala respektive minimalt möjliga värde på attributet.
Att ärva kroppsbyggnad [Frivillig regel]
För att räkna fram vilken kroppsbyggnad som barnet får så an-vänder man tabell 2-7 som vanligt med det undantaget att maninte slår 3T6. Istället för detta tärningsslag använder man medel-värdet mellan faderns STY och moderns STY. Man räknaralltså fram resultatet av följande formel: STY + TÅL + (fadernsSTY + moderns STY) / 2. Detta resultat använder man sedan itabell 2-7 för att få fram barnets kroppsbyggnad och skadetålighet.
Övriga släktingar [Frivillig Regel]
För att se vad det finns för övriga släktingar i familjen kan manapplicera regeln om syskon på sina föräldrar och deras syskonsamt på sina far- och morföräldrarna. Om man exempelvis villta reda på hur många kusiner man har, så måste man först kollaupp vad som gäller för ens föräldrar, därefter tar man reda påhur många syskon varje förälder har och därefter så slår man föratt se hur många barn förälderns syskon har. Om man sedan
även tar fram rollpersonens far- och morföräldrar får man oftaihop en riktigt stor familj.
Alv-, dvärg- och tirakfamiljer
För andra raser än människor gäller andra modifikationer imånga sammanhang. Alver lever mycket länge och får på mot-svarande sätt barn senare. Dvärgar gifter sig och får barn senarei livet. Tiraker föder kullar och får på så sätt betydligt fler barn.Exakt vad som gäller för de olika raserna ages i de olikaböckerna som behandlar dem, exempelvis Alver: Förbannelsens
folk, Dvärgar: Stenens söner och Tiraker: Mörkrets döttrar .
Familjetabellen
För att se om rollpersonens familj är speciell på något sätt kan
spelaren slå ett slag på familjetabellen (tabell 2-28). Alla roll-personen får göra ett slag på tabellen. Resultatet ger dig någotatt spinna vidare på. Var kreativ och hitta gärna på ytterligaredetaljer. Om spelledaren godkänner det kan spelaren få välja ettresultat från tabellen i stället för att slå.
• 31 •EON ROLLPERSONEN
1T100 Rollpersonens familj 2-28
1–25 Rollpersonens familj är ganska normal.
26–29 Rollpersonen är inte född inom sin familj utan
har blivit adopterad. Vilka de riktiga föräldrarär kan variera, slå 1T100 och kontrollera:
01–20 Rollpersonens riktiga föräldrar är döda
och rollpersonen såldes så billigt sommöjligt till den nuvarande familjen.
21–50 Rollpersonens nya familj kände de
riktiga föräldrar. När dessa dog tog dehand om rollpersonen.
51–70 Rollpersonen vet inte om vem som är
de äkta föräldrarna och kommer nogaldrig få veta det heller. Rollpersonenrövades nämligen bort av sinanuvarande föräldrar.
71–100 Rollpersonen hittades övergiven i en
liten korg utanför hemmet. Endaledtråden till rollpersonens riktigaföräldrar är ett vackert tygstycke ellernågot liknande.
30–32 Rollpersonens familj ligger i en djupt allvarlig
blodsfejd mot en annan familj. Beroende på
vilken social ställning rollpersonens familj har
kan fejden röra sig från slagsmål på logdansen
till en vendetta där lönnmord och
hämndaktioner hör till vardagen.
33–34 Rollpersonen har en bror (eller kusin) som har
varit försvunnen en mycket lång tid. Det ryktasatt han sitter oskyldigt fängslad i ett fjärranland. Alla i familjen sörjer den förlorade sonendjupt och det skulle bli en enorm glädjefest omdenne återvände.
35–38 Alla i familjen är djupt religiösa. Att inte lyda
gudens ord och lagar räknas som kätteri. Roll-
personen har antingen samma starka tro som 1T100 (fortsättning) 2-28
sina föräldrar eller så har rollpersonen övergett
sin familj.
39–40 Rollpersonen är familjens svarta får. Rollper-
D sonen är antagligen inte alls lika högt ansedd somden övriga familjen. Som familjens svarta får görrollpersonen allt annorlunda och ’fel’.Rollpersonen passar helt enkelt inte in bland sinasläktingar.
41–46 Rollpersonens familj är fattig. Ingen i familjen
har speciellt mycket pengar och när någon 
kommer över lite pengar går dessa antagligen till
att betala skulder. Rollpersonen kommer att 
ha fullt upp med att hjälpa sin fattiga familj.
47–48 Rollpersonen är hatad så pass mycket att fadern
hotat slå ihjäl rollpersonen, modern vägrar sägaett ord, systrarna förbannar rollpersonen ochbröderna klår ofta upp rollpersonen.
49–50 Rollpersonens föräldrar och kanske något äldre
D syskon tillhör ett hemligt sällskap. Sällskapet 
kan syssla med allt från ofarliga riter till
demonframmaning, häxeri till utbyte av för
bjudna vetenskapliga teorier och så vidare.
51–53 Rollpersonen är illa omtyckt av föräldrarna, men
inte av syskonen. Kanske är det något som inträffat tidigare, eller kanske bara för attrollpersonen är äventyrare. Det är även möjligtatt föräldrarna helt enkelt tycker bättre om ett avde andra barnen.
54–55 Rollpersonens föräldrar är invandrare från ett 
D annat land. Spelaren eller spelledaren bestäm
mer från vilket land. Rollpersonen är dock född
och uppväxt i landet dit föräldrarna flyt-
tade. Rollpersonen får 1T6+1 enheter för att
skaffa sig färdighetsnivåer i det språk som för-
äldrarna talade från början.

--- Page 35 ---
• 32 •ROLLPERSONEN EON
1T100 (fortsättning) 2-28
56–57 Rollpersonens familj är kriminell. En eller flera 
D personer i rollpersonens familj sitter eller har
suttit i fängelse. Slå 1T6 för varje familjemedlem(ej för rollpersonen). Om resultatet blir ’1’ såsitter denna familjemedlem i fängelse. Totalastrafftiden är Ob3T6 år (slå för varje familje-medlem som sitter i fängelse) och när speletbörjar har de avtjänat 2T6 av dessa. Om resul-tatet blir negativt har de redan suttit av straffet.
58 Rollpersonens förflutna är okänt. Vem rollper-
sonen är, var rollpersonen kommer från, vad 
rollpersonen hette från början och så vidare är
en gåta. Antingen hittades rollpersonen som ett 
litet barn kvarglömd utanför en husdörr eller så
lider rollpersonen av en minnesförlust.
59–61 Rollpersonen är hatad av en eller flera med-
lemmar av familjen, men ganska väl omtyckt avde övriga familjemedlemmarna. Spelledaren(eller spelaren) bestämmer hur allvarlig kon-flikten i familjen är. Slå 1T100 för att avgöravem det är som tycker illa om rollpersonen.Om rollpersonen inte har en släkting av denindikerade typen så måste man slå om. Spel-ledaren (eller spelaren) bestämmer varförrollpersonen är hatad.
1–10 Fadern hatar rollpersonen.
11–20 Modern hatar rollpersonen.21–27 Både fadern och modern hatar
rollpersonen.
28–37 En syster hatar rollpersonen.38–47 En bror hatar rollpersonen.48–54 Alla syskon hatar rollpersonen.55–61 Farföräldrarna hatar rollpersonen.62–68 Morföräldrarna hatar rollpersonen.69–75 En kusin hatar rollpersonen.76–85 Hustrun hatar rollpersonen. Slå om detta
resultat om rollpersonen inte är gift.
86–95 Svärföräldrarna hatar rollpersonen. Slå
om detta resultat om rollpersonen inteär gift eller förlovad.
96–100 Slå om två gånger på denna tabell.
62–64 Familjen är mycket omtalad då en av med-
lemmarna är mycket känd. Spelledaren avgör 
vem i familjen som är berömd och varför.
65–69 Rollpersonens familj har mycket lätt att bli
vänner med individer från en annan ras. Roll-personen känner instinktivt på sig vad som an-ses vara korrekt eller inkorrekt att göra i olikasituationer i samband med rasen i fråga. Kom-munikation med rasen är en nivå enklare(–Ob1T6). Exakta effekter av sådana slag är upptill spelledaren. Slå 1T100 för att bestämmavilken ras. Om slaget visar på samma ras så ärdet någon annan stam inom rasen.
1–20 Människor
21–40 Misslor41–60 Alver1T100 (fortsättning) 2-28
61–80 Dvärgar
81–90 Tiraker91–92 Grottroll93–94 Vättar95–96 Skogstroll
97 Arachnider98 Insektoider99 Ödlemänniskor
100 Välj ras själv
70–74 Familjen är mycket rik. Slå ett gratis slag på
tabellen för Förmögenhet och ett på Egendom . 
Observera att det är familjen som äger egen-
domen, men rollpersonen äger den framslagna
förmögenheten.
75–78 Familjen är skandalomsusad. En eller flera ur
rollpersonens familj är mycket omtalade. Fam-iljenamnet kräver förmodligen rentvagning.
79–83 Familjen har stora skulder som föräldrarna
uppenbarligen inte klarar av att betala och 
betalas inte skulderna kan vissa metoder an-
vändas för att få in pengar. Det är stor chans att 
domstol, hejdukar, fogdar, indrivare med flera
kommer och hälsar på.
84–87 Rollpersonens familj är mycket udda på ett
eller annat sätt. Spelaren bestämmer tillsammansmed spelledaren hur pass udda familjen är. Ex-empel kan vara kannibalism, sinnessjukdomareller samlarmani. Familjen kanske har en far somkan talar med djuren, en syster som har rymt tillskogs och en broder som inte tål solljus.
88–91 Rollpersonens släkt är utbredd över ett stort
område. Rollpersonens släkt kommer från när 
och fjärran och familjen brukar ofta resa runt
och hälsa på hos släktingarna. Rollpersonen har 
automatiskt lärt sig 1T6/2 främmande språk. I
var och ett av dessa språk får rollpersonen 
1T6+1 enheter att köpa färdighetsnivåer för.
92–93 Rollpersonen är älskad av sin familj, men hatad
av sina syskon. Rollpersonens välmående ochframgång går före allt annat till syskonens för-tvivlan. Rollpersonen är mycket bortskämd ochkan be sina föräldrar om nästan vad som helst.
94–95 Rollpersonen är älskad av hela sin familj.
Rollpersonens välmående, framgång och karriär
går före allt annat. Rollpersonen är mycket
bortskämd och kan be sin familj om vad som
helst och de kommer antagligen att föröka göra
rollpersonen till viljes.
96–100 Flera ur rollpersonens familj är eller har varit
äventyrare. Fadern har slagits mot troll och setteldsprutande drakar, modern behärskar magioch morbrorn har ryckt kejsaren i skägget ochöverlevt. Fabulera ihop en kortfattad historiaom rollpersonens äventyrliga släktingar – komihåg att det är släktingarna som har äventyratoch inte rollpersonen. Spelledaren har naturligt-vis vetorätt som vanligt.
Tabell 2-28: Familjetabellen. Alla rollpersonen får ett slag på denna tabell. Spelledaren kan även låta spelaren välja istället  för att slå.

--- Page 36 ---
• 33 •EON ROLLPERSONEN
Bakgrundsslag
För varje slag man har rätt till får man slå ett slag på huvud-
tabellen (tabell 2-32) med 1T100. Hur många slag man får göraberor på vilken ras rollpersonen tillhör – se tabell 2-28. Påhuvudtabellen finns de olika bakgrundstabellerna uppradade.Beroende på vilket resultat man får på huvudtabellen så gårman vidare till den angivna bakgrundstabellen.
Variantregel 1 : Ifall man offrar ett extra slag (man använder alltså
två slag) så kan man välja tabell istället för att slå på huvudtabellen.
Variantregel 2 : Spelaren får ignorera ett resultat. För rollpersonen
kostar detta ytterligare ett tärningsslag.
Variantregel 3 : För varje frivilligt slag man gör på nackdelstab-
ellen får man göra ett extra slag på huvudtabellen. Spelledarenbör inte tillåta mer än högst två sådana slag för att rollpersoneninte skall bli helt ’förvrängd’. Denna variantregel bör bara till-låtas om spelledaren anser att spelaren kan rollspela nackdelen.
Egna varianter : Spelledaren kan givetvis hitta på egna vari-
anter för att bestämma en rollpersonens bakgrund – exempelviskan en rollperson kanske till och med få välja resultat påtabellerna helt frivilligt (med Spelledarens övervakande ögagivetvis) och på så sätt skapa en helt formgiven rollperson.Låga eller höga attribut [Frivillig regel]
Om summan av alla rollpersonens attribut är lägre eller likamed 85 får rollpersonen ett extra slag på huvudtabellen. Omsumman av alla rollpersonens attribut är lägre eller lika med 70får rollpersonen två extra slag på Huvudtabellen. Denna fri-villiga regel finns sammanfattad i tabell 2-30.
Hög ålder [Frivillig regel]
En rollperson som är äldre har hunnit med mer under sitt liv.Därför kan de få fler slag på Huvudtabellen. Denna frivilligaregel finns sammanfattad i tabell 2-31.
Huvudtabellen
På huvudtabellen (tabell 2-32) finns de olika bakgrundstabell-erna uppradade. Beroende på vilket resultat man får på huvud-tabellen så går man vidare till den angivna bakgrundstabellen.Så fort man gjort ett slag på huvudtabellen måste man direktgöra slaget på den indikerade undertabellen – man får alltså inteförst slå alla slag på huvudtabellen och sedan välja i vilken ord-ning slagen på undertabellerna skall slås.
Börd
Beroende på vilken typ av kultur som rollpersonen kommerifrån så kommer börden (eller den sociala statusen) beskrivasmed olika termer. Feodala och civiliserade kulturer brukarinnebära att rollpersonen eller familjen har en adelstitel. Primi-tiva och barbariska kulturer brukar däremot ange rollpersonenseller familjens börd med dess ställning inom klanen eller folket. 
Det finns två olika bördtabeller: tabell 2-33 Börd för personer från
civiliserade kulturer och tabell 2-34 Börd för primitiva kulturer . SlåRas Antal slag på Huvudtabellen
Människa 7
Missla 6
Alv 5Dvärg 5
Tirak 5
Attribut Antal extra slag på Huvudtabellen
Attributsumma ≤ 70 +2Attributsumma 71–85 +1
Ålder *Antal extra slag på Huvudtabellen
1–30 0
31–45 +1
46–60 +261–80 +3
81–100 +4
101+ +5
*Avser den faktiska åldern för alver och dvärgar. Alver och
dvärgar har också en skenbar ålder som är lägre.1T100 Huvudtabellen Gå vidare till...
1–5 Börd                          A tabell 2-33/34
6–15 Föremål & ägodelar tabell 2-35
16–20 Förmögenhet tabell 2-3621–25 Egendom tabell 2-37/39/40
26–45 Kontakter tabell 2-42
46–55 Mentala egenskaper tabell 2-44
56–65 Fysiska egenskaper tabell 2-4566–67 Övernaturliga egenskaper* tabell 2-46
68–92 Händelser tabell 2-4793–95 Familjetabellen (extra slag) tabell 2-28
96–100 Nackdelar** tabell 2-48
*Spelledaren måste godkänna att spelaren slår på tabellen för
övernaturliga egenskaper. I annat fall slår man om.
**Slag som hamnar här ger inga extra slag på Huvudtabellen.Tabell 2-29: Antal slag som rollpersonen får på huvudtabellen.
Människor får alltså göra sju slag.
Tabell 2-31: Antal extra slag som rollpersonen får på huvudtabellenberoende på hög ålder.Tabell 2-30: Antal extra slag som kompensation för låga attribut.
Tabell 2-32: Huvudtabellen.BAKGRUNDSTABELLER
För att göra rollpersonens bakgrund lite mer detaljerad kan Eons bakgrundstabeller
användas. Observera att det inte är nödvändigt att göra dessa slag, men rollpersonen kom-mer att bli intressantare (och dessutom något mäktigare) om bakgrundstabellerna används.
Beroende på vilken ras rollpersonen tillhör så kommer man få göra olika antal slag på bakgrunds-tabellerna. Människor får göra sju slag, misslor sex slag och alla andra raser får göra fem slag.

--- Page 37 ---
ett slag med 1T100 på den tabell som bäst passar in på roll-
personen. 
För andra raser än människor gäller speciella regler. Dvärgar
slår som regel på tabellen 2-33 Börd för personer från civiliserade
kulturer . Alver (bortsett från alvstammen Pyar) och Tiraker slår
som regel ett slag på tabell 2-34 Börd för personer från primitiva
kulturer . Misslor har som regel inte någon börd och kommer en
missla in på denna tabell måste spelaren slå om på huvud-tabellen om inte spelledaren bestämmer annorlunda.
Observera att om spelaren slår flera slag på tabellen  personer
från civiliserade kulturer (tabell 2-33) så kan det hända attrollpersonen kan få fler än en titel.
Om man råkar få slå flera slag på tabellen för personer från
primitiva kulturer (tabell 2-34) så gäller att man endast får enbörd, nämligen den högsta börd av de framslagna resultaten. Föremål & ägodelar
Rollpersonen har något speciellt föremål, som till exempel ettbra svärd eller en stark häst, i sin ägo. Föremålen kan vara in-förskaffade, ärvda eller upphittade – spelaren bestämmer.
Slå ett slag på tabell 2-35 för att avgöra vad det är för föremål
eller ägodel som rollpersonen har i sin besittning. Observera attdet är meningen att rollpersonen skall få sådana saker somrollpersonen är i behov av, därav den stora valfriheten undermånga resultat. Spelledaren bör ha uppsikt så att spelaren inteväljer till exempel det dyraste bara för att sedan sälja föremåletför att få mer pengar!
Ett bra tips är att låta spelaren hitta på en berättelse om hur
föremålet eller ägodelen hamnade i rollpersonens ägo. På så sättkanske föremålet eller ägodelen kan spela en intressant roll iframtida äventyr.
• 34 •ROLLPERSONEN EON
Tabell 2-34: Börd för personer från primitiva kulturer.1T100Börd för personer från civiliserade kulturer
01–10 Rollpersonen har en lågadlig titel, exempelvis
baron, markis eller friherre. En gång hade
familjen (eller rollpersonen) en titel av högre 
börd. Spelaren eller spelledaren måste bestämma
varför familjen har blivit degraderad.
11–20 Ärvd lågadlig titel. Titeln kan vara baron,
markis eller friherre. Fadern är dock högadlig,men denna högadliga titel har gått (eller skallgå) till någon annan person.
21–50 Tilldelad lågadlig titel. Titeln kan vara baron,
markis eller friherre. Spelaren eller spelledaren
måste bestämma varför rollpersonen har blivit
tilldelad den adliga titeln.
51–89 Ärvd lågadlig titel. Fadern har ärvt titeln av sin
fader. Titeln kan vara baron, markis, eller fri-herre.
90–92 Ärvd högadlig titel, vanligen greve, jarl eller
motsvarande.
93 Tilldelad högadlig titel, vanligen greve, jarl eller
liknande. Spelaren eller spelledaren måste be-stämma varför rollpersonen har blivit tilldeladden adliga titeln.
94 Tilldelad högadlig titel utan släktskap med 
kungafamiljen. Titeln oftast är hertig eller
motsvarande
95–96 Erövrad högadlig titel och nära släkt med
A kungafamiljen, dock ej tronarvinge. Titeln är
antingen hertig eller alternativt prins ellerprinsessa genom ingifte. Rollpersonen varförmodligen lågadlig innan han eller hon fickden högadliga titel.
97–98 Högadlig med kungligt blod. Titeln är hertig
A eller alternativt prins eller prinsessa, dock ej
med några anspråk på tronen.
99 Högadlig med kungligt blod och möjlig tron-
A arvinge, dock ej förstahandsarvinge. Titeln är
hertig eller alternativt prins eller prinsessa ellermotsvarande.
100 Rollpersonen har mer än en titel. Slå om två
gånger på denna tabell.1T100 Börd för personer från primitiva kulturer
1–50 Familjeöverhuvud för storfamilj. Rollperson-
ens familj* är den som styr över den storfamilj 
som rollpersonen ingår i. Med storfamilj avses
även alla farföräldrar (ibland även morföräldrar), 
farbröder och deras familjer. Ibland kan alla
föräldrarnas syskon och deras familjer ingå i 
storfamiljen. För att dessa släktingar skall räknas
som en storfamilj krävs som regel att de bor på 
samma plats.
51–80 Stamhövding. Rollpersonens familj* är den
som styr över den stam som rollpersonen ingåri. Med stam menas en ännu större del av släk-ten som alla har en och samma anfader. Exakthur stor en stam är kan variera, men för att ensläkting skall räknas som medlem i stammenkrävs som regel att släktingen är bosatt isamma by eller område.
81–96 Klanhövding. Rollpersonens familj* är den
högsta familjen inom den klan som rollpersonen 
ingår i. En klan omfattar alla de släktingar som
kan spåra sin härkomst från en och samma an–
fader. Exakt hur stor en klan är kan variera,
framförallt beroende på hur gammal klanen är. 
Skillnaden mellan en stam och en klan är att
stammens medlemmar är bosatta på samma 
plats, medan klanens medlemmar kan vara bo-
satta på olika håll. Detta innebär att klanen är 
lika stor som eller större än stammen.
97–98 Ledare. Rollpersonens familj* är ledare för
1T6+1 klaner. Familjens överhuvud är dess-utom klanhövding för rollpersonens klan.
99–100 Härskare. Rollpersonens familj* är den högsta 
A familjen inom hela det folk som rollpersonen
ingår i. Familjeöverhuvudet är hela folkets
härskare och dessutom klanhövding för roll-
personens klan (se ovan).
*Med familj menas rollpersonens föräldrar, syskon och
eventuella barn. Det är nästan alltid fadern som är familjensöverhuvud, men moderns ansvar och makt är ofta minstlika viktig. Om fadern är död så är det i regel den äldstesonen som är familjeöverhuvud.
Tabell 2-33: Börd för personer från civiliserade kulturer.

--- Page 38 ---
Förmögenhet
Rollpersonen har tillgångar i reda pengar, det vill säga silver-
och guldmynt samt ibland även bankväxlar. Slå ett slag på tabell2-36 för att avgöra förmögenhetens storlek. Det är upp till spel-aren att bestämma varifrån pengarna kommer – tänkbart är attde är ärvda, upphittade eller har erhållits som betalning förnågot farligt uppdrag. Pengar finns också i form av bank- ellerpenningväxlar, ett dokument som är mycket lättare att frakta äntill exempel ett halvt ton silver. Det är framförallt mynten somär intressanta för vanliga rollpersoner, eftersom de gör det såmycket enklare att handha transaktioner av olika slag om detfinns ett fungerande modernt ekonomiskt system.
Bankväxlarna kan även antas vara skuldfordringar som roll-
personen kan driva in då det behövs. Om rollpersonen kom-mer från en primitiv eller barbarisk kultur kan spelaren väljaatt byta ut bankväxlar mot ädelstenar.
• 35 •EON ROLLPERSONEN
1T100 Föremål & ägodelar 2-35
1-4 En hund som fungerar utmärkt både som jakt-
D och vakthund. Hunden är mycket intelligent
Toch kan Ob1T6 olika trick som spelaren och
spelledaren får komma överrens om.
5-7 En ovanlig talande fågel. Fågeln är mycket
D tillgiven och intelligent. Fågeln är mycket
Tintelligent och kan Ob1T6 olika trick.
8-11 En jaktfågel (exempelvis en falk eller en hök)
D som är ovanligt intelligent. Jaktfågeln är 
Tmycket intelligent och kan Ob1T6 olika trick.
12-19 Ett mycket starkt dragdjur eller packdjur –
D exempelvis en åsna, oxe eller buffel. DessBärförmåga ökar därför med 50% (1,5).
20-26 Ett mycket uthålligt riddjur – exempelvis en
D häst eller en kamel. Djuret får en poäng
Tmindre Långtidsutmattning (–1) vid längre
resor än vad som är normalt.
27-30 Ett mycket snabbt och intelligent riddjur –
D exempelvis en häst eller en kamel. Riddjur
Tkan Ob1T6 olika trick. Dessutom ökar djuretsförflyttning med två (+2)
31-33 En stor och extremt vältränad stridshäst.
D Hästens Bärförmåga ökar därför med 50% 
(1,5) och djuret kan dessutom Ob1T6 trick.
34-40 Ett valfritt närstridsvapen* vars egg är mycket
skarp. Vapnet får därför ökad huggskada (H+2)och stickskada (S+1), tyvärr är vapnetsBrytvärde två lägre än normalt (BRYT–2).
41-46 Ett valfritt närstridsvapen* vars klinga har en
mycket seg härdning. Vapnets brytvärde är 
därför två högre än normalt (BRYT+2).
47-52 Ett mycket lätt närstridsvapen*. Vapnet får
följande modifikationer: H–2, K–3, S–1,BRYT–2, STYK–1, SI (±0/+1), Vikt 0,8.
53-59 Ett valfritt skjutvapen* vars sträng är mycket
hårt spänd. Avståndet för de fyra räckvidderna 
för vapnet ökar med 20% (1,2) och skadan på
de olika räckvidderna modifieras med: 1T100 (fortsättning) 2-35
+2/+1/+1/+1. Tyvärr ökar STYK+2 (gäller
ej armborst).
60-68 En valfri rustningsdel (för arm- och bendelar
avses hela par) av extra kraftigt material. Varoch ett av de tre pansarvärderna ökar med ett(+1/+1/+1), tyvärr ökar vikten med 20%(1,2). Om rustningsdelen är av metall är dendessutom förtennad vilket förhindrar rost.
69-73 En extra stark sköld av valfri typ. Sköldens
Brytvärde ökar med två (BRYT+2), men dess 
vikt blir 20 % högre (1,2).
74-78 Rollpersonen har en extra lätt och smidig
sköld av valfri typ. Sköldens Brytvärde minskarmed två (BRYT–2), men dess vikt blir 20 %lägre (0,8).
79-82 Rollpersonen har Ob1T6 kartor. Spelledaren
T (eller möjligen spelaren) bestämmer vad kart-
orna visar. Kartorna beskriver antingen
hemtrakten eller avlägsna delar av världen.
83-89 Rollpersonen har tillgång till Ob1T6 böcker i
T varierade ämnen. Varje bok behandlar en färdig-
het – spelledaren avgör vilka. Språket somböckerna är skrivna på är ett som rollpersonenbehärskar. Läsbarheten för varje bok är normal(Ob3T6). Varje bok har ett Förkunskapskrav påOb1T6+4. Kunskapinnehållet är 1T6 högre änFörkunskapskravet. Slå separata slag för varje bok.
90-95 Rollpersonen äger Ob1T6 kongelerade
filament av valfri typ.
96-98 Rollpersonen äger släktjuveler, exempelvis
A amuletter, armband, halsband eller ringar.Värdet är Ob3T6  1000 silver, men juvelernabetyder så mycket för rollpersonen att dennabara skulle kunna tänka sig sälja dessa i enriktigt nödsituation.
99-100 Sl å två gånger på tabellen och ta båda resultaten.
*Spelaren bör inte välja vapen från en främmande ras –
exempelvis bör en människa inte få ett alvsvärd.
Tabell 2-35: Föremål & ägodelar. I tabellen finns typiska föremål som rollpersonen kan äga redan från starten.
1T100 Förmögenhet 2-36
1–10 Ob3T6 silver
11–60 Ob3T6  10 silver
61–90 Ob3T6  100 silver 
Ob2T6  10 guldmynt
91–97 Ob4T6  100 silver
Ob2T6  100 guldmynt
98–99 Ob5T6  100 silver
Ob3T6  100 guldmynt
Rollpersonen har dessutom bankväxlar till
ett värde av Ob3T6  1.000 silver
100 Ob5T6  200 silver
Ob4T6  100 guldmynt Rollpersonen har dessutom bankväxlar tillett värde av Ob3T6  10.000 silver
Tabell 2-36: Förmögenhet. Ett guldmynt är värt tjugo silver.

--- Page 39 ---
Egendom
Beroende på vilken kulturell bakgrund rollpersonen har så skall
man göra ett slag på någon av de tre tabellerna för egendom(tabell 2-37, 2-39 eller 2-40). Vilken tabell som gäller beror påom rollpersonen bor på landsbygden eller i staden och om denkulturella bakgrund är feodal/civiliserad eller primitiv/barbarisk.
Slaget på tabellen för egendom modifieras beroende på rollper-
sonens börd (se tabell 2-38 alternativt 2-41). Om man slår merän en gång på denna tabell måste man välja ett av resultaten.Om rollpersonen är den äldste arvingen och om föräldrarna inte
lever, så äger rollpersonen all egendom. Spelledaren har docksom vanligt sista ordet. Observera att även om rollpersonen ärfamiljeöverhuvud så kan rollpersonen inte sälja all egendom –familjen måste ju ha något att leva av. Som regel gäller attegendomen varken går med förlust eller är vinstbringande. Detsom produceras och de intäkter som finns går till att betala arren-den, skatter och till att livnära de personer som bor på ägornaeller som lever av egendomen. Rollpersonen tjänar alltså ingapengar på att familjen äger en egendom. 
• 36 •ROLLPERSONEN EON
1T100Lantegendom för civiliserad kultur    2-37
1–20 Torp med två tunnland åkerjord eller betes-
mark. Det finns en häst, en ko och några hönor.
21–40 Större torp med fyra tunnland åkerjord eller
betesmark. I torpet bor rollpersonens familj, en häst, en ko, en gris och några hönor.
41–50 Liten gård med åtta tunnland åkerjord eller
betesmark. Gården består av ett mindre bo-
ningshus med en liten ladugård som innehåller
fyra kor, en häst, två grisar och några hönor. 
På gården bor dessutom en dräng och en piga.
51–65 Gård med 16 tunnland åkerjord eller betes-
mark. Gården består av ett boningshus, enlada, en ladugård och ett stall. På gården finnssex tjänstehjon, åtta kor, två hästar, en oxe,fyra grisar och ett flertal hönor.
66–80 Stor gård med 24 tunnland åkerjord eller
betesmark. Gården består av ett stort boning-
hus, ett hus för tjänstefolket, två lador, en 
stor ladugård och ett stall. På gården finns även
åtta tjänstehjon, tolv kor, tre hästar, två oxar, 
sex grisar och ett flertal hönor. En del av
gårdens mark arrenderas av en torparfamilj.
81–90 Gods som omfattar 40 tunnland åkerjord eller
betesmark. Godset består av en stor gård (som’stor gård’ ovan) och 2T6 torparfamiljer somarrenderar del av marken. Spelaren bestämmerhur stora torpen är.
91–100 Stort gods som omfattar 60 tunnland åkerjord
eller betesmark. Godset består av en herrgård 
(som ’stor gård’ ovan). En del av marken arren-
deras av en mindre gård och 3T6 torparfamilj-
er. Spelaren bestämmer hur stora torpen är.
1T100Stadsegendom för civiliserad kultur   2-39
1–20 Del i ett förfallet flerfamiljshus i ett enkelt
kvarter. I två rum bor rollpersonens familj, 
samt eventuellt något husdjur såsom en höna
eller en gris. I huset bor, förutom rollper-
sonens familj, Ob1T6 andra familjer.
21–40 Del i ett flerfamiljshus. I två rum och kök bor
rollpersonens familj. På baksidan av huset harfamiljen ett mindre trädgårdsland samt någothusdjur såsom ett par hönor eller en gris. Ihuset bor, dessutom Ob1T6 andra familjer.
41–50 Mindre hus i ett enklare kvarter. Rollperson-1T100 (fortsättning) 2-37
101–120 Stort gods som omfattar 80 tunnland åkerjord
eller betesmark. Godset består av en herrgård(som motsvarar två ’stor gård’ ovan). Ibland ärdenna herrgård befäst. En del av godsets markarrenderas av en gård (se ovan) och 4T6 torp(se ovan). Ofta ligger dessa gårdar och torp ien by i närheten av herrgården. Spelarenbestämmer hur stora gården och torpen är.
121–150* Grevskap eller motsvarande. Familjen bor på
ett slott eller en mindre borg som har 200 
tunnland åkerjord eller betesmark (slottet har
gårdsbyggnader som motsvarar två ’stora 
gårdar’ ovan). En stor del av grevskapets mark
arrenderas av 1T6 gårdar (se ovan) och 
1T610 torp (se ovan). Ofta ligger dessa går-
dar och torp i den närbelägna byn. Spelaren
bestämmer hur stora gårdarna och torpen är.
151+* Hertigdöme eller motsvarande. Familjen bor på
ett större slott eller en stor borg som har 400tunnland åkerjord eller betesmark (slottet hargårdsbyggnader som motsvarar två ’storagårdar’ ovan). En stor del av grevskapets markarrenderas av 2T6 gårdar (se ovan) och1T620 torp (se ovan). Ofta ligger dessa gårdaroch torp i en av hertigdömets byar eller iutkanten av en mindre stad som hertigdömethar beskattningsrätt över. Spelaren bestämmerhur stora gårdarna och torpen är.
*Dessa resultat måste godkännas av spelledaren. Om spel-
ledaren inte vill det så får spelaren göra ett nytt slag påtabellen eller välja resultatet ”101–120”.
Tabell 2-37: Egendomar för civiliserade personer från landsbyggden.
1T100 (fortsättning) 2-39
ens familj har ett hus som består av fem rum
och ett kök. I två av rummen finns en innebo
ende familj. I ett vindsrum bor en piga som
arbetar för familjen. På bakgården finns antag-
ligen en liten odling, ett hönshus och en gris.
51–65 Normalstort stadshus. Rollpersonens familj har
ett hus som består av sju rum och ett kök. I tvåav rummen finns en inneboende familj. I två avvindsrummen bor en hushållerska och en pigasom arbetar för familjen. På bakgården finnsen mindre odling, ett hönshus och en gris.

--- Page 40 ---
• 37 •EON ROLLPERSONEN
1T100 Egendom för primitiva kulturer 2-40
1–40 Rollpersonens familj har ett stort tält och en bo-
skapshjord som består av Ob1T6 djur – vanligen 
kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan
även vara Ob3T6 får eller getter. Familjen har 
ett riddjur – vanligen en häst eller kamel.
41–60 Rollpersonens familj har två stora tält och en bo-
skapshjord som består av Ob2T6 djur – vanligenkor, bufflar, kameler eller hästar, men det kanockså vara Ob6T6 får eller getter. Familjen ägertvå riddjur – vanligen hästar eller kameler.
61–80 Rollpersonens familj har tre stora tält och en bo-
skapshjord som består av Ob4T6 djur – vanligen
kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan
också vara Ob12T6 får eller getter. Familjen äger 
Ob1T6 riddjur – vanligen hästar eller kameler.
81–100 Rollpersonens familj har fyra stora tält och en
boskapshjord som består av Ob8T6 djur – van-ligen kor, bufflar, kameler eller hästar, men det kan
också vara Ob3T610 får eller getter. Familjen
äger Ob2T6 riddjur – vanligen hästar eller kameler.På en fast plats har familjen en vervintringsbostadsom består av ett enklare hus eller ett par hyddor.
101–120* Rollpersonens familj har sex stora och utsmyckade
tält och en boskapshjord som består av Ob2T6 
10 djur – vanligen kor, bufflar, kameler eller
hästar, men det kan också vara Ob6T610 får 
eller getter. Djuren är välmående och välgödda.
Familjen äger Ob3T6 riddjur – vanligen hästar 
eller kameler. Familjen har en övervintringbostad
och en sommar betesbostad byggda i lera eller trä.
121–150* Rollpersonens familj har tio stora och rikt utsmyck-
ade tält och en boskapshjord som består av Ob6T610 djur – vanligen kor, bufflar, kameler ellerhästar, alternativt Ob2T6100 får eller getter. Alladjur är mycket välmående och välgödda. Familjenäger Ob4T6 hästar eller kameler. Familjen har enövervintringsbostad och sommarbetesbostad sombestår av ler- eller trähus. Dessutom har familjenett hus i den närmaste staden, slå ett slag på tabell2-39 utan att modifiera slaget med börd.
151+* Rollpersonens familj har femton stora och rikt ut-
smyckade tält och en boskapshjord som består av 
Ob3T650 djur – vanligen kor, bufflar, kameler
eller hästar – alternativt Ob4T6100 får eller getter.
Alla djur är mycket välmående och välgödda. Fam-
iljen äger Ob5T6 hästar eller kameler, samt en 
övervintringsbostad som består av en stort hus med
en befäst palissad med vaktorn, plus ett hus i den 
närmaste staden, slå ett slag på tabell 2-39, men
utan att modifiera slaget med börd.
*Dessa resultat måste godkännas av spelledaren. Om det inte
godkänns så får man resultatet ”81–100”.1T100 (fortsättning) 2-39
66–90 Stort tvåvåningshus. Rollpersonens familj har ett
större hus som består av tio rum och ett kök. I
fyra av rummen finns två inneboende familjer. I
tre av vindsrummen bor en hushållerska, en piga
och en tjänare som arbetar för familjen. På bak-
gården finns en odling och ett mindre hus med
två grisar, ett antal hönor och en häst.
91–100 Stor lyxvilla. Rollpersonens familj äger en större
lyxvilla belägen i de finare delarna av staden.Villan har 15 rum och ett stort kök. Mitt i villanfinns en gård. Bakom villan finns ett par mindrehus för tjänstefolket. I de mindre husen bor etttjänstehjon på åtta personer som arbetar för fam-iljen. På bakgården finns ett stall med 1T6 hästar.Familjen äger även 1T6 flerfamiljshus med var-dera Ob1T6 inneboende familjer. Dessa hyres-hus ligger i de enklare delarna av staden.
101-120 Stort residens. Rollpersonens familj äger ett
stort residens beläget i den finaste delen av
staden. Residenset har 24 rum och två kök. I
anslutning till residenset finns ett par mindre 
hus för tjänstefolket samt ett stall. I de mindre
husen bor ett tjänstehjon på åtta personer som 
arbetar för familjen. I stallet finns 2T6 hästar.
Familjen äger även 2T6 flerfamiljshus med var-
dera Ob1T6 inneboende familjer. Dessa
hyreshus ligger i de enklare delarna av staden.
121–150* Palats. Rollpersonens familj äger ett mindre
palats beläget i den finaste delen av staden. Pal-atset har 36 rum fördelade på ett par våningar. Ipalatset finns rum för tjänstefolket och på borg-gården finns ett stall med 3T6 hästar. På palatsetarbetar tjugo personer som tjänstefolk. Familjenäger 3T6 flerfamiljshus med vardera Ob1T6 inne-boende familjer. Dessutom äger familjen markpå den omkringliggande landsbygden omfatt-ande 80 tunnland åkerjord eller betesmark. Dennamark arrenderas av två gårdar och 4T6 torp.
151+* Stort palats. Rollpersonens familj bor på det
största palatset mitt i staden. Palatset har 60 
rum fördelade på ett par våningar. I palatset
finns rum för tjänstefolket och på borggården 
finns ett stall med 4T6 hästar. På palatset 
arbetar trettio personer som tjänstefolk.
Familjen äger 4T6 flerfamiljshus med vardera 
Ob1T6 inneboende familjer. Dessutom äger
familjen mark på den omkringliggande lands-
bygden som omfattar 200 tunnland åkerjord
eller betesmark. Familjens mark arrenderas av
2T6 gårdar och 1T610 torp.
*Dessa resultat måste godkännas av spelledaren. Om det inte
godkänns kan man ta resultatet ”101-120”.Börd Modifikation
Lågadlig +50
Högadlig +75
Tabell 2-38: Bördsmodifikation till slaget på tabell 2-37 och 2-39.
Tabell 2-39: Egendomar för civiliserade personer bosatta i städer.Börd     Modifikation
Överhuvud +15
Stamhövding +30
Klanhövding +45Tabell 2-40: Egendomar för personer från en primitiv kultur.
Tabell 2-41: Bördsmodifikation till slaget på tabell 2-40.Börd     Modifikation
Ledare +60
Härskare +75

--- Page 41 ---
• 38 •ROLLPERSONEN EON
1T100 Kontakt (slå två gånger) 2-42
1 Adelsman/adelsdam. Slå ett slag på tabellen
för börd för att se vilken titel kontakten har. 
Kontakten kan ha intressant information om 
vad som händer i samhällets övre skikt. Dess-
utom är det inte osannolikt att kontakten har 
reell politisk makt. Ta fram karaktärsdraget
Resurser för att avgöra hur mäktig kontakten är.
2 Alkemist. En person som håller på med
magiska droger och kemiska experiment. Harman problem med något magiskt föremål ärkontakten den perfekta personen att fråga.Kontaktet äger ett laboratorium.
3 Andebesvärjare. Rollpersonen känner en 
person som har kontakt med andarna, utan
att för den skull vara en primitiv schaman.
Hur mäktig andebesvärjaren är beror på
dennes karaktärsdrag Resurser.
4 Alv. Om rollpersonen själv är alv så måste
spelaren slå om slaget på denna tabell. Tafram karaktärsdraget Resurser för att avgörahur mäktig alven är. Slå 1T100 för att avgöravilken alvstam kontakten tillhör:
1–50 Pyar
51–65 Kiriya66–80 Thism81–90 Sanari91–97 Léaram
98–100 Henéa
5 Apotekare. En person som ägnar sig åt
droger, läkemedel och örter.
6 Barbar. Slå ett slag på tabellen för börd för att
se vilken ställning barbaren har i sin kultur.
7 Bonde. Slå ett slag på tabellen för lantegen-
dom för att se hur välbärgad bonden är.
8 Bordellmamma. Kontakten äger eller sköter
en bordell eller ett horhus. En bordellmammakan ibland ha intressant information som honfått reda på genom sina gäster. Observera atten bordellmamma kan vara av manligt kön,även om detta är ovanligt.
9 Bråkmakare. Kontakten är känd för att ställa
till bråk och bekymmer. Kanske brukar kon-
takten även ha problem med ordningsmakten.1T100 (fortsättning) 2-42
10 Butiksinnehavare. Slå ett slag på tabellen för
stadsegendom för att få en fingervisning omhur välbärgad butiksinnehavaren är.
11 Bödel. Kontakten arbetar med att bringa döds-
dömda om livet och även med att hålla rent på
stadens gator.
12 Dansare. Kontakten är dansare eller dansös.
Vanligen är dansare anställda av någon rikperson, men de kan även ingå i någon fridanstrupp.
13 Djurtämjare. Kontakten tämjer djur och säljer
eventuellt dem vidare. Oftast är det frågan om 
hästar, men det kan även vara andra mer exo-
tiska djur som kameler, rovdjur, jaktfalkar och
så vidare.
14 Dräng. Kontakten är en dräng på en gård eller
torp. Slå ett slag på tabellen för lantegendomför att avgöra var kontakten arbetar.
15 Dvärg. Ta fram karaktärsdraget Resurser för att
avgöra hur mäktig dvärgen är. Om rollper-
sonen själv är dvärg så måste spelaren slå om
slaget på denna tabell. Slå i annat fall 1T100 
för att avgöra vilken klan dvärgen tillhör:
1-60 Klan Zolod
61-80 Klan Ghor
81-95 Klan Roghan
96-100 Klan Drezin
16 Dödgrävare. Kontakten sysslar för det mesta
med att gräva ner döda i marken.
17 Filosof. Kontakten har mycket tänkvärt att säga
om livet och världen. Rollpersonen kan få ett 
eller annat gott råd, men kanske inte så många
praktiska råd.
18 Fiskare. Kontakten livnär sig på fiske på havet,
i en sjö eller i ett vattendrag.
19 Fängelsekund. Kontakten brukar med jämna
mellanrum sitta i fängelse. Fängelsekunden har
goda kontakter i den undre världen.
20 Gardessoldat. Rollpersonen känner en elitsoldat
som är anställd i härskarens vaktstyrka ellerbästa arméenhet. Kontakten kan ibland ha intressanta upplysningar om vad som händer irikets ledning.Kontakter
Varje slag som hamnar här resulterar i att rollpersonen får två(2) kontakter, det vill säga ett antal viktigare bekanta som roll-personen kanske kan ha nytta av i framtiden. 
De två viktigaste faktorerna att ta fram för en kontakt är dels
kontaktens yrke (tabell 2-42) och dels hur relationen till kon-takten är beskaffad (tabell 2-43). Slå 1T100 på varje tabell.Kontakten är vanligtvis av samma ras som rollpersonen själv.
Dessutom är det viktigt att veta var kontakten arbetar – exem-
pelvis i vilken stad eller i vilket land. Eventuellt kan några karak-tärsdrag tas fram för kontakten (exempelvis Lojalitet och Re-surser). I extrema fall kan hela kontakten beskrivas noga.Tips om hur kontakter kan användas
Under spelets gång kan spelaren använda en kontakt för atthjälpa spelet framåt – exempelvis då man behöver någonviss förmåga eller då man saknar någon viss informationsom kontakten besitter. För vissa typer av kontakter kan detvara lämpligt (och enklare) att inte ta fram all informationom kontakten med en gång. Istället kan spelaren få hitta påvad som gäller då kontakten väl ‘tas i spel’. Man kan dåbestämma exakt var kontakten bor. Detta ökar användbar-heten på kontakten avsevärt. Eventuellt kan rollpersonen fåextra förbättringsslag om en kontakt används.

--- Page 42 ---
• 39 •EON ROLLPERSONEN
1T100 (fortsättning) 2-42
21 Gatubarn. Rollpersonen känner ett (eller flera)
gatubarn som livnär sig genom försäljning, tig-
geri eller småstölder. Gatubarn har ofta en hel
del kunskap om vad som händer i staden.
22 Gatuförsäljare. Kontakten livnär sig på
gatuförsäljning. Antingen genom ett gatu- ellertorgstånd eller genom att försöka kränga sinavaror till förbipasserande.
23 Gatumusiker. Rollpersonen känner en
gatumusiker som brukar spela på stadens gator.
24 Gesäll. Kontakten är en lärling som snart kan
bli hantverksmästare. Spelledaren bestämmervilket hantverksyrke gesällen utövar.
25 Gillesmästare. Rollpersonen känner den högsta
chefen för ett gille eller ett skrå. Spelledaren 
bestämmer vilket hantverk som är aktuellt.
Kontakten kan vara en maktfaktor att räkna 
med i en stad. Ta fram karaktärsdraget
Resurser för att avgöra hur mäktig gilles-
mästaren är.
26 Gladiator. Kontakten är en stridskämpe som
livnär sig på uppvisningsstrider. Spelaren måstebestämma om kontakten utförgladiatorstriderna frivilligt eller ofrivilligt.
27 Godsherre. Kontakten är en storbonde eller
lägre adelsman. Slå 1T100+50 på tabellen för 
lantegendomar för att avgöra godsets storlek.
28 Gycklare. Kontakten är en underhållare som
roar genom diverse upptåg, roliga historier ochakrobatiska konster. Om gycklaren arbetar förnågon mäktig person är det möjligt attgycklaren kan ha intressant information.
29 Hallick. Rollpersonen känner en hallick som
har ett antal prostituerade under sina ‘vingar’. 
En hallick kan ibland ha intressant information
som han fått reda på genom sina prostituerade 
och genom att vistas på gatorna.
30 Hamnarbetare. Kontakten arbetar i en hamn
och har ofta kunskaper om vad som försiggårdär och vilka laster som lastas och lossas.
31 Handelshusherre. Rollpersonen känner en
delägare i ett handelshus. Slå 1T100+40 på 
tabellen för stadsegendom för att få en finger-
visning om hur välbärgad handelshusherren är. 
Ta sedan fram karaktärsdraget Resurser för att
avgöra hur mäktig kontakten är.
32 Handelsman. Rollpersonen känner en
handelsman som köper och säljer varor. Iblandbrukar handelsmannen ge sig ut påhandelsresor. Slå 1T100 på tabellen förstadsegendom för att få en fingervisning omhur välbärgad handelsmannen är.
33 Hantverkare. Kontakten är en person med
hantverksmästarbrev och egen tillverkning. 
Spelledaren bestämmer vilket hantverk som är
aktuellt.
34 Hora. Kontakten är prostituerad och lever ett
hårt liv, men ibland kan horan ha kommit 1T100 (fortsättning) 2-42
över intressant information genom någon av
sina kunder.
35 Hålldam. Rollpersonen känner en kvinna som
är älskarinna åt en uppsatt person. Slå ett slag 
på tabellen för börd för att avgöra vilken titel
denna uppsatta person har.
36 Hälare. En person som köper ’omfördelad
egendom’ till låga priser. Bra att känna omman vill bli av med stulna föremål, eller är uteefter något särskilt.
37 Häxa. Rollpersonen känner en häxa eller en
kvinnlig magiker. Ta fram karaktärsdraget
Resurser för att avgöra hur mäktig häxan är.
38 Indrivare. Kontakten använder mer eller
mindre våldsamma metoder för att driva inobetalda skulder.
39 Inkvisitör. Rollpersonen känner en fanatisk
häxjägare eller religiös förkämpe. Ta fram 
karaktärsdraget Resurser för att avgöra hur
mäktig inkvisitören är.
40 Jägare. Kontakten livnär sig på jaga djur.
Spelaren måste bestämma vilka typer av djursom jägaren jagar mest. Bytesdjuren somjägaren nedlägger kan ge kött, hud och päls.
41 Kapten. Rollpersonen känner en kapten för ett
legoknektskompani. Spelledaren måste 
bestämma exakt vem legoknektskompaniet
jobbar för. Ta fram karaktärsdraget Resurser 
för att avgöra hur mäktig kaptenen är.
42 Krigarpräst. Kontakten är en präst som
missionerar genom att hota, döda och brännahem. Ta fram karaktärsdraget Resurser för attavgöra hur mäktig krigarprästen är.
43 Kurirryttare. Kontakten är en kurirryttare som
brukar rida med bud och brev.
44 Lagman. Rollpersonen känner en person som
är kunnig i lagen och som har rätt att arbetainom rättsväsendet. Spelledaren bestämmer omkontakten är konstapel, domare, åklagare elleradvokat. Ta fram karaktärsdraget Resurser föratt avgöra hur mäktig lagmannen är.
45 Legosoldat. Rollpersonen känner en menig
soldat som ingår i ett legoknektskompani. 
Spelledaren måste bestämma exakt vem lego-
knektskompaniet jobbar för.
46 Livvakt. Rollpersonen känner en livvakt som
arbetar för någon högt uppsatt person. Slå ettslag på tabellen för börd för att se vilken titelarbetsgivaren har.
47 Läkare. Rollpersonen känner en läkare eller
helare som är skicklig i allsköns läkekonst. Ta 
fram karaktärsdraget Resurser för att avgöra
hur skicklig läkaren är.
48 Lönnmördare. Rollpersonens kontakt ägnar sig
åt att mörda folk på beställning. Antagligen harkontakten ganska mycket tid över mellan upp-dragen. Ta fram karaktärsdraget Resurser föratt avgöra hur skicklig lönnmördaren är.

--- Page 43 ---
• 40 •ROLLPERSONEN EON
1T100 (fortsättning) 2-42
49 Magiker. Rollpersonen känner en magiker.
Spelledaren måste bestämma vilken typ av 
magiker det är frågan om. Hur mäktig 
magikern är beror på karaktärsdrag Resurser.
50 Makthavare. Rollpersonen känner kungen, den
högste härskare över folket eller någon annanmycket viktig ledare. Detta kan vara enmycket användbara kontakt, men det kan ävenvara farligt, då makthavare ofta är ombytligaoch det dessutom ofta pågår intriger runtmakthavaren. Slå 1T100+20 på tabellen förbörd för att avgöra vilken titel makthavarenhar (resultat högre än 100 räknas som 100).
51 Milisman. Kontakten är medlem i den lokala
milisen eller stadsvakten.
52 Missionär. Rollpersonens kontakt är en mis-
sionär som bedriver aktiv mission för sin tro.Spelaren måste bestämma vilken religion detrör sig om och varifrån missionären kommer.
53 Missla. En missla är en liten söt varelse med
spetsiga öron och nyfiken läggning. Om roll-
personen själv är missla så måste spelaren slå
om slaget på denna tabell.
54 Munk. Rollpersonen känner en person som
vigt sitt liv åt ett asketiskt och självuppoffrandeliv. Spelaren och spelledaren måste bestämmavilken religion munken utövar.
55 Nomad. Rollpersonen har kontakt med en
nomad och dennes stora familj. Spelledaren 
eller spelaren måste avgöra var nomaderna bru-
kar vandra. Det kan ibland vara svårt att lokal-
isera nomader då de färdas över stora områden.
56 Ordensriddare. Rollpersonen känner en riddare
som är medlem i en riddarorden. Det är upp tillspelledaren att bestämma hur mäktig kontaktensriddarorden är. Slå 1T100-20 på tabellen förbörd för att avgöra vilken titel riddaren har(resultat lägre än ett räknas som ett).
57 Panthandlare. Rollpersonen har kontakt med
en panthandlare som lånar ut pengar mot varor 
som säkerhet. Ta fram karakärsdraget Resurser
för att avgöra hur välbärgad panthandlaren är.
58 Pirat. Rollpersonen känner en sjörövare. Ta
fram karaktärsdragen Rykte och Resurser föratt avgöra hur fruktad och rik piraten är.
59 Predikant. Rollpersonen känner en religiös
person som inte är prästvigd. Denne person 
gör allt för att sprida sin religions läror.
Spelledaren bestämmer vilken religion.
60 Prisjägare. Kontakten livnär sig på att jaga upp
fredlösa och brottslingar som har en belöningpå sitt huvud. Ta fram karaktärsdraget Resurserför att avgöra hur skicklig prisjägaren är.
61 Präst. Rollpersonen känner en person som är 
prästvigd. Spelaren och spelledaren måste be-
stämma vilken religion prästen utövar. Hur 
mäktig prästen är beror på prästens karaktärs-
drag Resurser.1T100 (fortsättning) 2-42
62 Revoltör. Rollpersonens kontakt arbetar för att
störta de nuvarande makthavarna. Att ha enrevoltör som kontakt kan innebära vissa faror.Ta fram karaktärsdraget Resurser för att avgörahur mäktig revoltören är.
63 Riddare. Rollpersonen känner en riddare som
är lojal till en feodalherre. Slå först 1T100-20 
på tabellen för börd för att avgöra vilken titel
riddaren har (resultat lägre än ett räknas som 
ett). Slå sedan 1T100+20 på tabellen för börd
för att avgöra vilken titel feodalherren har 
(resultat högre än 100 räknas som 100).
64 Rånare. Rollpersonen känner en otäck person
som livnär sig på att råna folk. Spelaren bestäm-mer hur brutal rånaren är och var rånaren be-driver sin verksamhet.
65 Råttfångare. Rollpersonens kontakt ägnar sig åt
att fånga och döda råttor och andra skadedjur.
66 Sagoberättare. Rollpersonen känner en person
som är fenomenal på att berätta sagor. Sago-berättaren har många, både sanna och osanna,berättelser.
67 Schaman. Rollpersonen känner en schaman.
Spelaren måste bestämma om schamanen till-
hör någon speciellt stam eller om schamanen
lever ett ensamt erimitiskt liv. Ta fram kara-
tärsdraget Resurser för att avgöra hur mäktig
schamanen är.
68 Siare. Kontakten ägnar sig att spå framtiden.
Spelledaren måste i hemlighet bestämma omsiaren överhuvudtaget har någon kunskap omhur man verkligen spår framtiden. De flestasiare, orakel och spågummor har ingen riktigkunskap.
69 Sjöfarare. Rollpersonens kontakt är kapten
eller styrman ombord på ett havsgående fartyg.
70 Sjöman. Kontakten är sjöman på ett skepp eller
fartyg. Spelaren bestämmer om det är ettmilitärt fartyg eller ett handelsfartyg. Det kandessutom vara intressant att bestämma vilkahamnar som detta fartyg angör.
71 Skrivare. Rollpersonen känner en person som
fungerar som sekreterare åt någon högt uppsatt 
person. Värdet på Resurser avgör hur viktig
informationen som passerar genom skrivaren är.
72 Skojare. Rollpersonen känner en person som
livnär sig på att lura av folk deras egendom.Skojaren försöker som regel lura av sitt offervärdefulla föremål eller pengar. Ta framkaraktärsdraget Resurser för att avgöra hurskicklig skojaren är.
73 Slav. Rollpersonen har kontakt med en slav.
Slå ytterligare en gång på denna tabell för att
se vem det är som äger slaven.
74 Smugglare. Kontakten är en person som vet hur
man får in saker utan att myndigheterna märker
det. Ta fram karaktärsdraget Resur ser för att
avgöra hur framgångsrik smugglaren är.

--- Page 44 ---
• 41 •EON ROLLPERSONEN
1T100 (fortsättning) 2-42
75 Spejare. Rollpersonens kontakt arbetar som
spejare (eller spion) för en militär enhet. En 
spejare vet ofta vad som händer i landets armé
och var fientliga styrkor finns.
76 Spelare. Kontakten livnär sig på spel och
dobbel och förmodligen en del andra skumrask-affärer. Ta fram karaktärsdraget Resurser för attavgöra hur skicklig spelaren är. Spelaren be-stämmer vilka hazardspel som utövas.
77 Statsråd. Kontaktpersonen är borgmästare,
rådsman eller någon högt uppsatt person i en 
stad. Ta fram karaktärsdraget Resurser för att
avgöra hur mäktig stadsrådet är.
78 Storbonde. Rollpersonen känner en rik bonde.
Slå 1T100+20 på tabellen för lantegendom föratt se hur välbärgad bonden är (resultat över100 räknas som 100).
79 Stråtrövare. Rollpersonen känner en person (i
gröna kläder?) som omfördelar oförsiktiga res-
enärers egendomar till sig själv. Fördelen med
att känna stråtrövaren är att han inte omför-
delar rollpersonens ägodelar (i alla fall inte så
mycket). Ta fram karaktärsdraget Resurser för 
att avgöra hur framgångsrik stråtrövaren är.
80 Svindlare. Rollpersonen känner en person som
livnär sig på att lura av folk deras pengar. Mesta-dels försöker svindlaren göra detta genom oheder-liga affärer. Ta fram karaktärsdraget Resurserför att avgöra hur framgångsrik svindlaren är.
81 Tiggare. Spelaren bör bestämma hur rollper-
sonen har träffat tiggaren. En tiggare kan ofta
ha intressant information om vad som händer 
på stadens gator och i den undre världen.
82 Timmerhuggare. Rollpersonen känner en
skogshuggare som arbetar med att avverka ochforsla timmer.
83 Tirak. Ta fram karaktärsdraget Resurser för att
avgöra hur mäktig tiraken är. Om rollpersonen 
själv är tirak så måste spelaren slå om slaget på
kontakttabellen. I annat fall, slå 1T100 på 
tabellen för att avgöra vilken ätt tiraken tillhör:
1–75 Marnakh
76–90 Bazirk
91–100 Frakk
84 Tjuv. Rollpersonens kontakt är en tjuv som
försörjer sig genom att stjäla folks pengar ochtillhörigheter. Spelledaren bestämmer omkontakten är inbrottstjuv, ficktjuv eller någonannan typ av tjuv. Ta fram karaktärsdragetResurser för att avgöra hur skicklig tjuven är.
85 Tjänsteman. Kontakten arbetar inom rikets
förvaltning eller för en välbärgad handelsman. 
Hur högt uppsatt tjänstemannen är beror på
karaktärsdraget Resurser.
86 Torpare. Rollpersonen känner en bonde som
arrenderar sin mark. Slå 1T100–50 på tabellenför lantegendom (tabell 2-36) för att se hurstor torparens mark är.1T100 (fortsättning) 2-42
87 Trollkarl. Rollpersonen känner en trollkarl
eller någon annan manlig magiker. Ta fram 
karaktärsdraget Resurser för att avgöra hur
mäktig trollkarlen är.
88 Trubadur. Rollpersonen känner en musiker
som brukar skriva sånger, komponera musikoch framföra dem för den som vill lyssna.
89 Upptäcktsresande. Kontakten livnär sig på
diverse uppdrag, plundringståg och expedi-
tioner. Förmodligen har rollpersonen och kon-
takten varit ute på äventyr tillsammans, men 
nu äventyrar de var för sig.
90 Utkastare. Rollpersonen känner en person som
är utkastare. Spelaren måste bestämma varutkastaren jobbar – exempelvis vid en bar, ettvärdshus eller kanske på något horhus.
91 Vandrande riddare. Rollpersonen känner en
riddare som vandrar omkring och söker tjänst 
hos olika makthavare. Slå 1T100–20 på tab-
ellen för börd för att avgöra vilken titel ridd-
aren har (resultat lägre än ett räknas som ett).
92 Vandringsman. Rollpersonen känner en
luffare, landstrykare eller en gårdfarihandlare.
93 Vapenmästare. Kontakten är extrem skicklig
med vapen och ägnar sig ofta åt att lära ut 
vapenfärdigheter. Ta fram karaktärsdraget
Resurser för att avgöra hur skicklig vapenmäs-
taren är.
94 Vapensmed. Rollpersonen känner en smed
som nästan uteslutande ägnar sig åt att smidavapen, rustningar och militär utrustning.
95 Veteran. Rollpersonen känner en gammal
krigsveteran som har mycket att berätta om 
krig och strider. Eventuellt kan veteranen vara
invalidiserad.
96 Vägvisare. Kontakten är en vägvisare eller en
person som är väl förtrogen med ett områdesom det inte är helt säkert att vistas i. Spelarenmåste bestämma vilket område vägvisaren ärförtrogen med.
97 Väpnare. Rollpersonens kontakt är väpnare åt
en riddare eller en hög adelsman.
98 Värdshusvärd. Ägaren till ett värdshus, bar eller
gästgiveri. Slå 1T100 på tabellen förstadsegendomar för att avgöra ungefär hur stortvärdshuset eller gästgiveriet är.
99 Åldring. En gammal person, exempelvis en
byäldste, klok gubbe eller gumma. Ta fram 
karaktärsdraget Resurser för att avgöra hur
mäktig åldringen var under sina aktiva år.
100 Äventyrare. Kontakten livnär sig på diverse
uppdrag, plundringståg och expeditioner.Förmodligen har rollpersonen och kontaktenvarit ute på äventyr tillsammans, men nuäventyrar de var för sig. Ta framkaraktärsdraget Resurser för att avgöra hurframgångsrik äventyraren är.
Tabell 2-42: Tabell för rollpersonens kontakter.

--- Page 45 ---
• 42 •ROLLPERSONEN EON
1T100 Relationens natur 2-43
01–09 Behövande vän. Rollpersonens vän är i och
för sig en god vän (se nedan), men är totalt in
kompetent och råkar ofta ut för problem. 
När detta händer ber kontakten vanligen
rollpersonen om hjälp.
10–15 Vän. Rollpersonen och vännen har känt
varandra ett tag och kommer bra överens.Relationen har dock inte prövats i en riktigkrissituation.
16–18 Barndomsvän. Rollpersonen har känt vännen
ända sedan barndomen. Rollpersonen kan för 
det mesta lita på vännen, men relationen har
inte testats i en krissituation.
19–28 God vän. Rollpersonen och vännen har känt
varandra en lång tid och brukar träffas så oftadet är möjligt. Relationen är kanske så starkatt den skulle hålla i en riktig krissituation.
29–35 Trogen vän. Vännen kommer att tycka om
rollpersonen nästan oberoende på vad rollper-
sonen gör. Spelaren måste bestämma om 
relationen är ömsesidig eller enkelsidig. Det
finns naturligtvis gränser för vänskapen.
36–41 Bästa vän. Rollpersonen och vännen umgås
mycket ofta och gör många saker tillsammans.De håller ihop i vått och torrt och delar alltlika. Rollpersonen kan lita på vännen utan attvara rädd att bli sviken.
42–52 Påhäng. Kontakten beundrar rollpersonen
och försöker vara till lags. Personen vill gärna 
befinna sig i rollpersonens närhet, vilket 
medför att relation tidvis kan bli mycket
ansträngd.
53–58 Yrkesmässig. Rollpersonens kontakt är helt
och hållet yrkesmässig. Om kontakten intehar samma yrke som rollpersonen så brukarkontakten anlita rollpersonen eller vice versa.Spelaren bestämmer vad som gäller.
59–67 Skyldig en tjänst. Kontakten är skyldig 
rollpersonen en tjänst. Spelledaren bestämmer
hur stor kontaktens tacksamhetsskuld är och 
om kontakten anser sig någonsin kunna bli
kvitt denna skuld.
68–71 Skyldig ett liv. Rollpersonen har räddat livet
på kontakten. Kontakten anser sig stå i djupskuld till rollpersonen. Det enda som skullekunna lösa skulden är om kontakten räddadelivet på rollpersonen – men de skulle nogfortfarande vara vänner.
72–75 Älsklingsvän. Rollperson är känslomässigt
involverad i kontakten. Det är upp till spel-
ledaren att avgöra om kontakten vet om detta
eller om kontakten kanske till och med har 
besvarat kärleken. Om kontakten är av ’fel’
kön (spelaren bestämmer vad som gäller) så 
används resultatet 36-41, ”Bästa vän” istället.
76–80 Syskon. Rollpersonen är syskon med
kontakten. Om rollpersonen inte har någrasyskon så är de istället släktingar (se 81-85).1T100 (fortsättning) 2-43
Vanligen är syskonet lojal gentemot roll-
personen, men det är inte självklart att så ärfallet. Kontaktens börd påverkar inte roll-personens börd (om denna situation uppstårmåste spelledaren bestämma vad som gäller).
81–85 Släkt. Rollpersonen är släkt med kontakten.
Spelaren väljer vilken släkting det rör sig om. 
Vanligen är släktingen lojal gentemot 
rollpersonen, men det är inte självklart att så
är fallet.
86–88 Affärsmässig. Rollpersonens kontakt är helt
och hållet affärsmässig. De båda brukar köpaoch sälja varor, tjänster eller information avvarandra. Kontakten är vanligen ganska nära,men det är inte helt säkert att relationen ärhelt ärlig.
89–91 Lärare eller mentor. Kontakten har lärt upp 
rollpersonen och är villig att ge goda råd om 
rollpersonen frågar. Exakt hur väl roll-
personen är omtyckt kan variera, slå fram 
kontaktens  Lojalitet för att få en finger-
visning.
92–96 Gemensamt hat. Rollpersonen och kontakt-
personen har blivit utsatt för någon oförrättoch hatar därför samma person. Relationenbygger på det gemensamma målet att tahämnd. Exakt hur väl de tycker om varandra,om man bortser från detta mål, kan variera.
97–100 Gemensam bekant som gör att de brukar 
träffas då och då. Slå ytterligare ett slag på 
tabellen för kontakter för att avgöra vad den
gemensamma bekantskapen sysslar med.
Tabell 2-43: Tabell för rollpersonens relation till den framslagnakontakten. Slå ett slag för varje kontakt.
Mentala egenskaper
Mentala egenskaper är de egenskaper som har sitt upphov irollpersonens intellekt, vilja och sociala förmåga. Tabell 2-44används för att avgöra vilken mental egenskap rollpersonenbesitter. Ofta påverkar de mentala egenskaperna rollpersonensPSY, BIL eller färdigheter som baseras på kunskaper ellermentala förmågor.
Lättlärd
Vissa resultat nedan säger att en eller flera färdigheter ärLättlärda . Om rollpersonen inte redan har en grund-
chans i färdigheten så får rollpersonen direkt nivå fem.Dessutom har rollpersonen lättare att lyckas med för-bättringsslag – detta slag görs med en extra tärning(exempelvis Ob4T6 istället för Ob3T6). Exakt hurförbättringsslagen fungerar beskrivs i färdighetskapitlet.Det kan vara lämpligt att markera de färdigheter som ärlättlärda på något sätt – till exempel med ett streckunder namnet eller en cirkel runt färdighetens värde.

--- Page 46 ---
• 43 •EON ROLLPERSONEN
1T100 Mental egenskap 2-44
1–3 Intelligent. Höj PSY med två (+2).
4–5 Extraordinärt intelligent. Slå om PSY med
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad PSY varinnan, behåll det gamla värdet.
6–8 Bildad. Höj BIL med två (+2).
9–10 Extraordinärt bildad. Slå om BIL med 2T6+9.
Blir resultatet sämre än vad BIL var innan,behåll det gamla värdet.
11–13 Viljestark. Höj VIL med två (+2).14–15 Extraordinärt viljestark. Slå om VIL med
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad VIL varinnan, behåll det gamla värdet.
16–21 Karismatisk. Rollpersonen har mycket stark
utstrålning. Höj PER med två (+2) och 
använd 2T6+2 enheter för att höja färdig-
heterna Övertala, Ledarskap och Förföra.
22–26 Empatisk. Rollpersonen har lätt att förstå
andras känslor. Färdigheterna Övertala ochFörföra är extra lätta att lära – slå Ob4T6istället för Ob3T6 då man skall höjafärdigheten genom förbättringsslag.
27–29 Strålande ögon. Rollpersonen har ett par gnist-
rande ögon med vilka rollpersonen kan få 
folks uppmärksamhet. Deras hypnotiska kraft
gör att alla svårighetsslag för färdigheterna ‘
Övertala, Förföra och Ledarskap blir en nivå
lättare (–Ob1T6) om rollpersonen har 
ögonkontakt.
30–33 Silvertunga. Rollpersonen känner instinktivt
på sig hur man tilltalar en person för att denneskall bli positivt inställd. Höj PER med ett(+1) och använd 2T6 enheter för att höjafärdigheterna Diplomati och Etikett.
34–35 Kvicktänkt. Rollpersonen har en snabb hjärna.
Rollpersonen har en nivå enklare (–Ob1T6) 
att lyckas med kommunikationsfärdigheterna
Berättarkonst, Förhöra, Förklädnad, Skådespel 
och Övertala om dessa används under tidspress
36–37 Hästarnas vän. Rollpersonen har mycket god
hand med hästar och får därför 1T6+2 extraenheter för att höja färdigheten Rida.
38–39 Ormtunga. Rollpersonen har ett vältränat lögn-
sinne. Rollpersonen får 2T6 enheter för att höja
färdigheten Övertala, varav minst en enhet
måste användas för att specialisera mot Lögn.
40–41 Gott rykte. Rollpersonen har ett rykte om sig
att vara en bra karl som står för vad rollper-sonen säger (om detta är sant är en helt annansak). Karaktärsdraget Rykte höjs med 1T6.
42–44 Sover lätt. Rollpersonen har mycket lätt att
vakna. Rollpersonen får ingen svårighets-
ökning då han eller hon är nyvaken.
45–48 Uppmärksam. Rollpersonen får höja både
SYN och HÖR med två (+2).
49–51 Extraordinär koncentrationsförmåga. Om
rollpersonen koncentrerar sig på en uppgift i
minst en timme extra så blir uppgiften en nivå
enklare (–Ob1T6).1T100 (fortsättning) 2-44
52–55 Språköra. Rollpersonen har lätt att lära sig 
språk. Förbättringsslag för samtliga språk-
färdigheter slås med Ob4T6 istället för Ob3T6.
56–58 Fotografiskt minne. Rollpersonen har förmågan
att komma ihåg bilder. Alla kunskapsfärdigheteranses som lättlärda. Slå Ob4T6 istället förOb3T6 då en kunskapsfärdighet skall höjas.
59–61 Drömmare. Rollpersonen har ett ovanligt aktivt 
och fantasifullt intellekt och har därför möjlig-
het att komma på nymodigheter. Rollper-
sonen får 2T6 enheter för att höja valfria
mystiska färdigheter.
62–63 Öppenhjärtig. Rollpersonen är trevlig och visar
intresse för andra än sig själv. Folk uppskattarverkligen detta och rollpersonen får därför höjaRykte med ett (+1) samt en gratis specialiseringmot ’Hjälpsam’.
64–66 Vetgirig. Rollpersonen får 2T6 enheter som
kan användas för att höja valfria kunskapsfär-
digheter. Ingen kunskapsfärdighet får dock
höjas över tio (10) med dessa enheter.
67–70 Gott lokalsinne. Rollpersonen har mycket lätt
att komma ihåg var saker och ting ligger iförhållande till varandra. Rollpersonen får 2T6enheter för att höja färdigheterna Speja ochGeografi. Spelledaren bör dessutom sällan låtarollpersonen komma vilse.
71–74 Vaksam. Höj SYN med ett (+1) och använd
2T6 enheter för att höja färdigheterna Speja 
och Söka.
75–79 Nattuggla. Rollpersonen har ett onaturligt litet
behov av sömn. Det räcker som regel med fyratimmars sömn per dygn. Under denna tidåterhämtas utmattning dubbelt så fort.
80–81 Musikalisk. Rollpersonen får 1T6+2 enheter
för att höja färdigheten Musik.
82–85 Orädd. Rollpersonen kan stirra döden i vitögat
utan att tveka. Rollpersonen får en nivå enklare(–Ob1T6) i alla situationer där PSY, VIL ellerStridsvana används för att avgöra omrollpersonen vågar riskera sitt liv.
86–89 Självlärd. Rollpersonen har lärt sig en färdighet
själv. Spelaren väljer vilken färdighet, dock ej 
Stridsvana. Använd 2T6 enheter för att höja
denna färdighet. Färdigheten räknas som lättlärd.
90–93 Pedagog. Rollpersonen har en naturligt förmåga
att kunna lära ut saker och ting. Använd Ob2T6enheter för att höja färdigheten Undervisning.
94–98 Lättlärd. Rollpersonen har mycket lätt att lära
sig en favoritfärdighet. Spelaren väljer vilken 
färdighet som är lättlärd. Då denna färdighet
skall höjas med hjälp av förbättringsslag så 
använder man Ob4T6 istället för Ob3T6.
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda
resultaten. Detta kostar inget extra slag påhuvudtabellen. Kommer detta resultat upp engång till ignorerar du det.
Tabell 2-44: Mentala egenskaper.

--- Page 47 ---
• 44 •ROLLPERSONEN EON
1T100 Fysisk egenskap 2-45
1-3 Stark. Höj STY med två (+2).
4-6 Extraordinärt stark. Slå om STY med 2T6+9.
Blir resultatet sämre än vad STY var innan,behåll det gamla värdet.
7-9 Tålig. Höj TÅL med två (+2).
10-12 Extraordinärt tålig. Slå om TÅL med 2T6+9.
Blir resultatet sämre än vad TÅL var innan,behåll det gamla värdet.
13-15 Smidig. Höj RÖR med två (+2).16-18 Extraordinärt smidig. Slå om RÖR med
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad RÖR varinnan, behåll det gamla värdet.
19-21 Vacker. Höj PER med två (+2).22-24 Extraordinärt bra utseende. Slå om PER med
2T6+9. Blir resultatet sämre än vad PER varinnan, behåll det gamla värdet.
25-27 Alkoholresistent. Rollpersonens blir sällan be-
rusad, inte ens vid stora alkoholintag. Slag för
färdigheten Supa blir en nivå enklare (–Ob1T6).
28 Ambidextriös. Rollpersonen kan använda båda
händerna samtidigt och behöver inte skaffa sigstridstekniken Två vapen för att kunna slåss medtvå vapen samtidigt. Rollpersonen får en extrahandling i strid om rollpersonen använder tvånärstridsvapen eller ett närstridsvapen och sköld– utan extra svårighetsökning.
29-30 Blixtrande reflexer. Rollpersonen får alltid en
nivå enklare (–Ob1T6) att lyckas med VINIT.
31-32 Chockresistent. Chockslag blir alltid en nivå
enklare (–Ob1T6).
33-34 Gifttålig. Rollpersonen får en nivå enklare 
(–Ob1T6) på alla slag mot TÅL då rollpersonen
råkar ut för förgiftningar.
35-36 Dubbelhänt. Rollpersonen kan använda båda
händerna lika bra. Rollpersonen drabbas alltsåinte av någon ökad svårighet när man använder’fel’ hand. Däremot så måste rollpersonen hafärdigheten Två vapen för att kunna slåss medtvå vapen samtidigt.
37-38 Fingerfärdig. Rollpersonen får en nivå lättare
(–Ob1T6) på saker som kräver koordination, 
till exempel att dyrka upp lås eller stjäla saker ur
folks fickor. Detta gäller dock inte sådana 
handlingar som till exempel bågskytte.
39-40 Frisk. Rollpersonen får alltid en nivå enklare
(–Ob1T6) på alla slag mot TÅL då rollpersonenråkar ut för sjukdomar.
41-42 Ignorera smärta. Svårighetsökningen som roll-
personen får från Smärta på grund av skada
minskar med en nivå (–Ob1T6).
43-45 Lungstark. Rollpersonen får alltid en nivå
enklare (–Ob1T6) att hålla andan.1T100 (fortsättning) 2-45
46-48 Läkekött. Rollpersonen läker dubbelt så mycket
Trauma och Smärta än det normala.
49-50 Nattseende. Rollpersonen ser hyfsat bra även i
dåligt ljus (ignorera modifikationer på grund avdåligt ljus). Det går dock inte att i kolmörker.
51-52 Outslitlig. Rollpersonen får två extra kolumner
i Utmattningssektionen (UK+2), dock aldrig 
fler än tio kolumner.
53-54 Packåsna. Rollpersonen orkar bära betydligt
mer än gemene man. Bärförmåga är lika med(STY+TÅL).
55-57 Perfekt hörsel. Rollpersonen får en nivå enklare
(–Ob1T6) på slag mot HÖT och alla färdig-
hetsslag som har med hörsel att göra.
58-60 Råstark. Rollpersonen vet hur man åsamkar
skada på omgivningen. Öka alla Grundskadornaett steg i Grundskadetabellerna.
61-63 Seglivad. Rollpersonen får en nivå enklare
(–Ob1T6) på alla Dödsslag.
64-66 Ungdomlig. Rollpersonen börjar inte åldras
förrän vid 45 års ålder, i stället för vid 35 år.
67-69 Skarpögd. Rollpersonen får en nivå enklare
(–Ob1T6) då SYN eller Speja används för att 
se saker på långt håll.
70-72 Smidig. Rollpersonen är extremt smidig. An-
vänd 3T6+1 enheter för att höja Fingerfärdighet,Smyga, Hoppa, Klättra och Akrobatik.
73-75 Snabb. Öka Förflyttningen med två (+2).76-78 Spänstig. Rollpersonen får 2T6 enheter för att
höja färdigheterna Hoppa och Klättra.
79-81 Kraftigt byggd. Öka kroppsbyggnaden en nivå.
Detta påverkar rollpersonens Skadetålighet .
82-83 Smärttålig. Rollpersonen får en extra kolumn
på Smärta i Skadesektionen (dock inte fler äntio kolumner).
84-85 Skadetålig. Rollpersonen får en extra kolumn
på Trauma under Skadesektionen (dock inte 
fler än tio kolumner).
86-87 Stålnäve. Rollpersonen gör Ob1T6 extra i
skada när rollpersonen slår någon med nävarna.
88-90 Armstyrka. När rollpersonen behöver armstyrka
för att till exempel lyfta saker blir alla 
svårighetsslag en nivå enklare (–Ob1T6).
91-93 Friskt blod. Rollpersonen får en extra kolumn
på Blodförlust i Skadesektionen (dock inte flerän tio kolumner).
94-96 Vacker kropp. Rollpersonen har en snygg och
välproportionerad kropp och får 1T6+1 en-
heter för att höja färdigheten Förföra.
97-98 Motståndskraftig. Rollpe rsonens Skadetålighet
och UK höjs med ett. Rollpersonen får enextra kolumn i de fyra sektionerna för Trauma,Smärta, Blodförlust och Utmattning.
99-100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda
resultaten. Detta kostar inget extra slag på 
huvudtabellen.
Tabell 2-45: Fysiska egenskaper.Fysiska egenskaper
De fysiska egenskaperna är förmågor som omfattar speciellafysiska prestationsförmågor och extraordinär kroppslig mot-ståndskraft. Slå 1T100 på tabell 2-45 och följ instruktionerna.

--- Page 48 ---
• 45 •EON ROLLPERSONEN
Övernaturliga egenskaper
I Mundana finns det många övernaturliga fenomen och många
varelser som utnyttjar magiska krafter. Människor och andra in-telligenta raser har som regel ingen medfödd övernaturlig för-måga, men kan ändå lära sig magi. Det finns dock ett litet antalindivider som har en speciell medfödd övernaturlig förmåga.Tabellen för övernaturliga egenskaper (tabell 2-46) används föratt få fram dessa medfödda egenskaper.
Spelledaren måste godkänna alla slag på den här tabellen och
kan alltid säga åt spelaren att slå om på denna tabell eller slå ompå huvudtabellen.
1T100 Övernaturlig egenskap 2-46
1–3 Andesyn. Rollpersonen har en naturlig för-
måga att kunna känna närvaron av andar och 
har dessutom en medfödd begåvning för att
hitta rätt på andeplanet (om rollpersonen ger
sig in på andeplanet). Därför får rollpersonen
1T6+1 enheter för att höja färdigheten 
Andeförnimmelse.
4–6 Andra chans. En gång per spelmöte under
äventyrande kan spelaren få slå om etttärningsslag, vilket som helst. Om ett slag slåsom måste det nya resultatet användas.Observera att slaget inte kan användas dårollpersonen skapas eller för exempelvisförbättringsslag.
7–9 Bibliotek. Rollpersonen har en samling av
böcker eller skriftrullar. Samlingen består av 
Ob1T6 skrifter. Spelledaren avgör vilka titlar
som rollpersonen äger, vilket skick de är i, vad
de är värda och vad de innehåller för infor-
mation. Observera att skrifterna som regel inte
behöver innehålla några nedtecknade
besvärjelser eller ritualer.
10–12 Ceremoniell förmåga. Rollpersonen har en
onaturligt hög begåvning för att komma ihågoch leda ceremonier. Rollpersonen får därför1T6+1 enheter för att höja färdighetenCeremoni.
13–16 Drömtydare. Rollpersonen har en naturlig
förmåga att tyda drömmar. Genom att lyckas 
med ett PSY-slag kan denne tolka en dröm.
Svårigheten beror på hur klart minnet är av 
drömmen som berättas, samt hur inflytelserik
drömmaren är. Ett klart minne innebär en 
normal svårighet (Ob3T6), medan ett mer
otydligt minne gör det mycket svårt (Ob5T6) 
att tyda drömmen. Ju viktigare personen är
desto lättare är det att tyda drömmen – det
är ju oftast dessa som får förebud i drömmar.
Observera att även om man lyckas tyda en 
dröm så innebär det inte automatiskt att
drömmen kommer att slå in.
17–19 Familiarus. Rollpersonen har ett husdjur som
är besjälad med en bunden ande av enavlägsen släkting. Familiarusen innehåller ennormal förfadersande och själva djuret är ett1T100 (fortsättning) 2-46
mindre husdjur som en hund, en katt eller
något lik nande. En familiarus kan hjälpa en
kunnig rollperson att ta sig in på andeplanet.Observera att det inte alls är säkert att rollper-sonen kan använda sin familiarus till det den äravsedd. Mer information om bundna andar ochhur en familiarus fungerar finns på sidan 182.
20–22 Fetisch. Rollpersonen har fått ett föremål med
en bunden ande av en avlägsen släkting.
Fetischen innehåller en normal förfadersande
och själva fetischen ser vanligen ut som en
staty eller en dekorerad käpp. Anden i fetischen
kan hjälpa rollpersonen att ta sig in på ande-
planet. Observera dock att rollpersonen inte får
några kunskaper om schamanism. Mer informa-
tion om fetischer och bundna andar finns på
sidan 182.
23–25 Formelminne. Rollpersonen har en onaturligt
stor förmåga att memorera formaliseradebesvärjelser. Det maximala antalet magnitudersom rollpersonen kan hålla i minnet samtidigtär lika med PSYx2 plus färdighetschansen iBesvärjelse (det normala är man kan kommaihåg PSY+Besvärjelse stycken besvärjelser).
26–29 Formelsamling. Rollpersonen har kommit över
en gammal formelsamling med nedskrivna 
besvärjelser. I samlingen finns totalt besvärjelser
motsvarande 3T6 magnituder. Spelledaren 
bestämmer vilka besvärjelser som ingår. Obser-
vera att spelaren inte kan eller har memorerat
besvärjelserna bara för att de finns i formel-
samlingen.
30–32 Förfadersande. Oavsett vilken kultur rollper-
sonen kommer från så har rollpersonens en dödförfader som vakar över rollpersonen. Roll-personen har tack vare detta även lärt sig liteom andeplanet. Använd 1T6+1 enheter för atthöja färdigheten Schamanism.
33–35 Förståelse för det magiska. Rollpersonen har
god hand med de mystiska krafterna i världen. 
Färdigheterna Besvärjelse, Transformering och
alla alstrafärdigheter anses som lättlärda, vilket 
innebär att man slår förbättringslag för dessa
färdigheter med Ob4T6 istället för Ob3T6. 
Tyvärr sänks Qadosh med 1T6.
36–38 Godartad Qadosh. Rollpersonens åldring
påverkas inte av negativ Qadosh. Dessutomkommer rollpersonen gräns för att börja att börja åldras att höjas med Ob1T6 år. Sevidare åldringsreglerna på sidan 20.
39–40 Helande händer. Man har en naturlig förmåga
att hela personer genom att lägga sina händer 
på en skadad person i minst tio rundor. Den
som skall helas får inte vara medvetslös och det 
är inte heller möjligt för rollpersonen att hela
sig själv. Handpåläggningen gör att Ob1T6 
poäng Trauma försvinner. Rollpersonen kan
bara hela med sina händer en gång per dygn.

--- Page 49 ---
• 46 •ROLLPERSONEN EON
1T100 (fortsättning) 2-46
41–44 Helig. Rollpersonen börjar spelet med 1T6+2
poäng i Qadosh. Qadosh beskrivs mer i detaljpå sidan 250. Dessutom höjs karaktärsdragetTro med två (+2).
45–47 Kontakt med andarna. Rollpersonen har en
medfödd förmåga att komma i kontakt med 
andar. Rollpersonen får därför 1T6+1 enheter
för att höja färdigheten Schamanism.
48–50 Kännare. Rollpersonen har en nästan skrämm-
ande förmåga att kunna uppskatta föremålskvalitet och värde. Rollpersonen kan välja attanvända PSY istället för färdigheten Värdera.Rollpersonen måste dock studera föremåletunder en minuts tid. Endast ett slag per föremålär möjligt. Slå 1T100 för att avgöra vilken typav föremål som rollpersonen är kännare av, ellervälj något annat eget:
1–20 Vapen & rustningar
21-40 Kläder & skor
41–60 Smycken & juveler61–80 Boskap, husdjur & riddjur
81–100 Mineraler & metaller
51–52 Laboratorium. Rollpersonen har ett mycket 
litet laboratorium med de enklaste alkemiska
apparaterna och en mindre uppsättning med 
metaller, vätskor och pulver. Laboratoriet ryms
i en stor kista.
53–55 Magikännare. Rollpersonen har en naturlig
förmåga av känna om saker och ting ärmagiska. Därför får rollpersonen 1T6+1 enheterför att höja färdigheten Magiförnimmelse.
56–60 Magisk affinitet. Rollpersonen har en naturlig
begåvning för att alstra kraft från en viss kraft-
källa. Slå ett slag på tabellen nedan för att
avgöra vilken aspekt kraftkällan har. Roll-
personen får 1T6+1 enheter för att höja den
aktuella Alstra-färdigheten.
01–05 Kronotropi
06–10 Nomotropi
11–15 Ataxotropi
16–20 Termotropi
21–25 Kryotropi
26–30 Fototropi
31–35 Skototropi
36–43 Psykotropi
44–50 Biotropi
51–55 Nekrotropi
56–70 Heliotropi
71–75 Selenotropi
76–80 Astrotropi
81–86 Pyrotropi
86–90 Geotropi
91–95 Hydrotropi
96–100 Pneumotropi
61–63 Medfött ritualminne. Rollpersonen har en
medfödd begåvning för att komma ihågritualer. Rollpersonen får därför 1T6+1 enheterför att höja färdigheten Ritual.1T100 (fortsättning) 2-46
64–65 Mental motståndskraft. Alla slag där rollper-
sonen skall försöka motstå en magisk effekt är 
en nivå enklare (–Ob1T6) än normalt. Mot-
stånd mot magi är bara möjlig mot vissa typer
av besvärjelser, ritualer och ceremonier – vad 
som gäller finns beskrivet i magireglerna.
66–68 Naturlig magiteoretiker. Rollpersonen har
mycket lätt att förstå sig på hur magi fungerar.Därför får rollpersonen 1T6+1 enheter för atthöja färdigheten Teoretisk magi.
69–70 Ockult upplevelse. Rollpersonen har drabbats
av en underlig händelse som har samband med 
trolldom eller magi. Detta har stärkt rollper-
sonens försvar mot sådana händelser: spelaren 
får en nivå enklare (–Ob1T6) att motstå
magiska effekter (där dessa är möjliga att motstå).
71–73 Odödlig. Rollpersonen åldras inte, men kan dö
genom skador och sjukdomar. Vid ungefär 35års ålder slutar rollpersonen att se äldre ut.Effekten av att vara odödlig är att man slipperalla slag på åldringstabellen. Istället måsterollpersonen varje år i stället slå ett normalsvårtslag mot PSY för att inte karaktärsdragetLojalitet skall sänkas med ett (–1). Lojalitetenkan dock aldrig sänkas under tre (3). Roll-personen Lojalitet får automatiskt specialiseringEgoistisk när Lojalitet når sju (7) eller lägre.Observera att rollpersonen aldrig får höja sinLojalitet efter denna egenskap erhållits.
74–76 Omvandlare. Rollpersonen har en naturbegåv-
ning för att transformera kraft mellan olika 
aspekter. Rollpersonen får 1T6+1 enheter för
att höja färdigheten Transformering. Denna ‘
färdighet är dessutom lättlärd.
77–78 Reinkarnation. Rollpersonen tror sig återupp-
leva tidigare liv genom meditation eller starkpsykisk påverkan. Det är bara minnen som roll-personen kan komma ihåg. Däremot kan roll-personen inte några extra färdigheter eller dy-likt. Spelaren bestämmer vad som gäller, menspelledaren bör skapa de upplevelser som dykerupp under spelets gång.
79–81 Religiös upplevelse. Rollpersonen har haft en
stark religiös upplevelse. Spelaren bestämmer 
vilken gud eller religion det är frågan om.
Rollpersonen måste höja karaktärsdraget Tro 
till 16, med en specialisering mot den valda
religionen. Dessutom får rollpersonen 1T6 
extra poäng Qadosh. Mer om Qadosh finns i
kapitlet om religion.
82–84 Ritualsamling. Rollpersonen har kommit över
en gammal samling med nedskrivna ritualer. I samlingen finns totalt ritualer motsvarande 3T6 magnituder. Spelledaren bestämmer vilka ritu-aler som ingår. Observera att spelaren inte kanritualerna bara för att de finns i samlingen. Föratt använda dem behöver man dels lära sig ritu-alerna och dels ha de nödvändiga färdigheterna.

--- Page 50 ---
• 47 •EON ROLLPERSONEN
1T100 (fortsättning) 2-46
85–87 Stillande blick. Rollpersonen har en naturlig
förmåga att lindra smärta genom en vänlig 
blick. Om rollpersonen håller en aktiv ögon-
kontakt i två rundor så försvinner Ob2T6 
poäng Smärta. Rollpersonen kan bara lindra
smärta en gång per dygn och kan tyvärr inte 
heller lindra smärta på sig själv.
88–89 Synsk. Rollpersonen har förmågan att då och
då få ’minnesbild’ från händelser som inte harinträffat än. Det händer ganska sällan och natur-ligtvis bara när spelledaren tycker att det ärlämpligt. Spelledaren bestämmer alltid när detsker och vad rollpersonen upplever. I Mystik& magifinns mer info om sådana järtecken.
90–91 Tala med djur. Rollpersonen har förmågan 
att tala med djur och förstå dem (med hjälp 
av djurens egna läten och kroppsspråk). Varje
enskild djurfamilj talar ett eget språk, som 
måste läras precis som vilket språk som helst.
Hundar talar till exempel ett språk som liknar 
både vargarnas och rävarnas språk. Samtliga 
tre språk är naturligtvis radikalt skilda från
kaninernas språk. Dessutom så talar samma 
djurart olika språk i olika delar av världen.
Spelaren måste välja ett djurspråk som roll-
personen behärskar. Det är mycket viktigt för
spelledaren att komma ihåg att djurs intellekt 
ofta är mycket begränsade och de har som
regel svårt att förstå till och med de enklaste 
frågorna eller kommandon. Dessutom så är
det troligt att djuret inte är intresserat att 
varken kommunicera eller lyda (även om det 
är teoretiskt möjligt). Djurs och monsters
intellekt beskrivs i andra tillbehör till Eon. 
92–93 Utvald. Rollpersonen är gudarnas gunstling.
Om rollpersonen är troende och ber omgudomlig intervention (hjälp från gudarna) såär svårighetsslaget för att se om gudeningriper en nivå enklare (–Ob1T6) ännormalt (dock aldrig lägre än Ob1T6).
94–95 Varsel. Rollpersonen har förmågan att ibland
inse om något är på tok. Spelledaren ska slå 
ett dolt normalsvårt (Ob3T6) slag mot PSY
för att avgöra om rollpersonen får en föraning 
om något är fel. Slagen måste ske dolt. Det är
lämpligt att spelledaren slår några slag på måfå 
då och då så att spelaren inte blir misstänksam
då det verkligen gäller.
96–98 Vävare. Rollpersonen har en naturbegåvning
för att väva magiska effekter. Rollpersonenfår därför 1T6+1 enheter för att höjafärdigheten Besvärjelse.
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd 
båda resultaten. Detta kostar inget extra slag 
på huvudtabellen. Slå om ifall detta resultat
kommer upp igen.
Tabell 2-46: Övernaturliga egenskaper.1T100 Händelse 2-47
1 Adopterat barn. En god kamrat och hans fru
har gått till dödens rike. Det var föräldrarnas 
sista vilja att rollpersonen skulle uppfostra hans
Ob1T6/2 små barn (avrunda nedåt, dock 
minst ett barn).
2–3 Arrangerat giftermål. Rollpersonen har blivit
gift med en make/maka som rollpersonen intealls älskar. Ta fram karaktärsdraget Amor förmaken eller makan för att avgöra om rollper-sonen är älskad.
4 Arv. En avlägsen släkting dog och rollpersonen
ärvde ett riddjur med tillbehör. Lyckligtvis har 
rollpersonen ett visst intresse och lärde sig där-
för att rida. Rollpersonen får 1T6+2 extra 
enheter för att höja färdigheten Rida.
5–6 Avvärjt rånförsök. Rollpersonen blir överfallen
av två rånare men rollpersonen förnedrar demoffentligt genom att oskadliggöra dem. Folktycker att rollpersonen är en kraftkarl och enhandlingens man. Rollpersonen får höja karak-tärsdraget Rykte med en poäng (+1) och fårdessutom 1T6+1 enheter för att höja Slagsmål.
7 Barn på bygden. Rollpersonen har fått ett
A oäkta barn på halsen. Folk tisslar och tasslar 
bakom ryggen på rollpersonen. Om rollper-
sonen är kvinna så har hon ett faderlöst barn
att ta hand om.
8 Berömmelse. Rollpersonen är berömd för
A något som hänt eller något som rollpersonen är
duktig på. Höj PER med ett (+1) och karak-tärsdraget Rykte med +1T6. Berömdheten hardessutom gjort rollpersonen rik, slå därför ettgratis extraslag på tabellen för rikedom.
9–10 Biten av hund. Rollpersonen har blivit biten
illa av en galen hund och är nu tämligen rädd 
för hundar.
11 Blivit av med nackdel. Rollpersonen hade
tidigare problem med något – slå ett slag påtabellen för nackdelar för att avgöra vad. Nuför tiden så brukar rollpersonen berätta i tidoch otid hur det gick till när problemet för-svann. Det är upp till spelaren att hitta på entrolig (eller otrolig) historia.
12 Bortgjord. Efter att rollpersonen somnat i ett
rus under en skördefest har rollpersonen fått en Händelser
Under rollpersonens tidigare liv har ofta speciella händelserinträffat som påverkat rollpersonens liv. Det är ofta upp tillspelaren (med spelledarens överinseende) att bestämmadetaljerna och de exakta omständigheterna runt händelsen. Slå1T100 på händelsetabellen (tabell 2-47) för att se vad somhänt. Tabellerna är främst gjorda för människor så det är upptill spelledaren att avgöra om resultaten är rimliga förexempelvis alver och dvärgar. Observera att en rollpersonskaraktärsdrag (med undantag från Rykte) aldrig kan höjas över18 eller sänkas under tre (3).

--- Page 51 ---
• 48 •ROLLPERSONEN EON
1T100 (fortsättning) 2-47
pinsam tatuering på bröstet. Spelaren bestäm-
mer vad tatueringen föreställer.
13–15 Bröllop. Rollpersonen har funnit en maka eller
A make som rollpersonen älskar och är därför(förhoppningsvis) lyckligt gift – Amor ochLojalitet bör slås med 2T6+6 för makan/maken. Slå 1T100 på tabellen nedan för att seunder vilka omständigheter rollpersonen ochdennes maka/make träffades, eller bestäm själv!
1–10 Träffades under en gemensam resa.
11–20 Träffades under en mer formell
tillställning.
21–30 Möttes under det att rollpersonen
arbetade ett tag i en stad.
31–40 Träffades när makan/maken kom på
besök en dag i gemensamma vännerssällskap och tycke uppstod.
41–50 Möttes när rollpersonen hittades ned-
slagen men fick hjälp av maken/makansom tog hand om rollpersonen.
51–60 Träffades redan under barndomen och
alla visste minsann att ”de där tvåkommer att gifta sig en dag!”.
61–70 Rollpersonen och makan/maken är släkt
med varandra på håll och träffades underfamiljesammankomster.
71–80 Sprang in i varandra lite då och då men
varken rollpersonen och makan/makenvågade fråga motparten förrän efter enlängre tid.
81–90 Mötte varandra på logdansen.
91–100 Sprang in i varandra på gatan – kärlek
vid första ögonkastet!
16 Drabbad av åskmoln. Rollpersonen upptäckte en
ovädersdag att folk slutade att störa rollpersonen 
om denne såg irriterad ut och svarade korthugget.
Minska rollpersonens PER med ett (–1).
17 Duell. Rollpersonen har överlevt en duell med
livet i behåll. Använd 1T6+1 enheter för att ökaen valfri vapenfärdighet. Dessutom fårrollpersonen två enheter att placera på Stridsvana.
18–19 Dålig affär. Rollpersonen har gjort en dålig affär
och har därför fått en rejäl skuld på hal-
sen. Rollpersonen har Ob2T6250 silvermynt i
skuld som ska betalas inom kort (annars 
kommer indrivarna och hälsar på).
20–22 Dödsfall i familjen. Någon i rollpersonens familj
har dött av någon naturlig eller onaturlig anled-ning. Spelledaren bestämmer vad som gäller. Slå1T100 för att avgöra vem som dog. Om den in-dikerade familjemedlemmen inte lever så skalldet slagna resultatet ignoreras.
1–20 Fadern
21–40 Modern41–50 Både fadern och modern51–65 En syster66–80 En broder81–88 Alla syskon1T100 (fortsättning) 2-47
89–96 Hela familjen förutom rollpersonen
97–100 Slå två gånger på denna tabell.
23 Eldsvåda. Rollpersonens förra hem brann ned i
en stor eldsvåda. Slå ett extra slag på tabellen för
egendom (den tabell som gäller för rollpersonen)
för att se vad som brann. Observera att rollperson-
ens eventuella nuvarande egendom inte påverkas.
24–25 Erkänd som mästare. Av en eller annan anled-
D ning har rollpersonen fått sitt mästarbrev, riddar-
slag eller någon annan form av erkännande sommästare. Detta innebär att rollpersonen har blivitantagen av skrået som fullvärdig medlem. Det ärsom regel endast adliga personen som får riddar-slag. Om rollpersonen är adlig kan rollpersonenlära sig en ovanlig stridskonst för sina valfria en-heter (se kapitlet om Stridskonster för mer info).
26 Fått en amulett. En mystisk man gav under en
mörk natt en amulett till rollpersonen. Amuletten
verkar föra tur med sig och karaktärsdraget Tur
ökar med en poäng (+1) när smycket bärs.
27 Fängelsevistelse. Rollpersonen har blivit dömd
för ett brott och suttit ett år i fängelse. Spelarenbestämmer om rollpersonen var skyldig ellerinte. Använd 1T6+1 enheter för att höja färdig-heten Skumraskaffärer. Höja dessutom karaktärs-draget Aggression med ett (+1).
28–29 Förnedring. Rollpersonen har råkat ut för en
händelse i sitt tidigare liv som gör att rollper-
sonen känner ett mycket stort hat gentemot
någon speciell person eller grupp. Slå 1T100 
för att avgöra vad rollpersonen hatar:
1–5 Det motsatta könet
6–10 Barn
11–15 Fattiga
16–20 Magiker
21–25 Köpmän
26–30 Ordningsmakten
31–35 Präster
36–45 Adeln
46–60 Härskaren i landet
61–65 Alver
66–70 Dvärgar
71–75 Troll
76–80 Tiraker
81–100 En specifik person. Slå ett slag på
tabellen för kontakter för att avgöra 
vem denna person är. Slå dock inte slag
för relationens natur.
30–31 Förolämpat markägare. Rollpersonen har vid till-
fälle samtalat lite med en adelsman eller hövdingoch retat denna genom sina åsikter. Därför ärrollpersonen inte välkommen på dennes marker.
32 Hotad till livet. Rollpersonen har blivit skrämd
efter att ha blivit hotad av ett par otrevliga 
brottslingar. Rollpersonen är nu misstänksam
mot främlingar.
33 Fått ett husdjur. Rollpersonen matade en gång
en tamt, men herrelöst djur. Spelaren bestämmer

--- Page 52 ---
• 49 •EON ROLLPERSONEN
1T100 (fortsättning) 2-47
om det är en katt, en hund eller något annat
husdjur. Djuret följer rollpersonen troget varrollpersonen än går. Använd 1T6+1 enheter föratt höja färdigheten Djurträning.
34 Kartsamling. Rollpersonen ärvde en samling
kartor och har sedan dess försökt rita så många 
egna kartor som möjligt. Utöver kartsamlingen
får rollpersonen 1T6+3 enheter för att höja 
Geografi specialiserat mot Göra kartor (en enhet
krävs för specialiseringen).
35 Klosterliv. Rollpersonen har avlagt ett löfte att
leva som munk eller nunna och levt ett år i kloster.Använd 1T6+1 enheter för att höja färdighetenOckultism och specialisera den automatiskt motrollpersonens religion. Öka dessutom Qadoshmed 1T6 och karaktärsdraget Tro med ett (+1).Observera att rollpersonen fortfarande kan varakrigisk och aktiv politiskt eller ekonomiskt.
36–37 Krigsoffer. Rollpersonen har varit med om ett
krig, antingen direkt som inhyrd soldat eller 
indirekt som oskyldigt offer. Rollpersonen får 
därför 1T6+1 extra enheter för att höja en valfri
vapenfärdighet. Dessutom får rollpersonen 
två enheter att placera på Stridsvana.
38 Kännedom om väntande arv. Rollpersonen har
fått reda på att han eller hon kan förvänta sig enstörre förmögenhet i arv från en släkting dådenne dör. Så fort detta inträffar får rollpersonenöverta samtliga tillgångar. Slå ett slag på tabellenför fasta tillgångar (rollpersonens börd påverkarslaget) och ett slag för rikedom.
39–41 Kärleksdrama. Rollpersonen har haft en mycket
A olycklig kärlekshistoria. Rollpersonen är olycklig 
och har fortfarande djupa känslor för den andra
parten. Slå 1T100 för att avgöra vad som gäller:
1–20 Den andra parten blev mördad.
21–40 Den andra parten tål inte rollpersonen,
trots rollpersonens heta känslor.
41–60 Den andra parten anser sig sviken och
hatar nu rollpersonen över allt annat.
61–80 Den andra parten älskar fortfarande
rollpersonen, men någon yttre 
omständighet håller dem isär.
81–100 Den andra parten är spårlöst försvunnen.
42 Livräddning. Rollpersonen har räddat en kvinna
från att drunkna då hela byn såg på. Alla tyckernu att rollpersonen är en av de mest sympatiskamänniskor som finns. Rykte ökar med ett (+1)specialiserat mot ’Rådig’. Rollpersonen fårdessutom 1T6+1 enheter för att höja Simma.
43–44 Lurad. Rollpersonen har blivit lurad i en affär av
en svindlare. Rollpersonen har en skuld på 
Ob2T6100 silvermynt. Svindlaren är visserligen
skyldig rollpersonen Ob3T6100 silver-
mynt – men dessa pengar kommer rollpersonen
med största sannolikhet aldrig se röken av.
45–46 Lyckad affär. Rollpersonen har gjort en bra affär.
Rollpersonen har nu Ob3T610 silvermynt.1T100 (fortsättning) 2-47
47 Längre resa. Rollpersonen har gjort en längre
resa till havs eller till land och har upplevt flera 
främmande kulturer. Därför får rollpersonen 
1T6+2 enheter som skall användas för att höja
ett valfritt Språk och 1T6+1 enheter för att höja
färdigheten Kulturkännedom.
48 Lönande allmosa. Rollpersonen brukade ge all-
mosor till en tiggare som såg ut att vara i stortbehov av några slantar. Tiggaren hade tur en dagoch fick ett arv efter en okänd släkting. För attvisa sin tacksamhet gav tiggaren Ob3T610 silver-mynt till rollpersonen. Dessutom höjs karaktärs-draget Generositet med ett (+1).
49–50 Misshandlad. Under en livlig fest kom rollpersonen
i bråk med ett par grovhuggna busar. Trots 
tappert motstånd blev rollpersonen rejält miss-
handlad och fick ett brutet näsben, ett par tänder
utslagna och ett blomkålsöra som minne av 
händelsen. PER minskar med ett (–1).
51 Monsterdräpare. Rollpersonen har dödat ett
mindre monster som dykt upp i hemtrakterna.Folk hyllar rollpersonen för dennes mod. Rykteökar med ett (+1) specialiserat mot ’Hjälte’.Spelaren bestämmer vad för slags monster det rörsig om (spelledaren måste godkänna valet).
52 Möte med sagoberättare. Rollpersonen blev
fascinerad av en känd sagoberättare som passer-
ade genom staden eller byn där rollpersonen
befann sig. Rollpersonen snappade upp några 
historier och får 1T6+1 enheter för att höja
färdigheten Berättarkonst.
53–54 Nära att drunkna. Efter att rollpersonen trillat
D överbord och varit nära att drunkna vid en studieav det blöta elementet har rollpersonen utvecklatett kraftigt ogillande mot sjön.
55 Olycka. Rollpersonen har skadat ena handen och
1T6/2 fingrar har amputerats (slå en tär-
ning, udda=vänster hand, jämt=höger hand).
56 Odlat skägg. Rollpersonen kände för ett tag 
A sedan att ett rejält helskägg skulle göra att
Drollpersonen såg äldre och mer respektingivandeut. Detta förutsätter att rollpersonen är man,kvinnliga rollpersoner slår om.
57 Omsjungen. Det finns en populär ballad där
rollpersonen är omsjungen som huvudperson 
eller biperson.
58 Oskyldigt anklagad. Rollpersonen har blivit
dömd för ett brott rollpersonen inte begått ochhar fått ett obehagligt brännmärke på ena kinden.
59 Pestsmittad. Rollpersonens hemby slogs av
pesten (eller liknande farsot) och även rollper-
sonen blev smittad men som genom ett mirakel
lyckades rollpersonen överleva. Dessutom 
har rollpersonen utvecklat en immunitet mot
den aktuella sjukdomen och kan aldrig mer 
smittas av den.
60–61 Påhälsning. Rollpersonen har fått besök av en
släkting som är rådgivare åt en rik handelsman.

--- Page 53 ---
• 50 •ROLLPERSONEN EON
1T100 (fortsättning) 2-47
Han lär rollpersonen att köpslå och att uppträda
på fina manér. Rollpersonen får 1T6+2 extra en-heter för att höja färdigheterna Övertala ochEtikett.
62 Rehabiliterad. Rollpersonen har jobbat ihop
med några tjuvar, men tyckte inte det var en 
ärlig sysselsättning. De andra tjuvarna är rädda för
att rollpersonen skall tjalla och är därför ute 
efter rollpersonen. Detta tar sig mest uttryck i
hot mot rollpersonen och dennes familj. 
Använd 1T6+1 enheter för att höja färdigheten
Fingerfärdighet. Öka dessutom karaktärs-
draget Heder med ett (+1).
63–64 Räddat livet på någon. Slå fram en kontakt vars
liv rollpersonen har räddat. Den räddade per-sonen anser sig stå i skuld till rollpersonen, så detär inte nödvändigt att slå fram relationens natur.
65 Skattfynd. Rollpersonen har hittat en gömd skatt
och äger nu Ob3T6 guldmynt och 
Ob3T610 silvermynt extra.
66 Skattkarta. Rollpersonen köpte en skattkarta av
en mycket berusad man på ett värdshus en mörkkväll. Spelledaren måste bestämma omskattkartan är äkta och om skatten finns kvar.
67–68 Skogsliv. Rollpersonen har vandrat i skogarna
tidigare i sitt liv. Under tiden har rollpersonen 
lärt sig Spåra och Överlevnad. Rollpersonen får
1T6+1 extra enheter för att höja var och en 
av dessa färdigheter.
69 Skolning i kloster. I utbyte mot att rollpersonen
lånat sin religion sina tjänster har rollpersonenfått chansen att studera teologi. Rollpersonen fårdärför 1T6+1 extra enheter för att höjaOckultism och 1T6+1 enheter för att höjaCeremoni.
70–71 Snilleblixt. Rollpersonen har lyckats bevisa en
teori för sina närmaste vänner och fått dem 
oerhört imponerade av rollpersonens visdom.
Rollpersonen ses därför som en rådgivare inför 
komplicerade problem. Rykte ökar med ett (+1)
och specialiseras mot ’Visdom’.
72–73 Sparkad av häst. Rollpersonen ser på hästar med
mycket stor respekt – det krävs mycket för attrollpersonen skall sätta sig på en häst. Rida ärextra svårt att lära – förbättringsslag måste slåsmed Ob2T6 istället för Ob3T6.
74 Spelvinst. En dag då rollpersonen kände på sig
att slumpen skulle ge utdelning satsade rollper-
sonen pengar på ett lotteri eller spel. Turen stod
sig och rollpersonen vann Ob3T610 silver-
mynt. Dessutom ökades karaktärsdraget Tur med
ett (+1).
75 Spirande kunskapstörst. Rollpersonen träffade en
gammal man som berättade många legender omforna tider. Detta ledde till att rollpersonenupptäckte att kunskap ger lycka. Därför fårrollpersonen 1T6+1 enheter för att höjafärdigheten Historia.1T100 (fortsättning) 2-47
76–77 Spådom. Rollpersonen har blivit spådd av en 
sierska. Hon sa att rollpersonen  skulle leva i
Ob3T6 år till. Rollpersonen tror på spådomen 
och har tagit ganska stora risker – eftersom roll-
personen inte tror att han eller hon kan dö 
förrän den förutspådda tiden.
78 Steril. Rollpersonen har fått grundläggande
undervisning i obeväpnad strid. Intresset svalnadesnabbt när träningspartnern sparkade lite obehag-ligt vilket ledde till att rollpersonen blev steril.Använd 1T6+1 enheter för att höja färdighetenSlagsmål. Trots sin höjda färdighetsnivå så villrollpersonen inte lära sig mer – förbättringslag förSlagsmål slås med Ob2T6 istället för Ob3T6.
79 Stoppat mordbrand. Rollpersonen har släckt en
D anlagd brand hos en hantverkare och räddat 
innehavaren undan lågorna. Rollpersonen har nu
20% rabatt på allt i butiken. Spelledaren 
avgör vad för slags hantverk som utförs.
80–81 Stor strid. Rollpersonen har varit med i en rik-
tigt stor strid där flera personer dog. Det var näraatt rollpersonen strök med, men det enda menetär ett långt ärr i ansiktet. Rollpersonen får 1T6/2enheter för att öka rollpersonens Stridsvana.
82–83 Studietid. Upptagen som student eller lärjunge.
Rollpersonen kom in i universitetsvärlden som 
ungdom. Rollpersonen har fortfarande kontakt
med skolan och är välkommen dit igen. 
Spelaren får dessutom använda 1T6+1 enheter
för att höja var och en av de två färdigheter 
som lärarna lär ut. Slå 1T100 för att avgöra vil-
ket område rollpersonen studerar (i tabellen
anges vilka två färdigheter som lärs ut).
1–20 Vapenskola*: <Vapen>, Undvika
21–35 Handel: Övertala, Räkna
36–50 Administration: Bokhållning, Ledarskap
51–60 Vetenskap: <Kunskapsf.>, <Språk>
61–70 Juridik: Lagkunskap, Förhöra
71–80 Språk: <Språk>, <Skrift>
81–95 Ockultism: Ockultism, Ceremoni
96–100 Magi: Alstra <aspekt>, Besvärjelse
84–85 Stöld. Alla rollpersonens mynt blev stulna av en
illvillig, tjuvaktig och elak skurk – rollpersonenkanske blev lurad eller rånad. Alla mynt som roll-personen fått och kommer att få då rollpersonenskapas anses stulna. Däremot har rollpersonen kvarall egendom, utrustning, bankväxlar och andravärdeföremål som tjuven inte hade möjlighet attstjäla (spelledaren bestämmer vad som gäller).
86 Tak över huvudet. Rollpersonen har av och till
hjälpt till på ett värdshus med servering under en
tid då ägaren hade det svårt att få det att gå ihop.
Rollpersonen kan få en eller ett par gratis öl då 
och då på värdshuset. Dessutom får rollpersonen
sova mycket billigt på värdshuset.
87 Tankeställare. Då rollpersonen var ensam en dag
fick rollpersonen en djup tankeställare. Använd1T6+1 enheter för att höja färdigheten Filosofi.

--- Page 54 ---
• 51 •EON ROLLPERSONEN
1T100 (fortsättning) 2-47
88 Tramp i klaveret. Efter att rollpersonen fått sitta
i stocken en vecka för osedligt beteende skrat-
tar hela grannskapet åt rollpersonen. Rykte 
ökar med ett (+1) specialiserat mot ’Horbocken’
alternativt ’Skökan’ om rollpersonen är kvinna.
89–90 Träffad av solstråle. Rollpersonen insåg en dag
hur långt man kan komma med vänlighet.Rollpersonen är grannskapets stora glädjesprid-are och folk uppskattar personen väldigtmycket. Därför har rollpersonen aldrig svårt föratt bli bjuden på mat eller en öl i sinahemtrakter. Dessutom ökar Rykte med ett (+1)som dessutom specialiseras mot ’Muntergök’.
91 Träffat härskaren. Rollpersonen har fått träffa
härskaren i landet eller området. Härskare var 
mycket vänlig och rollpersonen blev imponerad.
Öka därför karaktärsdraget Lojalitet med ett
poäng (+1) samt specialisera det mot Härskaren.
92 Uppenbarelse. Rollpersonen har medverkat vid
ett flertal religiösa riter och dessutom studerat ämnet något. Öka karaktärsdraget Tro med två (+2) poäng. Rollpersonen får dessutom 1T6+1extra enheter för att höja Ceremoni och roll-personens Qadosh ökar med +1T6.
93 Vanhedrad. Rollpersonen har under ett fylle-
slagsmål blivit tagen av en ordningsman och 
suttit en dag framför skampålen och mottagit
Ob2T6 piskrapp offentligt. Öka karaktärsdraget 
Rykte med ett poäng (+1) och specialisera det
mot ’Bråkstake’.
94–95 Vildmarksliv. Rollpersonen har levt stora delar
av sitt liv i vildmarksområden och känner sig mer hemma i obebodda områden än bland män-niskor. Rollpersonen får 2T6+6 extra enhetersom endast får användas för att höja Jakt, Spåraoch Överlevnad. Sänk BIL med två (–2).
96 Vittne. Rollpersonen har bevittnat ett brott på
hög nivå. Detta har gjort rollpersonen till en 
jagad personen i landet. En falang jagar roll-
personen för att undanröja den potentiella skada 
som rollpersonens vittnesuppgifter skulle kunna
orsaka. Den andra falangen jagar rollpersonen 
för att använda rollpersonen som ett vapen mot
de som utförde brottet.
97–98 Äventyr. Rollpersonen har varit ute på ett vilt
och spännande uppdrag. Slå ett slag på tabellen för förmögenhet för att avgöra hur stor rollper-sonens byte blev från detta uppdrag. Dessutom får rollpersonen höja karaktärsdraget Ryktemed en poäng (+1).
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda
resultaten. Detta kostar inget extra slag på 
huvudtabellen. Slå om ifall detta resultat
kommer upp igen.
*Rollpersonen kan istället för att höja dessa två färdigheter
välja att lära sig en ovanlig stridskonst för sina valfriaenheter. Se kapitlet om Stridskonster för mer info.Nackdelar
Även nackdelar gör att rollpersonen blir mer intressant och att
omständigheterna runt omkring blir mer spännande. Tabellenmed nackdelar (tabell 2-48) kan användas på två sätt. Dels kanspelaren hamna på tabellen från huvudtabellen och dels kanspelaren frivilligt välja att slå ett slag på nackdelstabellen för attfå göra ett extra slag på huvudtabellen. Observera att man intebör göra mer än två sådana extraslag.
Tabell 2-47: Händelser.1T100 Nackdel 2-48
1 Albino. Rollpersonen har skär hud, kritvitt hår
och röda ögon. Både ögonen och huden är 
känsliga för starkt solljus. Blir huden solbränd
får rollpersonen Ob1T6 poäng Smärta per dag 
som rollpersonen exponeras – denna Smärta
försvinner inte förrän rollpersonen har fått vila 
i skydd från solen under minst två dygn! Vid
starkt ljus så får rollpersonen dessutom en nivå 
svårare (+Ob1T6) då SYN används.
2–5 Alkoholism. Rollpersonen får 2T6+4 enheter
som måste användas för att höja färdighetenSupa. Glöm inte att hög färdighetschans i fär-digheten Supa dessutom ger negativa effekter,då en hög chans på Supa gör att vissa attributsjunker (se färdigheten Supa).
6 Ansiktsförlamning. Ena sidan av rollpersonens
ansikte är förlamat. Rollpersonen har svårt att 
stänga ögonlocket och hålla munnen stängd
på den förlamade sidan. Rollpersonens ansikte 
kan anses som ’osmakligt’ i vissa situationer.
Sänk rollpersonens PER med ett (–1).
7–8 Aktiv hårväxt. Rollpersonen är mycket kraftigt
A behårad över hela kroppen och ansiktet. Roll-personen liknar nästan mer en apa än en män-niska. Sänk rollpersonens PER med ett (–1).
9 Blödarsjuk. Rollpersonen slutar inte blöda ’av
A sig själv’ i normal takt – det tar en timme för 
varje poäng Blödningstakt som kroppen själv
skall hejda på naturlig väg.
10–11 Darrhänt. Rollpersonen får en nivå svårare
(+Ob1T6) på alla handlingar som involverarprecision, som till exempel bågskytte,Fingerfärdighet eller spela luta.
12–13 Dialekt. Rollpersonen får en nivå svårare
(+Ob1T6) på kommunikationsfärdigheter när 
rollpersonen pratar med andra som inte
behärskar dialekten.
14–15 Disträ. Rollpersonen är oftast allmänt frånvar-
ande och får därför en nivå svårare (+Ob1T6)på alla slag för Speja, SYN, HÖR och VIL dådessa används i stressiga situationer.
16–17 Djurens fiende. Djur känner sig instinktivt hot-
ade av rollpersonen och anfaller eller flyr i roll-
personens närhet. Rollpersonen kan aldrig bli 
vän med djur, oavsett hur rollpersonen agerar.
18–19 Drogmissbrukare. Rollpersonen är beroende
av en vanebildande drog (ej alkohol). Bero-endets styrka beror på tärningsslaget.

--- Page 55 ---
• 52 •ROLLPERSONEN EON
1T100 (fortsättning) 2-48
Slå 1T100 för att avgöra hur starkt beroendet är:
1–25 Lätt beroende. Rollpersonen kan bryta
beroendet om rollpersonen vill det.
26–50 Starkt beroende. Rollpersonen kan
kanske bryta beroendet genom att lägganer all sin energi på denna uppgift.
51–75 Gravt beroende. Rollpersonen kan inte
komma ifrån beroendet utan hjälp.
76–90 Helt beroende. Rollpersonen kommer
aldrig att bli fri sitt beroende.
91–100 Extremt beroende. Rollpersonen
kommer att dö utan drogen.
20–21 Dålig andedräkt. Rollpersonens andedräkt kan
endast periodvis mildras med munvatten och 
parfym. Om andedräkten inte är åtgärdad får
spelaren en nivå svårare (+Ob1T6) i alla sociala 
situationer där rollpersonen måste befinna sig i
närheten av folk.
22–23 Dålig lögnare. Rollpersonen får alltid två nivåer
svårare (+Ob2T6) varje gång rollpersonenmedvetet försöker ljuga om något viktigt.
24–25 Smärtkänslig. Rollpersonen får en kolumn
mindre Smärta i Skadesektionen. Rollpersonen 
har dock alltid minst en kolumn kvar.
26–27 Extremt blyg. Rollpersonen får kraftig tunghäfta
och rejäla svettningar om någon okänd persontilltalar rollpersonen. All kommunikation ökar isvårighetsgrad med en nivå (+Ob1T6). Allkommunikation som har med det motsattakönet att göra, till exempel Förföra, ökar tvånivåer (+Ob2T6). Rollpersonen kan efter etttag slippa modifikationen om det finns mycketgott om tid att lära känna den främmandepersonen.
28–30 Extremt fördomsfull. Rollpersonen hatar eller
fruktar en viss sorts varelser extremt mycket. 
Hatet kan ta sig olika former som till exempel
okontrollerad vrede eller panikartad skräck. Slå 
1T100 för att se vilken sorts varelser rollper-
sonen hatar (rollpersonen kan inte hata en ras
som rollpersonen själv tillhör, slå om i så fall):
1–10 Människor
11–20 Alver
21–30 Dvärgar
31–40 Ödlemänniskor
41–50 Arachnider
51–60 Insektoider
61–70 Tiraker
71–80 Vandöda
81–85 Vulfen
86–90 Vättar
91–95 Misslor
96–100 Drakar
31–32 Extremt vidskeplig. Rollpersonen tror på onda
tecken och omen. Rollpersonen beger sigytterst ogärna ut i åskväder, besöker aldrigkyrkogårdar om natten och blir mycket nervösom rollpersonen ser fler än två korpar under 1T100 (fortsättning) 2-48
samma dag. Rollpersonen får en nivå svårare
(+Ob1T6) på alla handlingar om för mångaonda tecken visat sig. Exempelvis får rollper-sonen kraftiga olustkänslor under en oheligritualer.
33–34 Extremt ädel. Rollpersonen kan inte tänka sig
att anfalla någon bakifrån eller anfalla en obe-
väpnad man. Rollpersonen låter alltid fienden
dra sina vapen eller ta upp ett nytt om fienden 
har tappat sitt. Dessutom är alla tankar på att
använda gifter och fula tricks helt otänkbara för 
rollpersonen. Rollpersonen får fruktansvärda
samvetskval om rollpersonen någonsin skulle 
gå emot sin grundläggande värdering i livet.
35 Feg. Rollpersonen är feg och flyr från farliga
situationer eller anger vänner om det personligavälbefinnandet hotas. Om rollpersonen klarar ettnormalt slag (Ob3T6) mot VIL så kan dockrollpersonen underkuva sin feghet.
36–38 Fet. Öka rollpersonens vikt med (Ob2T6+20
kg). Antalet utmattningskolumner (UK) min-
skas med ett.
39–43 Fobi. Rollpersonen måste slå ett VIL-slag när
rollpersonen konfronteras med det rollpersonenhar fobi mot. Svårigheten beror på hur hemsksituationen är. Svårigheten är i de flesta fall nor-mal (Ob3T6), men mindre hotfulla situationerhar lägre svårighet, exempelvis lätt (Ob2T6). Ärdet en extremt hemsk situation blir svårighetenhög (Ob4T6) eller mycket hög (Ob5T6) – spel-ledaren måste bestämma från fall till fall. Lyckasslaget kan rollpersonen kontrollera sin rädsla.Misslyckas slaget så försöker rollpersonen dra sigbort eller fly från det hemska. Blir slaget fumlatså blir rollpersonen katatonisk eller panisk. Väljen valfri fobi eller slå 1T100 på följande tabell:
1–5 Arachnofobi, skräck för spindlar.
6–11 Akrofobi, höjdskräck.
12–15 Agorafobi, skräck för öppna ytor.16–20 Algofobi, skräck för smärta.21–26 Astrofobi, skräck för åska och blixtar.27–30 Cynofobi, skräck för hundar.30–35 Demofobi, skräck för folksamlingar.36–39 Entomofobi, skräck för insekter.40–45 Hemofobi, skräck för blod.46–49 Hydrofobi, skräck för vatten.50–55 Klaustrofobi, cellskräck.56–60 Nekrofobi, skräck för döda varelser.61–66 Ophidofobi, skräck för ormar.67–70 Pyrofobi, skräck för eld.71–76 Skotofobi, skräck för mörker.78–80 Taphofobi, skräck för gravar.81–87 Teratofobi, skräck för monster.88–93 Thanofobi, skräck för sin egen död.94–97 Xenofobi, skräck för främlingar.
98–100 Zoofobi, skräck för djur.
44 Haltar. Rollpersonens Förflyttning minskas med
två (–2), dock aldrig lägre än ett (1).

--- Page 56 ---
• 53 •EON ROLLPERSONEN
1T100 (fortsättning) 2-48
45 Häxmärke. Rollpersonen har ett födelsemärke
på kroppen, som av vidskepliga personeruppfattas som ett ’bevis’ på att rollpersonen ären ond trollkarl eller trollpacka. Slå ett slag påträfftabellen för att avgöra var häxmärket sitter.
46 Impotent. Rollpersonen klarar ej av att avla
barn. Rollpersonen har heller inte någon lust 
att försöka, eftersom det alltid blir pinsamt eller
smärtsamt.
47 Klumpfot. Rollpersonens ena fot liknar mest en
klump och rollpersonen har klara problem attgå. Rollpersonens Förflyttning halveras, menblir dock aldrig lägre än ett (1).
48–49 Kort. Rollpersonen är ovanligt kort för sin
kroppsbyggnad. Minska längden med en fjär-
dedel och vikten med en tiondel.
50–51 Korta ben. Rollpersonen har korta och krumma
ben och Förflyttning minskas med ett (–1), menaldrig lägre än till ett (1).
52–53 Laglös. Rollpersonen är efterlyst, död eller lev-
ande. Rollpersonen har ett pris på sitt huvud 
som motsvarar Ob3T6100 silvermynt. Spel-
ledaren bestämmer vem som utfäst denna belön-
ing. Om belöningen är hög kan nog rollper-
sonen räkna med att få prisjägare efter sig...
54–55 Låg Qadosh. På grund av någon otrevlig händ-
else i det förflutna har rollpersonen förlorat 1T6poäng Qadosh. Man kan få negativ Qadoshgenom denna nackdel.
56–58 Mager. Rollpersonen väger alldeles för lite,
kanske på grund av för lite föda? Minska vik-
ten med en fjärdedel. Kroppsbyggnaden minskar
också ett steg, men den kan aldrig bli 
lägre än Klen. Detta påverkar givetvis
rollpersonens Skadetålighet.
59–60 Okänt födelsedatum. Rollpersonen känner inte 
D till sin födelsedag. Slå ett slag på tabellen förosäkra födelsedatum. Ovetskapen stör roll-personen mycket, så ett stort mål i livet är att tareda på när rollpersonen verkligen är född.
61–62 Olikfärgade ögon. Rollpersonens ögon har var
sin färg, något som allmänt räknas som ett ont 
tecken. Rollpersonen får en nivå svårare
(+Ob1T6) på alla färdighetsslag när rollper-
sonen försöker övertyga, köpslå, diskutera eller
liknande med en vidskeplig person (det vill 
säga de flesta).
63–64 Olyckskorp. Rollpersonen måste slå om
karaktärsdraget Tur med 2+1T6.
65–66 Reumatism. Rollpersonen lider av ledgångs-
reumatism. Vid varje fummel med färdigheter
som har med styrka eller rörlighet att göra måste 
rollpersonen slå ett slag för TÅL (Ob3T6). Om
detta slag misslyckas innebär att rollpersonen får 
1T6 extra Smärta. Som kompensation så får
rollpersonen en nivå enklare (–Ob1T6) på 
färdigheten Väderkännedom då väderomslag
märks i knäna!1T100 (fortsättning) 2-48
67 Saknar en hand. Slå ett slag för att se vilken
hand som saknas. Udda = vänster hand, jämnt =höger hand. Den hand rollpersonen har kvarblir automatiskt rollpersonens ’huvudhand’.
68 Saknar ett öga. Rollpersonen saknar djupseende
och har mycket svårt att bedöma avstånd. Roll-
personen kan max ha nivå 10 i färdigheten
Kasta och i färdigheter för avståndsvapen.
69–71 Sifferblind. Rollpersonen har ingen förmåga att
föreställa sig matematiska problem och kan medlite tur räkna till tio utan att glömma bort någottal. Färdigheten Räkning kan inte höjas övernivå 5.
72 Skakningar. Rollpersonen drabbas då och då av
kraftiga spasmer. Under stressade situationer, 
exempelvis strid och argumentationer, så måste
man slå ett lätt slag (Ob2T6) mot PSY för att 
rollpersonen inte skall få ett spasmanfall. Ett
spasmanfall gör alla färdighetsslag en nivå 
svårare (+Ob1T6).
73–74 Skallig. Rollpersonen har inget hår och har lätt
att bli solbränd på skulten. Om inte huvudetskyddas under riktigt varma och soliga dagar fårrollpersonen huvudvärk och blir på dåligthumör, vilket medför att de flesta handlingarblir en nivå svårare (+Ob1T6).
75–76 Skrikig röst. Rollpersonen får en nivå svårare
(+Ob1T6) på kommunikationsfärdigheter då 
dessa kräver att man uttrycker sig verbalt.
77–78 Stammar. Rollpersonen får en nivå svårare
(+Ob1T6) på kommunikationsfärdigheter dådessa kräver att man uttrycker sig verbalt.
79–80 Stor mage. Rollpersonen har en rejäl mage som
ökar vikten med (Ob1T6+10) kg och minskar 
RÖR med ett (–1).
81–82 Svagt språkcentra. Rollpersonen kan som högst
ha färdighetschans 10 i sitt modersmål. I främm-ande språk kan rollpersonen aldrig ha högrefärdighetschans än 5.
83 Svettningar. Rollpersonen har kraftig transpira-
tion, vilket gör att folk försöker undvika att 
befinna sig i närheten. Rollpersonen får två
nivåer svårare (+Ob2T6) på att förföra, utom i 
de fall då rollpersonen befinner sig i vatten.
84–85 Viskande röst. Rollpersonens röst hörs inte långt
då rollpersonen enbart kan viska på grund avnågon skada på stämbanden. Under normalaförhållanden är det inga problem att förstårollpersonen, men om bakgrundslarmet är högtkan det bli svårare.
86–87 Sävlig. Rollpersonen är långsam i tanke och
handling under stress. Under stress eller när det 
gäller att agera snabbt har rollpersonen alltid en
nivå svårare (+Ob1T6). Under strid märks detta 
genom att rollpersonen alltid har en nivå svårare 
(+Ob1T6) på alla slag under första rundan i strid
– därefter fungerar allt som vanligt. Ett typiskt 
uttalande från rollpersonen är ”Öhhhh...va!?”...

--- Page 57 ---
• 54 •ROLLPERSONEN EON
Tabell 2-48: Nackdelar.1T100 (fortsättning) 2-48
88 Trasiga tänder. Rollpersonens tänder är trasiga,
antingen genom tandröta eller slag mot munnen.Rollpersonen har svårt att äta fast föda.
89–90 Tål ej alkohol. Rollpersonen har ett ytterst
dåligt sinne för alkohol och alla slag för Supa 
blir två nivåer svårare (+Ob2T6).
91–92 Utslag. Rollpersonen är översållad av röda och
variga utslag. De är inte smittande, men väckerobehag. Om rollpersonen inte döljer utslagenså blir det en nivå svårare (+Ob1T6) attanvända alla kommunikationsfärdigheter.
93 Vanställt ansikte. Folk får lätt förutfattade men-
ingar om rollpersonen. Tills dess att rollperson-
en har övertygat dem om motsatsen får rol-
personen en nivå svårare (+Ob1T6) på
kommunikationsfärdigheter.
94–95 Ärkefiende. Rollpersonen har skaffat sig en
A ärkefiende. Slå ett slag på kontakttabellen föratt avgöra vilket yrke fienden har. Slå sedan1T100 för att avgöra hur grav fiendskapen är:
1–25 Rollpersonen har förolämpat någon.
Det kan exempelvis vara frågan omett svartsjukedrama. Fiendskapetutmynnar som mest i slagsmål ellereventuellt i en duell.
26–60 Fienden hyser ett dödligt hat gente-
mot rollpersonen och kommer attgöra allt för att döda rollpersonen.Fienden har dock inte speciellt omfatt-
ande resurser och har inte heller tidatt förfölja rollpersonen.
61–90 Fienden har stora Resurser (6+2T6)
vilka han använder för att söka efterrollpersonen. Rollpersonen är i principportförbjuden i fiendens hemland ochskulle han visa sig där har han intelång tid att leva. Fienden har dessutomagenter och lejda mördare som letarefter rollpersonen.
91–100 Fiendskapet är fulländad. Fienden är
inte bara ute efter rollpersonens liv –han är ute efter hela rollpersonensexistens och förmodligen även rollper-sonens familj och bekanta. Fiendensenda mening med livet är att hämnas.Fienden har Resurser (12+1T6)
96 Ärrad kropp. Rollpersonen har Ob2T6 fula ärr
spridda över hela kroppen. De är sydda med i 
vardera Ob1T6 stygn. Rollpersonen undviker
att visa sig naken då på grund av sitt utseende. 
Skulle rollpersonen samtala med någon som ser
ärren så får rollpersonen en nivå svårare
(+Ob1T6) för färdighetsslagen för samtalet.
97–98 Ärrad och dålig hy. Rollpersonen får alltid en
nivå svårare (+Ob1T6) att Förföra.
99–100 Slå två gånger på denna tabell och använd båda
resultaten.Attributsänkning [Frivillig regel] 
En rollperson som inte tränar eller regelbundet användersin STY, TÅL eller RÖR minst två timmar vardera pervecka måste slå Ob4T6 mot attributet en gång per år. Ärslaget under attributvärdet sänks attributvärdet med ett.För att råka ut för denna regel måste man vara i principhelt passiv eller ha ett yrke som inte innehåller någrafysiska aktiviteter.
Undantag för alver, dvärgar & tiraker
I bakgrundstabellerna och familjetabellen finns det på
flera ställen speciella markeringar som är avsedda att under-lätta då man skapar rollpersoner som är alver, dvärgareller tiraker. Markeringarna betyder att det finns speciellaundantag i för dessa tre raser i de böcker som beskriverdem ( Alver: Förbannelsens folk , Dvärgar: Stenens söner och
Tiraker: Mörkrets döttrar ). Följande symboler används:
A Speciella undantag finns i Alver: Förbann-
elsens folk på sidan 58.
D Speciella undantag finns i Dvärgar: Stenens
söner på sidan 66.
T Speciella undantag finns i Tiraker: Mörkrets
döttrar på sidan 60. 

--- Page 58 ---
• 55 •EON ROLLPERSONEN
Färdigheter från familjens näring
Under rubriken ’Färdigheter’ finns fyra färdigheter som
rollpersonen får höja. Varje färdighet får höjas med hjälp avvardera Ob1T6+1 enheter. Observera alltså att det är fråganom enheter och intenivåer. Hur enheter fungerar beskrivs på
sidan 27.
En färdighetsgrupp som står inom vinkelparentes (det vill säga
inom <>) innebär att spelaren måste välja en färdighet i denangivna gruppen.
Tabeller för familjenäring
Det finns sju olika kategorier av familjenäringar som baserar sigpå tre olika faktorer: vilken samhällsklass rollpersonens familjtillhör, vilken kultur familjen kommer ifrån och slutligen varfamiljen är bosatt. Välj den tabell som är lämpligast förrollpersonens familj.
Tabell 2-49 : Adlig familj från en civiliserad kultur . Välj denna
tabell om rollpersonens familj är adlig – oavsett var familjenbor. Observera att denna tabell bara används för adligafamiljer från civiliserade kulturer. Rollpersoner frånhövdingafamiljer i primitiva, barbariska eller nomadiskakulturer använder tabell 2-53: Hövdingafamilj från en primitiv
kultur . Tabellen visar vanligtvis vad fadern i familjen sysslar
eller sysslade med (alltså inte vad huvudparten avmedlemmarna i familjen ägnar sig åt).
Tabell 2-50 : Familj från en civiliserad kultur bosatt på landsbygden .
Välj denna tabell om rollpersonens familj kommer från enciviliserad kultur och om familjen bor på landsbygden eller i enmindre by. Använd inte tabellen om familjen bor i en störrestad eller om familjen är adlig (i första fallet bör man användatabell 2-51 Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i inlandet
och i det andra fallet tabell 2-49 Adlig familj från en civiliserad
kultur ).
Tabell 2-51 : Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i
inlandet . Välj denna tabell om rollpersonens familj kommer från
en civiliserad kultur och om familjen bor i en stad (som inteligger vid havet, en större sjö eller flod). För städer som liggervid havet används lämpligen tabell 2-52 Familj från en civiliserad
kultur bosatt i en hamnstad . Använd inte tabellen om familjen är
adlig (då man använder tabell 2-49 Adlig familj från en civiliserad
kultur ). 
Tabell 2-52 : Familj från en civiliserad kultur bosatt i en hamnstad .
Välj denna tabell om rollpersonens familj kommer från enciviliserad kultur och om familjen bor i en hamnstad. Användinte tabellen om familjen är adlig (då man använder tabellenAdlig familj från en civiliserad kultur ).Tabell 2-53 : Hövdingafamilj från en primitiv kultur . Välj
denna tabell om rollpersonens familj tillhör en primitivkultur och om det i rollpersonens familj finns en hövding,ledare eller härskare. Observera att ett vanligtfamiljeöverhuvud inte räknas som hövding. Om familjeninte är en hövdingafamilj eller motsvarande så användsantingen tabell 2-54 eller 2-55.
Tabell 2-54 : Familj från en primitiv kultur bosatt i inlandet . Välj
denna tabell om rollpersonens familj tillhör en primitiv kulturoch om familjen bor i inlandet – långt från hav, större sjöareller stora floder. Om familjen är bosatt vid havet, en större sjöeller en stor flod används tabell 2-55 Familj från en primitiv kultur
bosatt vid kusten . Välj inte denna tabell om rollpersonens familj
är en hövdingafamilj (då används tabell 2-53 Hövdingafamilj från
en primitiv kultur ).
Tabell 2-55 : Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten . Välj
denna tabell om rollpersonens familj tillhör en primitiv kulturoch om familjen är bosatt vid kusten, en större sjö eller flod.Välj dock inte denna tabell om rollpersonens familj är enhövdingafamilj (då används tabellen Hövdingafamilj från en
primitiv kultur ).
Övriga familjenäringar [Frivillig regel]
Det finns naturligtvis mängder med andra näringar och yrken
som rollpersonens familj kan livnära sig på. Om spelaren vill attrollpersonens familj skall ha en näring som inte finns på någonav tabellerna kan spelledaren låta spelaren själv hitta på en nyfamiljenäring och fyra färdigheter som rollpersonen får fördelafärdigheter på. Naturligtvis är det spelledaren som måstegodkänna spelarens val av färdigheter i slutändan.
Nästa steg – yrkesval
När spelaren har tagit fram familjens näring, så är nästa steg attvälja ett yrke för rollpersonen. Yrkena beskrivs i nästa kapitel(kapitel 3). I detta kapitel finns också regler för vilkenstartutrustning rollpersonen får från början.
Gå i familjens fotspår [Frivillig regel]
Om rollpersonen vill arbeta inom samma yrke som rollper-sonens familj livnär sig på, så kan spelledaren välja att ge enfördel då man slår framgångsslag för att se hur lyckadrollpersonens karriär blir.
Spelledaren kan i så fall tillåta att spelaren ändrar ett misslyckat
framgångsslag till ett lyckat framgångsslag. Spelledarenbestämmer naturligtvis alltid över sådant här konstruktivt‘fusk’.HUVUDNÄRING
Rollpersonens familj har som regel en huvudnäring som försörjer familjen. Exakt vilken
näring rollpersonens familj har beror på var familjen är bosatt, vilken kulturell bakgrundsamhället har och vilken samhällsklass familjen tillhör. Som regel har rollpersonen arbetat
för och hjälpt sin egen familj och därför får rollperson en del enheter att placera ut på defärdigheter som är viktiga för familjens näring. 

--- Page 59 ---
• 56 •ROLLPERSONEN EON
Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i inlandet            
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–9 Handelsman Bokhållning, Räkning, Värdera, Övertala
10–21 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk>
22–28 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala29–34 Legoknekt Marsch, Överlevnad, Övertala, <Vapen>
35–37 Livvakt Rida, Speja, Undvika, <Vapen>38–43 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk>
44–46 Penningutlånare Bokhållning, Räkna, Värdera, Skumraskaffärer47–50 Prisjägare Förhöra, Rida, Spåra, <Vapen>
51–56 Präst Ceremoni, Ockultism, <Skrift>, <Språk>57–68 Soldat Ledarskap, Marsch, Undvika, <Vapen>
69–75 Skojare Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Spel & dobbel, Övertala76–81 Stadsvakt Förhöra, Speja, Undvika, <Vapen>
82–87 Tjuv Fingerfärdighet, Låsdyrkning, Skumraskaffärer, Smyga88–93 Tjänsteman Bokhållning, Lagkunskap, Övertala, <Skrift>
94–96 Underhållare Akrobatik, Gyckla, Musik, Sjunga
97–100 Värdshusvärd Berättarkonst, Matlagning, Spel & dobbel, Supa
Tabell 2-51: Familj från en civiliserad kultur bosatt i en stad i inlandet.Tabell 2-49: Adlig familj från en civiliserad kultur.Adlig familj från en civiliserad kultur             
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–7 Affärsman Bokhållning, Räkning, Värdera, Övertala
8–20 Aristokrat Diplomati, Etikett, Kulturkännedom, Övertala
21–22 Forskare Bibliotekskunskap, <Kunskapsfärdighet>, <Skrift>, <Språk>23–32 Lagman Förhöra, Lagkunskap, Övertala, <Skrift>
33–37 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk>38–42 Medikus Alkemi, Läkekonst, Växtlära, <Skrift>
43–50 Mystiker Astrologi, Ockultism, Teoretisk magi, <Skrift>51–62 Officer Ledarskap, Krigsföring, Rida, <Vapen>
63–65 Präst Ceremoni, Övertala, <Skrift>, <Språk>66–72 Riddare Etikett, Heraldik, Rida, <Vapen>
73–77 Rumlare Dansa, Förföra, Spel & dobbel, Supa78–80 Utforskare Geografi, Historia, Överlevnad, <Språk>
81–90 Vapenmästare * Stridsvana, Undervisning, Undvika, <Vapen>
91–100 Ämbetsman Bokhållning, Lagkunskap, Övertala, <Skrift>
*Rollpersonen har också möjlighet att lära sig en ovanlig stridskonst för sina valfria enheter som erhålles från sitt yrke. 
Familj från en civiliserad kultur bosatt på landsbygden            
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–19 Bonde Boskapsskötsel, Jordbruk, Väderkännedom, Växtlära
20–29 Boskapsskötare Boskapsskötsel, Djurlära, Rida, Spåra
30–41 Daglönare Jordbruk, Boskapsskötsel, Matlagning, Supa42–45 Gårdfarihandlare Räkna, Skumraskaffärer, Värdera, Övertala
46–48 Gästgivare Berättarkonst, Matlagning, Spel & dobbel, Supa49–54 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk>
55–58 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala59–67 Jägare Båge, Djurlära, Jakt, Spåra
68–74 Krigare Krigsföring, Marsch, Undvika, <Vapen>75–77 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk>
78–80 Präst Ceremoni, Övertala, <Skrift>, <Språk>81–87 Skogshuggare Köra vagn, Spåra, Yxa, Överlevnad
88–90 Stråtrövare Skumraskaffärer, Speja, Överlevnad, <Vapen>91–93 Tjuv Fingerfärdighet, Låsdyrkning, Smyga, Övertala
94–100 Vägvisare Geografi, Speja, Spåra, Överlevnad
Tabell 2-50: Familj från en civiliserad kultur bosatt på landsbygden.

--- Page 60 ---
• 57 •EON ROLLPERSONEN
Familj från en civiliserad kultur bosatt i en hamnstad          
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–10 Fiskare Fiske, Väderkännedom, Simma, Sjömannaskap
11–15 Hamnarbetare Simma, Skumraskaffärer, Spel & dobbel, <Språk>
16–22 Handelsman Bokhållning, Räkning, Värdera, Övertala23–27 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk>
28–30 Helare Alkemi, Läkekonst, Växtlära, Övertala31–35 Legoknekt Marsch, Överlevnad, Övertala, <Vapen>
36–40 Livvakt Förhöra, Speja, Undvika, <Vapen>41–42 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk>
43–47 Marinsoldat Simma, Sjömannaskap, Undvika, <Vapen>48–50 Penningutlånare Bokhållning, Räkna, Värdera, Skumraskaffärer
51–55 Pirat Simma, Sjömannaskap, Skumraskaffärer, <Vapen>56–57 Prisjägare Förhöra, Rida, Spåra, <Vapen>
58–60 Präst Ceremoni, Övertala, <Skrift>, <Språk>61–70 Sjöman Navigation, Sjömannaskap, Speja, Väderkännedom
71–75 Smugglare Sjömannaskap, Skumraskaffärer, Värdera, Övertala76–80 Skojare Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Spel & dobbel, Övertala
81–85 Stadsvakt Förhöra, Speja, Undvika, <Vapen>86–90 Tjuv Fingerfärdighet, Låsdyrkning, Skumraskaffärer, Smyga
91–95 Tjänsteman Bokhållning, Lagkunskap, Övertala, <Skrift>96–97 Underhållare Akrobatik, Gyckla, Musik, Sjunga
98–100 Värdshusvärd Berättarkonst, Matlagning, Spel & dobbel, Supa
Tabell 2-52: Familj från en civiliserad kultur bosatt i en hamnstad.
Hövdingafamilj från en primitiv kultur         
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–7 Handelsman Förhöra, Räkning, Värdera, Övertala
8–15 Jägare Djurlära, Jakt, Spåra, <Vapen>
16–22 Härförare Ledarskap, Krigsföring, Rida, <Vapen>23–40 Krigare Krigsföring, Ledarskap, Rida, <Vapen>
41–50 Rättskipare Berättarkonst, Förhöra, Lagkunskap, Övertala51–57 Magiker Alstra <aspekt>, Besvärjelse, <Skrift>, <Språk>
58–62 Prisjägare Förhöra, Rida, Spåra, <Vapen>63–72 Präst Ceremoni, Övertala, Ockultism, <Språk>
73–83 Rådsmedlem Lagkunskap, Ledarskap, Övertala, <Språk>,84–89 Schaman Andeförnimmelse, Historia, Schamanism, Sjunga
90–100 Vapenmästare * Stridsvana, Undervisning, Undvika, <Vapen>
*Rollpersonen har också möjlighet att lära sig en ovanlig stridskonst för sina valfria enheter som erhålles från sitt yrke.
Tabell 2-53: Hövdingafamilj från en primitiv kultur.
Familj från en primitiv kultur bosatt i inlandet
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–15 Boskapsskötare Boskapsskötsel, Djurlära, Rida, Spåra
16–22 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk>
23–27 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala28–37 Jordbrukare Boskapsskötsel, Jordbruk, Väderkännedom, Växtlära
38–50 Jägare Båge, Djurlära, Jakt, Spåra51–60 Krigare Krigsföring, Marsch, Undvika, <Vapen>
61–65 Livvakt Rida, Speja, Överlevnad, <Vapen>66–70 Härjare Krigsföring, Speja, Överlevnad, <Vapen>
71–75 Schaman Andeförnimmelse, Historia, Schamanism, Sjunga76–82 Skogshuggare Spåra, Växtlära, Yxa, Överlevnad
83–87 Stråtrövare Skumraskaffärer, Speja, Överlevnad, <Vapen>88–92 Tjuv Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Smyga, Speja
93–95 Skald Berättarkonst, Historia, Sång, <Språk>
96–100 Vägvisare Geografi, Speja, Spåra, Överlevnad
Tabell 2-54: Familj från en primitiv kultur bosatt i inlandet.

--- Page 61 ---
• 58 •ROLLPERSONEN EON
Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten       
1T100 Näring Färdigheter (fördela Ob1T6+1 enheter på varje)
1–13 Boskapsskötare Boskapsskötsel, Djurlära, Rida, Spåra
14–27 Fiskare Fiske, Väderkännedom, Simma, Sjömannaskap
28–34 Hantverkare Räkning, Värdera, Övertala, <Hantverk>35–41 Helare Läkekonst, Växtlära, Alkemi, Övertala
42–48 Jordbrukare Boskapsskötsel, Jordbruk, Väderkännedom, Växtlära49–58 Jägare Båge, Djurlära, Jakt, Spåra
59–65 Krigare Krigsföring, Marsch, Undvika, <Vapen>66–68 Livvakt Simma, Speja, Överlevnad, <Vapen>
69–75 Pirat Simma, Sjömannaskap, Skumraskaffärer, <Vapen>76–79 Sjöman Speja, Sjömannaskap, Väderkännedom, Simma
80–82 Skald Berättarkonst, Historia, Sång, <Språk>83–89 Tjuv Fingerfärdighet, Skumraskaffärer, Smyga, Speja
90–100 Vrakplundrare Simma, Speja, Väderkännedom, <Vapen>
Tabell 2-55: Familj från en primitiv kultur bosatt vid kusten.
Tabell 2-57: Ålder för dvärgiska rollpersoner.Faktisk ålder Alvens skenbara ålder
14 – 15 14
16 – 18 15
19 – 20 1621 – 23 17
24 – 27 1828 – 31 19
32 – 35 2036 – 41 21
42 – 47 2248 – 54 23
55 – 63 2464 – 72 25
73 – 84 2685 – 98 27
99 – 114 28
115 – 137 29
138 – 165 30166 – 198 31
199 – 237 32238 – 284 33
285 – 340 34341 – 407 35
408 – 487 36488 – 583 37
584 – 698 38699 – 836 39
Tabell 2-56: Ålder för alviska rollpersoner.Faktisk ålder Dvärgars skenbara ålder
– 19 19
20 – 21 20
22 – 23 2124 – 25 22
26 – 27 2328 – 29 24
30 – 31 2532 – 33 26
34 – 35 2736 – 37 28
38 – 39 2940 – 41 30
42 – 43 3144 – 45 32
46 – 47 3348 – 49 34
50 – 51 3552 – 53 36
54 – 55 3756 – 57 38
58 – 59 3960 – 61 40
62 – 63 4164 – 65 42
66 – 67 4368 – 69 44SKENBAR ÅLDER
Både alver och dvärgar åldras långsammare än människor om många andra varelser.
Dvärgarns åldrande börjar bromsas upp vid 20 års ålder då dvärgar räknas som färdigväxta.Alvernas åldrande går långsammare ju äldre alven blir. Vad som gäller anges i tabell 2-
56 och 2-57. Den skenbara ålder är den man slår fram i tabell 2-3 och avser hur gammal alveneller dvärgen ser ut om man jämför med en människa. Den skenbara åldern används dessutomi många regler, exempelvis åldringstabellen. Mer information om alver och dvärgar finns iböckerna som behandlar dessa två raser: Alver: Förbannelsens folk och Dvärgar: Stenens söner .

--- Page 62 ---
• 59 •EON YRKEN
KAPITEL TREKAPITEL TRE
YRKENYRKEN
DDen korpulente värdshusvärden dunkade Drevegan i ryggen
och sade ”Det gjorde du bra! Jag har aldrig sett berusade sjö-män springa så snabbt.” Med en suck svarade Drevegan ”Det
spelar ingen roll. I morgon kommer de tillbaka och då är de säkertfler.” Värdshusvärden hade nu vant sig vid hans attityd och skakadebara leende på huvudet.
Drevegan låste dörren för natten och satte sig med ett stop öl vid ett
bord. Här satt han alltså på ett mindre sofistikerat värdshus där hanvar anställd som utkastare. Han, Drevegan Järnhandske, var utkast-are! För några månader sedan hade han njutit av adelsmannalivet iSoldarn, men sedan dess hade mycket hänt och han drömde sig till-baka. Omedelbart efter skandalen hade han lämnat Talon och tagitsin tillflykt till landsbygden. Efter att ha arbetat som dräng hos ensnål bonde upptäckte han att ryktet om ’Dråplige Drevegan’ hadenått även dit. Utan pengar, men med armar stärkta av gödselskyff-lande, lämnade han Soldarn och mönstrade på som sjöman i Ram-por. Under hårda veckor till sjöss skaffade han sig, förutom kraftigavalkar i händerna, kunskap i att navigera. Senare blev han tillfånga-tagen av tirakpirater och såld som slav i Damarien. Där inledde hanofrivilligt sin karriär som gladiator, vilket gav honom nyttiga menalltför dyrköpta erfarenheter. Genom den skicklighet han som ridd-are i Soldarn hade skaffat sig med svärdet roade han publiken såmycket att han blev fri. Det var så det kom sig att han tog anställningpå det värdshus i Mirron där han nu satt.
Han väcktes ur sina tankar av värdshusvärden som lade handen på
hans axel och sade ”Det är aldrig försent att börja om.” Drevegantittade misstroget upp och svarade ”Det är lika bra att ge upp.”


--- Page 63 ---
• 60 •YRKEN EON
YRKEN
Ett yrke är en inriktning i livet som en rollperson har valt att följa. Yrket ger rollper-
sonen ett begränsat urval av färdigheter att välja mellan, vilket skall spegla inriktningen.Under varje yrke finns ett antal ’underyrken’ uppräknade. Dessa är förslag på ytterligare
inriktning avsedda att ge spelaren en mer detaljerad bild av rollpersonen. Det står spelledarenfritt att lägga till eller förbjuda vissa yrken. Om spelledaren gör nya yrken så är det viktigt att setill att de passar in i världen och att de varken är sämre eller bättre än de redan befintliga – helstav allt skall nya yrken vara annorlunda och spännande.
Mall för yrkesbeskrivningar
För att på ett enkelt sätt sammanfatta de regler som gäller förvarje yrke så har följande mall använts för att beskriva varjeyrke:
Framgångsslag : Här anges vilka tre attribut man slår sina tre
framgångsslag med. Svårigheten för slagen är normal (Ob3T6)om inget annat anges.
Yrkesfärdigheter : Här anges hur många enheter rollpersonen
får för att höja de angivna yrkesfärdigheterna. Antalet enheterbeskrivs med formatet ’(x|y|z) enheter’ – där ’x’ anger antaletenheter för en misslyckad karriär, ’y’ anger antalet enheter fören normal karriär och ’z’ anger antalet enheter för en fram-gångsrik karriär.
Specialfärdigheter : Här anges antingen hur många enheter
rollpersonen får för att höja färdigheten Stridsvana eller hurmånga magnituder besvärjelser, ritualer eller ceremonier roll-personen erhåller.
Valfria färdigheter : Här anges hur många enheter rollper-
sonen får för att höja valfria färdigheter. Den enda färdighetsom inte får höjas med valfria färdigheter är Stridsvana. Antaletenheter beskrivs med formatet ’(x|y|z) enheter’ – där ’x’ angerantalet enheter för en misslyckad karriär, ’y’ anger antalet en-heter för en normal karriär och ’z’ anger antalet enheter för enframgångsrik karriär.
Startkapital : Här anges hur mycket pengar rollpersonen får i
startkapital. Antalet silvermynt anges med formatet ’(x|y|z) Ob3T6’ – där ’x’ anger ett tal som används för en misslyckadkarriär, ’y’ anger ett tal för en normal karriär och ’z’ angerantalet ett tal för en framgångsrik karriär. Multiplicera det rättatalet med resultatet av tärningsslaget för att se hur mycketpengar rollpersonen får.
Startutrustning : Här anges vilken utrustning rollpersonen får
med sig från yrket. För varje bokstav får rollpersonen välja ensorts utrustning från gruppen med den aktuella bokstaven.Utrustningsgrupperna finns på sidan 72. Hur många val man fårgöra från den aktuella gruppen bestäms av hur framgångsrikrollpersonen är. Antalet val anges med formatet ’(x|y|z)’ – där’x’ anger ett tal som används för en misslyckad karriär, ’y’ angerett tal för en normal karriär och ’z’ anger ett tal för enframgångsrik karriär. Det finns fem olika typer av grupper: A-val (basutrustning), B-val (vildmarksutrustning), C-val (djur &transportmedel), D-val (specialutrustning) och X-val (vapenoch pansar).
Övrigt : Här anges speciella förhållanden eller specialregler som
kan råda för ett visst yrke. Framgångsslag
För att avgöra hur framgångsrik rollpersonen är i sitt yrke måsteman slå tre framgångsslag i följd efter varandra Man slår ett slagför varje attribut som anges under rubriken ’Framgångsslag’ iyrkesbeskrivningen. Svårigheten för framgångsslagen är normal(Ob3T6) om inget annat anges.
Om alla tre slagen lyckas så har rollpersonen lyckats extremt väl
med sin yrkeskarriär. Om bara två slag lyckas så har rollper-sonen haft en normal karriär. Om bara ett slag lyckas så är roll-personens yrkeskarriär misslyckad. Om alla slagen misslyckas såmåste spelare välja ett annat yrke för sin rollperson. Se äventabell 3-1 för en sammanfattning.
Om man slår ett perfekt slag kan detta kompensera för ett annat
misslyckat slag. Ett fumlat slag har däremot ingen verkan.
Gå i familjens fotspår [Frivillig regel]
Om rollpersonen vill arbeta inom samma yrke som rollper-sonens familj livnär sig på, så kan spelledaren välja att ge enfördel då spelaren slår framgångsslag för att se hur lyckad roll-personens karriär blir. Spelledaren kan i detta fall välja att låtaett misslyckat slag bytas ut mot ett lyckat slag. Observera attdet ibland kan bli en tolkningsfråga om familjenäringen är detsamma som yrket – spelledaren har som vanligt alltid sistaordet.
Känd yrkesman [Frivillig regel]
Om karriären är framgångsrik (alla framgångsslagen lyckas) såhar rollpersonen blivit känd och karaktärsdraget Rykte höjsmed två poäng (+2). Ibland kan rollpersonen också få andrafördelar, som exempelvis kontakter eller titlar.
Överblivna enheter
Om man inte får tillräckligt med enheter för att kunna höjanågon enda av de angivna yrkesfärdigheterna (eller Stridsvana)så går dessa enheter över till att bli valfria enheter (enheter somfår användas för att höja valfria färdigheter).Tabell 3-1: Framgångsslag för yrke.Framgångsslag Framgång
Alla tre lyckas Framgångsrik karriär
Två lyckas Normal karriär
Ett lyckas Misslyckad karriärAlla misslyckas Välj ett annat yrke!

--- Page 64 ---
• 61 •EON YRKEN
Unga rollpersoner
Riktigt unga rollpersoner som är mellan 12 och femton år får
bara hälften så många enheter – till både yrkesfärdigheter ochvalfria färdigheter. Ännu yngre rollpersoner (yngre än 12) fårinte välja yrke alls. Då en ung rollperson fyller 16 år fårrollpersonen den andra halvan med enheter. Se tabell 3-2.
Äldre rollpersoner
Äldre rollpersoner har som regel hunnit arbeta längre i sinyrkesroll och lär sig därför mer färdigheter. Om rollpersonen är30 år eller äldre så erhålls 10 extra enheter som kan användasför att höja yrkesfärdigheter. Om rollpersonen är 40 år elleräldre så erhålls 20 extra enheter och om rollpersonen är 100 åreller äldre så erhålls ytterligare 30 enheter som kan användas föratt höja yrkesfärdigheter. Se även tabell 3-3. Observera attmängden enheter ökar beroende på rollpersonens faktiska ålder– inte den skenbara (man gör åtskillnad för alver och dvärgar).
Egna yrken [Frivillig regel]
Om du som spelledare (eller spelare) inte anser att det finnsnågot yrke som passar din rollperson perfekt, så går det natur-ligtvis att konstruera sitt eget yrke, alternativt kan man modi-fiera ett befintligt yrke.
Detta nya yrke kan vara speciellt avsett för just en rollperson
eller så kan det vara ett mer generellt yrke som alla rollpersonerfrån en viss kultur, plats eller ras kan välja. Så här går du tillväga:
Välj ut tre attribut som skall fungera som framgångsslag. Det
kan vara lämpligt att välja sådana attribut som behövs för attutöva yrket.
Välj ut tio yrkesfärdigheter och välj hur många enheter man
skall få. Lämpligt kan vara att sätta (50|70|90) enheter.
Välj hur många valfria enheter man skall få. Exempelvis kan
man sätta (50|70|90) enheter.Bestäm hur mycket enheter man skall få använda för att höja
färdigheten Stridsvana.
Välj startkapital för yrket. Exempelvis (5|20|50) Ob3T6. Bestäm vilka och hur många utrustningsval man skall få göra.
De flesta yrken bör ha åtminstone några A-val och några X-val. 
Dessutom kan man välja speciella saker som skall hända om
karriären är framgångsrik eller misslyckad.
Affärsman ..................s.69Akrobat .....................s.66Alkemist ....................s.64Andebesvärjare...........s.64Apotekare..................s.63Aristokrat...................s.65Barbarkrigare .............s.63Besvärjare ..................s.64Bonde........................s.68Boskapsdrivare...........s.63Boskapsskötare...........s.68Brottsling...................s.70Budbärare..................s.71Daglönare..................s.68Emissarie ...................s.71Extemporatör ............s.64Ficktjuv .....................s.70Fiskare.......................s.68Flottist .......................s.68Forskare.....................s.66Fredlös.......................s.71Försäljare ...................s.69Gladiator ...................s.62Gycklare....................s.66Gårdfarihandlare ........s.69Handelsman...............s.69Helare .......................s.63Hälare........................s.70Härjare ......................s.71Häxa (trollkarl) ..........s.64Inbrottstjuv................s.70Inkvisitör...................s.65Isjägare ......................s.63Jordbrukare................s.68Jägare.........................s.69Kirurg........................s.63Krigarpräst.................s.65Kunskapare................s.71Köpman ....................s.69Lagkunnig .................s.66Legoknekt .................s.62Lejdkrigare ................s.62Livvakt ......................s.62Läkare........................s.63Lärd...........................s.66Lönnmördare.............s.62Magiker.....................s.64Medicinman ..............s.64
Medikus ....................s.63Medium ....................s.64Milisman ...................s.62Missionär...................s.65Munk/nunna.............s.65Nomad......................s.63Nomadjägare .............s.63Penningutlånare.........s.69Pirat...........................s.68Prisjägare ...................s.62Präst ..........................s.65Ritualmagiker............s.64Rumlare ....................s.65Rånare ......................s.70Rövare ......................s.71Sagoberättare .............s.66Schaman....................s.64Sjöfarare ....................s.68Sjöman ......................s.68Skogshuggare.............s.69Skrivare .....................s.66Skurk.........................s.70Skådespelare ..............s.66Smugglare..................s.70Soldat ........................s.62Spelare.......................s.70Stadsvakt....................s.62Stigfinnare .................s.69Stråtrövare .................s.71Svindlare....................s.70Sändebud...................s.71Tjuv ..........................s.70Torpare .....................s.68Troende ....................s.65Trubadur ...................s.66Underhållare..............s.66Utforskare..................s.66Utpressare..................s.70Vandrande riddare .....s.65Vapenmästare ............s.62Veteran......................s.62Vildmarksman............s.69Vrakplundrare............s.71Vägvisare ...................s.69Vällusting ..................s.65Ädling .......................s.65
Faktisk ålder * Yrkesfärdigheter
30–39 +10 enheter
40–99 +20 enheter
100+ +30 enheter
*Med faktisk ålder avses dvärgar och alvers verkliga ålder
(inte den skenbara åldern).Ålder Enheter*
6–11 inga yrkesfärdigheter, men rollpersonen 
får dock 20 valfria enheter**
12–15  0,5
16+ ingen förändring
*Mängden enheter till färdigheter minskar beroende på den
faktiska åldern – inte den skenbara.
**En så här ung rollperson har inte hunnit arbeta inom något
yrke ännu och får därför inga enheter för att höjayrkesfärdigheter. Däremot får rollpersonen 20 enheter attanvända på valfria färdigheter.
Tabell 3-2: Sammanfattning av yrkesregler för unga rollpersoner.
Tabell 3-3: Sammanfattning av yrkesregler för äldre rollpersoner.Sidreferenser för olika yrken    (tabell 3-4)

--- Page 65 ---
• 62 •YRKEN EON
Soldat
Soldater anställs av militära eller halvmilitära enheter då en
organiserad vapenmakt behövs. Det är nästan alltid ländereller städer som anställer soldater. Soldater arbetar alltid istörre grupper som kan variera från ett dussin man till övertusen man. En soldat får ofta någorlunda enhetlig träning ochutrustning.
Legoknekt : Som legoknekt säljer man sina stridskunskaper till
högstbjudande, ofta till tillfälliga krig eller exempelvis someskort för handelskaravaner. Det finns naturligtvis en mängdandra arbetsuppgifter som en legosoldat kan användas till. Detär vanligt att en legoknekt tillhör ett speciellt legoknektkom-pani som tillsammans kan förhandla sig till bättre sold. Lego-knekten lever ofta osäkert då legoknektar ofta anses vara enförbrukningsvara. 
Stadsvakt : Som stadsvakt fungerar rollpersonen oftast som
ordningsman eller portvakt i en stad eller en större by. Detfaller på stadsvakten att hålla ordning, vakta portarna, patrulleragatorna, arrestera brottslingar och undersöka brott. Man äranställd av staden och har ofta en bostad innanför murarna.Stadsvakten får sällan uppdrag utanför stadens murar.
Milisman : En milisman är en person som är anställd för att
ställa upp i krig eller till försvar om det skulle bryta ut krig. Ifredstid är det inte ovanligt att milismannen arbetar med andrasysslor – exempelvis som vakt, med patrullering på lands-bygden, som stadsvakt eller med träning av rekryter. I vissa fallhar milismannen helt andra arbetsuppgifter vid sidan av –exempelvis bonde eller hantverkare. Om fred råder så behövermilismannen bara tjänstgöra under en del av året. 
Veteran : De flesta arméer mobiliseras då de behövs och består
endast till en mindre del av fast anställda soldater – resten ärvärvade eller inkallade. En veteran är en soldat som har blivitvärvad i en eller flera arméer och deltagit i fälttåg eller störrefältslag. Därefter blev veteranen hemskickad, men det är dockmöjligt att en veteran kan bli inkallad flera gånger, antingensom soldat eller som instruktör. Veteraner är eftertraktade försin erfarenhet och sin förmåga att ge stöd åt nya rekryter.Lejd krigare
Lejda krigare är självständigt arbetande personer som antingentar anställning kortare tidsperioder eller som säljer sina tjänsterper uppdrag. För det mesta ser folk med viss misstro på lejdakrigare som utför de uppdrag som inga andra hederligapersoner vill göra – dessutom tycks den lejda personen sällanhysa någon större lojalitet till sina uppdragsgivare.
Livvakt : Som livvakt har man betalt för att beskydda sin
uppdragsgivare eller någon av uppdragsgivarens skyddslingar.Det kan vara allt från att skydda mot lönnmord till att varaeskort under resor och förflyttning. En livvakt måste varaordentligt skärpt för i tid kunna förhindra att den som skallskyddas sätts i fara. Många livvakter tar endast kortare jobb ochhar därför haft många arbetsgivare.
Gladiator : En gladiator är en krigare som livnär sig på upp-
visningsstrider. En gladiator slåss antingen på de stora arenornasom finns i de större städerna eller så tillhör gladiatorn ett resandesällskap som ordnar matcher ute på landsbygden. En gladiatorerär vanligtvis tränad på flera olika vapen – ofta exotiska ochrespektingivande. Det finns stora pengar att tjäna för enframgångsrik gladiator, eller död och lemlästning för de andra.
Vapenmästare : En vapenmästare är en person som är skicklig
med olika typer av vapen och även vältränad på att strida. Envapenmästare försörjer sig antingen på att lära ut sina konstereller på att duellera för sin egen eller någon annans räkning. 
Prisjägare : En prisjägare är en person som jagar brottslingar
och andra efterlysta personer. Prisjägaren arbetar på uppdrageller mot en belöning. Som prisjägare gäller det att vara skickligpå att leta efter folk, kunna spåra, få fram upplysningar och attstrida.
Lönnmördare : En lönnmördare sysslar med att på beställning
eliminera personer antingen med vapen, droger eller på andrasätt. Lönnmördaren är sällan anställd utan säljer som regel sinatjänster per uppdrag. Ofta så har en lönnmördare någontäckmantel för att dölja sitt riktiga yrke.
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdighete r: (50|70|90) enheter: Kasta, Krigs-
föring, Ledarskap, Läkekonst, Marsch, Rida,Slagsmål, Undvika, <Vapenfärdighet>, <Vapen-färdighet>, <Vapenfärdighet>*.
Specialfärdigheter : (2T6+4) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|0|1) st C-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit befordradoch är nu exempelvis kapten.
* Kan bytas mot en vanlig stridskonst, se sidan 290.Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Förklädnad,
Läkekonst, Rida, Slagsmål, Smyga, Spåra, Speja,Undvika, <Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>*,Övertala.
Specialfärdigheter : (2T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st D-val, (2|5|7) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen två yrkesmässigakontakter. Slå slag på tabellen för kontakter för attavgöra vilka kontakterna är (slå inte för relationen).
* Kan bytas mot en vanlig stridskonst, se sidan 290.

--- Page 66 ---
• 63 •EON YRKEN
Nomad
En nomad är en person som tillhör en vandrande stam som
flyttar sin boplats flera gånger per år – ofta i samband med år-stidernas skiftningar. En nomadstam livnär sig i huvudsak på attdriva boskap eller på att följa efter vandrande boskapshjordar.Andra näringar som förekommer hos nomader är jakt, insam-ling av vad naturen har att erbjuda, handel, uppfödning avriddjur och andra husdjur samt i vissa fall även regelrätt plund-ringsverksamhet. Nomadfolk tillhör nästan uteslutande primi-tiva kulturer. 
Nomadjägare : En nomadjägare livnär sig på att följa efter
stora hjordar med vild boskap. Genom att hela tiden bo inärheten av boskapshjorden kan nomadjägare lägga ner de djursom behövs för exempelvis mat, päls, fett, ben och senor.Nomadiserande jägare lever ofta mycket enkelt och i samklangmed naturen. Som komplement till jakten kan en nomadjägareäven syssla med insamling av frukt, bär, nötter och rötter.
Boskapsdrivare : En boskapsdrivare har tagit ett steg längre än
nomadjägaren och driver en hjord med boskap som ärbetydligt mer tam än nomadjägarens vildboskap. Varje djur iboskapsdrivarens hjord ägs av en specifik familj eller person.Vem som äger boskapen markeras genom att märka boskapen– exempelvis genom bränn- eller öronmärkning.
Isjägare : En person som livnär sig på att jaga och fiska på de
nordliga isvidderna kallas för isjägare. Eftersom vintrarna kanvara mycket hårda är det normalt bara på somrarna somisjägarna vandrar över polarisarna. Under vintern övervintrarde på varmare breddgrader – mestadels på otillgängliga platsersom andra varelser undviker.
Barbarkrigare : En barbarkrigare livnär sig dels på
boskapsskötsel, men även på härjningståg hos främmande folk.Genom plundring kan barbaren komma över de flestaförnödenheter som är nödvändiga för ett gott liv. Övriga varorkan barbaren i regel byta till sig genom handel.Läkare
Då läkekonsten ligger på väldigt skilda utvecklingsnivåer i olikakulturer och på olika håll i Mundana så är de metoder som enläkare använder sig av väldigt olika. Skickliga läkare kan varamycket eftertraktade eftersom sjukdomar och skador drabbaralla och envar.
Medikus : En medikus är en läkare med stora kunskaper om
hur man botar sjukdomar, vårdar sår och lägger brutna bentillrätta. En medikus tar ibland även hand om förlossningar ochmedicinering av sjuka. Yrket medikus finns som regel bara istäder och i stora byar. Kompetensen skiljer sig avsevärt bero-ende på var i Mundana en medikus är verksam. Men som regelkan man säga att en medikus har större teoretiska kunskaper iMedicin än till exempel en helare.
Helare : En helare är en läkare som använder sin egen kunskap
och allt det som använder vad naturen erbjuder i form avhelande örter och naturmedel. Till skillnad från en mer veten-skapligt lagd medikus så är helarens kunskaper mer traditionellaoch bygger i många fall på att patienten tror på att helarenverkligen kan hjälpa.
Kirurg : En kirurg är kunnig på sårvård, behandling av skador,
tillrättaläggning av frakturer och amputationer. Skickligakirurger kan ibland genomföra operation för att rädda enpatient med allvarliga inre skador. En kirurg som arbetat i enarmé kallas vanligen för fältskär. En typisk uppgift för enfältskär är att ta hand om sårade och ibland amputera allvarligtskadade kroppsdelar.
Apotekare : En apotekare har oftast endast begränsade kun-
skaper om praktisk läkekonst, men har däremot en ingåendekunskap om helande örter, läkande droger och mediciner.Denna omfattande kunskap gör dock apotekaren kapabel attåtgärda flera sjukdomstillstånd som kan åtgärdas med läkandemedicin. En apotekare vet vanligen också en hel del om al-kemiska substanser, gifter och skadliga droger.
Framgångsslag : STY, TÅL, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter:
Boskapsskötsel, Båge, Djurlära, Djurträning,<Hantverk>, Jakt, Rida, Speja, Spåra,<Vapenfärdighet>, Växtlära, Överlevnad.
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (1|2|5)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|3|5) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st C-val, (1|2|4) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla
framgångsslagen lyckas) så äger rollpersonen enboskapshjord som består av Ob1T6 djur –vanligen kor, bufflar, kameler eller hästar. Omspelaren så önskar kan det istället röra sig omOb3T6 får eller getter.Framgångsslag : RÖR, PSY, BIL
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Alkemi,
Astrologi, Djurlära, Dolk, Förhöra, Läkekonst,<Skrift>, Växtlära, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-3) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (10|50|100)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (0|1|2) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen räddatlivet på två personer som nu anser sig stå itacksamhetsskuld till rollpersonen. Slå slag påtabellen för kontakter för att avgöra vilkakontakterna är (slå inte för relationens natur).

--- Page 67 ---
• 64 •YRKEN EON
Andebesvärjare
Till gruppen andebesvärjare räknas de personer som ger sig in
i andeplanet eller som bara kontaktar andar och demoner. Denvanligaste typen av andebesvärjare är schamanen, men ävenmedicinmän och medier räknas till denna grupp. Andebesvärj-are kommer ofta (men inte alltid) från primitiva kulturer. Detvå viktigaste färdigheterna för en andebesvärjare är Andeför-nimmelse och Schamanism. Man kan säga att andebesvärjarensysslar med en primitiv magi som ännu inte hunnit bliformaliserad.
Schaman : En schaman är en person som kan ge sig in på
andeplanet och där kontakta andar, demoner och avlidnasläktingars själar. Schamaner kommer nästan uteslutande frånprimitiva kulturer, där de som regel är en av de viktigarepersonerna i stammen. Schamaner i civiliserade områden kallasofta ‘Spiritister’. Schamen har en speciellt viktig ställning blandtirakerna och även till viss del hos henéa-alverna. Som tack försina tjänster så får schamanen som regel både kost och logi. 
Medicinman : En medicinman är en person som specialiserat
sig på primitiv läkekonst och på att driva ut onda andar –exempelvis sjukdomsandar som orsakar ohälsa. Medicinman-nen är kunnig i växtlära och vet som regel en hel del om örter,droger och gifter. Medicinmannen har till skillnad från scha-manen inte alltid förmåga att låta sin själ vandra fritt på ande-planet. Medicinmän förekommer i princip uteslutande i primi-tiva kulturer. I civiliserade kulturer har mer ’vetenskapliga’metoder tagit över.
Medium : Ett medium är vanligen en person som kommer från
en civiliserad kultur. En person som fungerar som mediumlivnär sig på att erbjuda en möjlighet till kontakt med avlidnasläktingar och fränder. Ibland kan mediet också syssla med attförsöka driva ut onda andar. Det är inte alltid ett mediumverkligen kan kontakta en avliden persons ande, men ommediets kunder tror tillräckligt mycket på mediets förmågorkan själva tron räcka till för att tillfredsställa kunden.Magiker
En magiker är en person som inriktat sig på besvärjelser, ritu-aler eller alkemi. För att försörja sig så utför magikern tjänsteråt personer som har möjlighet att betala för sig. En del magikertar betalt för att ’inte’ göra något – men denna sorts utpressningär sällan uppskattad.
Besvärjare : En besvärjare är en magiker som specialiserat sig
på formaliserade besvärjelser. Besvärjaren kan trots sin special-isering även använda ritualer och alkemi. Besvärjelser är mag-iska formler som magikern kan lära sig utantill. Besvärjaren ärden vanligaste typen av magiker.
Extemporatör : En extemporatör är en magiker som
specialiserat sig på improviserade besvärjelser. Trots sinspecialisering kan extemporatören använda både formaliseradebesvärjelse och ritualer – även om det är ovanligt. Improviseradbesvärjelser är magi som magikern hittar på utan förberedelseför ett visst behov. 
Ritualmagiker : En ritualmagiker är en magiker som special-
iserat sig på ritualmagi. Ritualer är en form av mer tidskrävandeoch kraftfull magi som alltid måste läsas direkt ur en magibok.En ritualmagiker lever ofta ett mer tillbakadraget liv änexempelvis besvärjare och extemporatörer.
Alkemist : En alkemist sysslar med att framställa magiska före-
mål, magiska elixir och kongelerade filament. Alkemisten kannaturligtvis också syssla med besvärjelser och ritualer, men föratt bli en skicklig alkemist krävs det att man koncentrerar sig påsitt yrke.
Häxa (trollkarl) : En häxa (eller trollkarl) är en person som
sysslar med magi på en mer primitiv nivå. Besvärjelserna ochritualerna är ofta mer praktiskt lagda och avsedda för husbehov.Häxor kommer både från primitiva och civiliserade kulturer.
Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter:
Andeförnimmelse, Berättarkonst, Dansa,Läkekonst, Magiförnimmelse, Musik,Schamanism, Söka, <Vapenfärdighet>, Växtlära,Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-3) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(0|1|2) st C-val, (0|1|2) st X-val.
Övrigt : Om rollpersonen är framgångsrik som schaman
(alla framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen enfetisch eller familiarus som innehåller en bundenande. Bundna andar beskrivs utförligare i kapitletom Schamanism.Framgångsslag : PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Alkemi, Alstra
<aspekt>, Astrologi, Besvärjelse, Magiförnimmelse,Ockultism, Ritual, <Språk>, <Skrift>, Teoretiskmagi, Transformering, Undervisning.
Besvärjelser : (1T6+9) enheter för att skaffa
formaliserade besvärjelser eller ritualer (enmagnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : (1T6-4) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (30|60|80) enheter.
Startkapital : (10|50|100)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(2|3|4) st D-val, (0|1|2) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen en formelsamlingmed ytterligare (1T6+6) magnituder besvärjelser.Observera att rollpersonen ännu inte har lärt sigdessa besvärjelser.

--- Page 68 ---
• 65 •EON YRKEN
Troende
Till troende personer räknas alla som har som yrke att tillbe en
gud och att leda religiösa ceremonier. En troende rollpersonhar alltid valt en religion som omfattar de trosläror somrollperson anser vara de rätta.
Präst : En präst är en person som förkunnar religionens lära och
som leder religionens ceremonier. Prästen har vanligtvis närm-are kontakt med sin gud än någon annan troende person, menkraven på en präst är också högre.
Munk/nunna : En munk eller nunna är en person som erlagt
ett löfte om att leva strikt enligt religionens seder och lagar.Som regel bor munken eller nunnan i ett kloster och de är oftabildade och skrivkunniga. Dessutom odlar de ofta marken runtklostret för sin egen försörjning. Det är heller inte ovanligt attdet finns örtagårdar vid klostren.
Inkvisitör : En inkvisitör är en person som letar efter kättare
och hedningar som förespråkar andra religioner i stället för den’riktiga’. Inkvisitörer är ofta fanatiskt hängivna sin gud ochvåldsamma mot gudens motståndare. De arbetar på mångaolika platser – allt från de större städerna till långt ut ivildmarken. 
Krigarpräst : Vissa religioner har även en aktiv militär gren av
munkväsendet. Dessa kallas för krigarpräster och är i principstridstränade munkar som används vid till exempel korståg,eventuellt tillsammans med riddare. Det är också krigar-prästerna som sköter bevakningen och skyddet av de heligaplatserna. Om spelledaren tillåter så kan krigarprästen ibland fåvälja en stridskonst som yrkesfärdighet.
Missionär : Vissa religioner använder sig av missionärer för att
sprida sin lära. Det är ofta de mer fredliga religionerna som harmissionärer. Missionären brukar vara på resande fot undernästan hela sitt liv och lever mycket sparsamt utan någon lyx. Ädling
En ädling är en person som för ett relativt bekymmerslöst livmed mycket nöjen och tidsfördriv. Försörjningen kommerantingen från rika släktingar eller från någon form av eko-nomisk verksamhet som inte kräver så mycket tid av ädlingen.Även om det är vanligt så behöver en ädling nödvändigtvisinte ha en adelstitel. Oavsett om ädlingen har en adelstitel ellerinte så har ädlingen som regel en egen heraldisk vapensköld.
Aristokrat : En aristokrat är en person lever sitt liv bland de
högre samhällsklasserna. Aristokraten behöver nödvändigtvisinte själv tillhöra denna överklass, men är ändå accepterad pågrund av sin goda etikett, sin bildning, sin starka personlighetoch sina kontakter bland societeten. 
Rumlare : En rumlare är en person som fördriver tiden med
att festa, supa, slåss och förföra individer av det motsatta könet.Rumlaren har ofta ett antal ’vänner’ med samma intressen. Enrumlare är i regel en ganska vild och otyglad person som maninte alltid kan lita på.
Vällusting : En vällusting är en person som gör allt för att njuta
av livets mer estetiska sidor. Vällustingen är som regel mycketintresserad av god mat, stiliga kläder, prydnadsföremål ochnaturligtvis vackra personer. Vällustingen är sällan specielltintresserad av att utföra någon form av arbete – om det inte ärabsolut nödvändigt.
Vandrande riddare : En vandrande riddare är en person som
har tagit de ridderliga idealen som sina egna. Personen be-höver inte nödvändigtvis ha fått riddarslaget – utan kan påeget bevåg ha utsett sig själv till ädelmodets förkämpe. Envandrande riddare har ofta som vana att då och då dra landoch rike runt för att vinna ära, ryktbarhet och förmögenhet.Observera dock att en vandrande riddare i många fall kan varaen ypperligt seriös och kompetent person som hjälper desvaga i samhället.
Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Berättarkonst,
Ceremoni, <Kunskapsfärdighet>, Ledarskap,Ockultism, Sjunga, <Skrift>, <Språk>,Undervisning, <Vapenfärdighet>, Övertala.
Ceremonier : (1T6+9) enheter för att skaffa nedteck-
nade ceremonier (en magnitud kostar en enhet).
Specialfärdigheter : Inkvisitörer och krigarpräster får
(2T6) enheter för att höja Stridsvana. Övriga får(1T6-4) enheter för att höja Stridsvana. Blir resul-tatet noll eller lägre så får rollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Alla Troende får 1T6+1 poäng Qadosh
automatiskt. Om karriären är framgångsrik (allaframgångsslagen lyckas) så höjs Qadosh medytterligare 1T6+2 poäng.Framgångsslag : PER, PSY, BIL *
*Om rollpersonen innehar en lågadlig eller hög-
adlig titel så kan spelaren välja ett framgångsslagsom lyckas automatiskt (välj innan slagen).
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: 
Dansa, Etikett, Förföra, Heraldik, Ledarskap, Spel& dobbel, Slagsmål, Supa, Rida,<Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (10|100|500)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (1|3|5) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen lyckats skaffa sigen lågadlig titel. Är rollpersonen redan adlig så harrollpersonen fått en extra lågadlig titel.

--- Page 69 ---
• 66 •YRKEN EON
Lärd
Till de lärda räknas alla personer som inriktat sig på att insamla,
förmedla och förvalta kunskap. De lärda och belästa finns i allastörre städer, men även ibland på mindre orter. En lärd arbetarofta för sitt egna intresse och kan vara mer eller mindre besattav ett ämne – medan andra lärda kan vara mer praktiskt lagda.Lärda män (och kvinnor) har ofta sin arbetsplats i förvaltningen,i ett kloster eller på ett universitet. En annan viktig uppgift fören lärd person är att undervisa elever och studenter.
Forskare : En forskare är en person som har specialiserat sig på
ett eller ibland flera ämnen. Som forskare är det alltid målsätt-ning att försöka göra nya upptäckter inom området och att läraut ämnet till så många som möjligt. Forskningen kan bedrivasgenom studier av litterära källor, genom experiment ellergenom utforskning.
Lagkunnig : En lagkunnig person har till uppgift att kunna
lagtexter och dessutom veta hur lagen skall tillämpas i verkligarättsfall. En lagkunnig kan arbeta som domare, åklagare ellersom advokat. Det finns många områden för en lagkunnig attvara insatt i – exempelvis brottsrätten, arvsrätt, handelsrätt,krigsrätt, successionrätt och religiös rätt.
Skrivare : En skrivare är antingen anställd vid ett skrivarhus för
att översätta och kopiera texter eller så är han anställd somskrivare åt en högt uppsatt person. Skrivaren kan också arbetamed kalligrafi, illuminering, kartritning, räkning, högläsningoch diktering. Skrivarens arbetsplats är ofta (men inte alltid) ettbibliotek – där böcker och andra skrifter förvaras.
Utforskare : En utforskare är en lärd person som i huvudsak
samlar information om främmande områden och folkslag.Färderna går ibland till gamla ruiner där äldre tiders kunskaperofta väntar på att bli upptäckta. En utforskare kan också ägnasig åt andra typer av fältstudier som syftar att vidga kunskaps-områden som exempelvis växtlära och djurlära.Underhållare
Underhållare arbetar på många olika sätt för att underhålla ochroa sin publik mot lön eller ersättning. Det varierar dock väl-digt mycket hur framgångsrik en underhållare lyckas bli – vissakan bli rika, medan det stora flertalet måste försöka klara sig endag i taget.
Trubadur : En trubadur är en person som försörjer sig genom
sång och musik. Trubaduren har som regel ett musik-instrument för att ackompanjera sin sång. Ju fler sånger och juovanligare dessa är desto mer berömmelse får trubaduren. Deflesta trubadurer är dock tvungna att resa omkring för att tjänasitt uppehälle. 
Gycklare : Som gycklare underhåller man omvärlden med tok-
iga upptåg, skämt och andra pajaserier. En speciell typ av gyck-lare är narren som uppträder med små akrobatiska trick, jong-lering eller eldslukning. Ofta måste gycklaren ha ett glatt mun-läder för att berätta vitsar och annat. Även om de flesta gycklarereser omkring, så kan en skicklig gycklare bli fast anställd.
Akrobat : En akrobat behärskar en mängd akrobatiska tricks
som att gå på lina, klättra högt, hoppa, gå på händerna och slåvolter. De flesta akrobater färdas i kringresande cirkussällskapeller med gycklare. Det är ganska sällan som en akrobat kan fåen fast anställning.
Skådespelare : Som skådespelare är man antagligen medlem av
ett teatersällskap. Man kan även vara imitatör, vilket dock baragår hem lokalt, då personer inte är speciellt kända över längresträckor. Det är ofta ett dåligt betalt jobb men det kan vararoligt om man vill befinna sig i centrum för allas blickar. 
Sagoberättare : Sagoberättare är högt aktade och respekterade
då de kan legender, berättelser och historier från hela världen.Då en sagoberättare arbetar brukar det ofta vara helt tyst blandåhörarna. Försörjningen får sagoberättaren antingen genom attsamla in pengar från åhörare eller genom att ta anställning hosnågon rikeman som vill bli underhållen. Framgången somsagoberättare beror nästan helt och hållet på dennes repertoar. 
Framgångsslag : PSY, VIL, BIL
Yrkesfärdigheter : (60|90|120) enheter: Alkemi,
Astrologi, Bibliotekskunskap, Bokhållning, Diplo-mati, Djurlära, Filosofi, Geografi, Historia, Kultur-kännedom, Lagkunskap, Metallurgi, Ockultism,Räkning, <Språk>, <Skrift>, Undervisning,Väderkännedom, Växtlära, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-4) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|20|50)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(2|3|4) st D-val, (0|1|2) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen fått en akadem-isk titel – exempelvis professor, preceptor ellerdoktor. Till titeln kan det också höra ett specielltämbete på ett universitet eller annan inrättning.Framgångsslag : RÖR, PER, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Akrobatik,
Berättarkonst, Dansa, Fingerfärdighet, Förklädnad,Gyckla, Musik, Sjunga, Skådespel, <Språk>,Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-3) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (0|1|2) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen blivitledaren för ett litet sällskap med underhållare.Rollpersonens grupp består av Ob1T6 personer.

--- Page 70 ---
• 67 •EON YRKEN
Hantverkare
Hantverkare är ytterst viktiga för att en civiliserad kultur skall
fungera friktionsfritt. Det är hantverkarna som tillverkar deflesta förädlade varor och produkter som är nödvändiga för attlivet skall kunna fortgå i städerna och i jordbrukssamhällena.Vanligt är att varje stad har ett gille eller skrå för varje hantverkdär en eller flera mästare bestämmer vilka personer som fårutöva yrket.
Vanligtvis börjar alla hantverkare sin bana som hjälpredor eller
lärlingar för att sedan avancera till gesäller. Om ett lyckatgesällprov avläggs kan gesällen bli en yrkesman. I stora städerkan det ofta vara olagligt att utöva ett hantverk utan skråetsgodkännande. 
Det finns en mängd olika sysslor en hantverkare kan syssla
med och spelaren bör välja ett eller flera områden som ärrollpersonens specialité. Ofta har hantverkaren ett arbetsrummed en butik bredvid som säljer hantverksprodukter, men detfinns också vandrande hantverkare som istället har en vagneller ett antal packdjur. Skickliga hantverkare kan bli tämligenförmögna med lite tur och en hel del skicklighet.
Exakt vilka hantverksyrken som finns tillgängliga anges i tabell
3-5 till höger. I denna tabell anges också vilka de tre fram-gångsslagen är för det aktuella hantverksyrket. De mot-svarande hantverksfärdigheterna som finns för varje hant-verksyrke beskrivs i mer detalj i färdighetskapitlet på sidan 98.Typ av hantverkare Framgångsslag
Bagare TÅL, RÖR, PSYBläckmakare RÖR, PSY, SYN
Bokbindare RÖR, PSY, BILBryggare RÖR, PER, PSY
Brännare TÅL, RÖR, PSYByggare RÖR, PSY, BIL
Bågtillverkare RÖR, PSY, SYNBåtbyggare STY, RÖR, PSY
Färgare RÖR, PSY, SYNGarvare TÅL, RÖR, PSY
Gjutare STY, RÖR, PSYGlasblåsare RÖR, PSY, SYN
Gobelängvävare RÖR, PER, PSYGravör RÖR, PSY, SYN
Grovsmed STY, RÖR, PSYGuldsmed RÖR, PSY, SYN
Hovslagare STY, RÖR, PSYInstrumentbyggare RÖR, PSY, HÖR
Juvelerare RÖR, PSY, SYNKalligraf RÖR, PSY, SYN
Kistmakare STY, RÖR, PSYKorgflätare RÖR, PSY, SYN
Krukmakare RÖR, PER, PSYKörsnär RÖR, PSY, SYN
Lampmakare RÖR, PSY, SYNLjusstöpare RÖR, PSY, SYN
Låssmed RÖR, PSY, SYNLädermakare STY, RÖR, PSY
Mattknytare RÖR, PSY, SYNMjölnare STY, RÖR, PSY
Murare STY, RÖR, PSYMyntslagare STY, PSY, BIL
Målare RÖR, PSY, SYNNätknytare RÖR, PSY, SYN
Pergamentmakare RÖR, PSY, SYNPiltillverkare RÖR, PSY, SYN
Repslagare STY, RÖR, PSYRustningssmed STY, RÖR, PSY
Sadelmakare STY, RÖR, PSYSegelmakare RÖR, PSY, SYN
Skeppsbyggare STY, RÖR, PSYSkomakare RÖR, PSY, SYN
Skräddare RÖR, PSY, SYNSkulptör RÖR, PSY, SYN
Slaktare STY, RÖR, PSYSnickare RÖR, PSY, SYN
Spegelmakare RÖR, PSY, SYNStenhuggare STY, RÖR, SYN
Timmerman STY, TÅL, RÖRTräsnidare RÖR, PSY, SYN
Tunnbindare STY, RÖR, PSYVagnbyggare STY, RÖR, PSY
Vapensmed STY, RÖR, PSYVinjäsare RÖR, PER, PSY
Vävare RÖR, PSY, SYNFramgångsslag : Välj rollpersonens primära hantverks-
yrke ur tabell 3-5 till höger och slå sedan de treangivna framgångsslagen. Speciellt för hantverkarerekommenderas att man använder den frivilligaregeln om att ‘gå i familjens fotspår’ (för mer infose sidan 60). 
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: <Hantverks-
färdighet>, <Hantverksfärdighet>, Bokhållning,Räkning, <Skrift>, Undervisning, Värdera,Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-3) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (10|25|100)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (0|1|2) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen fått mästarbrev(eller motsvarande) i något av hantverken. Dettainnebär vanligtvis att rollpersonen har en litenlokal där han utövar sitt hantverk och eventuelltatt det där finns en eller två lärlingar (alternativtgesäller) som arbetar för rollpersonen. Observeradock att det även finns vandrande hantverkaresom inte har någon fast lokal, utan istället en vagneller liknande.Tabell 3-5: Hantverkare. I tabellen anges de framgångsslag som an-
vänds för respektive hantverksyrke. Speciellt för hantverkarerekommenderas att man använder den frivilliga regeln om att ‘gå ifamiljens fotspår’ (se sidan 60).

--- Page 71 ---
• 68 •YRKEN EON
Bonde
Bonden försörjer sig på vad marken kan ge, antingen genom
att odla grödor eller genom att föda upp tamboskap. I en civil-iserad kultur är bondeklassen en mycket viktig beståndsdel isamhället. Bondeklassen utgör ofta den största andelen av be-folkningen i en civiliserad kultur. Även i primitiva kulturer ärbönderna viktiga, men många primitiva kulturer försörjer sigäven på jakt och genom att driva boskap. Bondeklassen för-sörjer inte bara sig själv och sin familj med livsmedel, utanockså större delen av den övriga befolkning.
Jordbrukare : En jordbrukare är en bonde som livnär sig på att
odla olika typer av grödor på sin egen eller familjens mark. Vidsidan om kan bonden dock ha lite tamboskap för att få lite extraförnödenheter, men den primärara inkomstkällan är odling.Vanligtvis bor jordbrukande familjer tillsammans med andrabönder i en by. Åkrarna som används för odling ligger somregel en bit utanför denna by.
Torpare : En torpare är en bonde som inte äger någon egen
jord. Istället måste torparen arrendera jord av någon jordägare– exempelvis en rik bonde, en adelsman eller kyrkan. Torparenlivnär sig liksom jordbrukaren i regel på att odla olika grödor,men som regel har torparen en mindre åker att bruka än densjälvägande jorbrukaren. Som komplement till den odladejorden har torparen ibland tamboskap.
Daglönare : En daglönare är en lantarbetare som arbetar för en
bonde eller boskapsskötare. Daglönaren kan vara fast anställdsom dräng eller piga. Alternativt kan daglönaren utförasäsongsarbeten under de mest intensiva delarna av året. Denövriga tiden försörjer sig daglönaren med annat arbete,exempelvis i en stad eller en större by.
Boskapsskötare : En boskapsskötare är en bonde som
specialiserat sig på att föda upp tamboskap. Mindre odlingförekommer dock som komplement till boskapsskötseln.Marken som boskapen betar på är antingen ägd av bondensfamilj eller fri mark som ingen gör anspråk på.Sjöman
För att sköta handeln över haven och föra personer och varormellan kontinenter behövs skickliga och orädda sjöfarare. Ensjöman kan även livnära sig på fiske och mer ohederliga in-komstkällor, som piratverksamhet. Havet ger och tar – stormar,odjur och fientliga fartyg utgör en stor risk för alla sjömän. Destora riskerna som är förknippade med havet uppvägs till vissdel av den stora rikedom som står att finna både i havet ochgenom handel. Kompetenta sjömän är eftertraktade i allahamnstäder och kustområden.
Sjöfarare : En sjöfarare är en besättningsman på ett handels-
fartyg och lastskepp. Handelsfartyg seglar mellan olika hamnaroch fraktar alla tänkbara varor dit det är möjligt att sälja varornamed förtjänst. Lastskepp fraktar varor mot betalning – bådelängs kusterna och till och från avlägsna hamnar över haven.
Flottist : En flottist, eller marinsoldat, är en besättningsman på
ett militärt fartyg. Alla länder och vissa hamnstäder har någonform av marin krigsmakt. Militära fartyg används för att patrull-era kustvatten, skydda mot invasioner, eskortera handelsfartyg,jaga pirater och ibland för att frakta och landsätta soldater ochförnödenheter.
Pirat : Pirater livnär sig på att kapa handelsfartyg och plundra
dåligt försvarade bosättningar. Det finns pirater i princip allavatten som trafikeras av fartyg – speciellt på de ställen därmånga handelsskepp passerar och där man lätt kan kommaundan. Pirater brukar ofta använda rätt brutala metoder för attkapa fartyg. Det finns två huvudsakliga typer av pirater: dels dehelt kriminella sjörövarna och dels de statssanktionerade kaparesom har lov att kapa främmande skepp för att på så sätt störakonkurrerande länders handel.
Fiskare : En fiskare är en person som livnär sig på att fiska och
på att sälja en del av fångsten. Vilka fiskemetoder som användsberor på var fisket bedrivs och vilken sorts fisk man är ute efter.Det vanligaste är att man fiskar med nät från båt, men det före-kommer även att man använder revar, harpuner, håvar och enmängd andra fiskeredskap.
Framgångsslag : STY, TÅL, PSY
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Boskapsskötsel,
Djurlära, Djurträning, <Hantverksfärdighet>,Jordbruk, Köra vagn, Rida, Slagsmål,Väderkännedom, Växtlära.
Specialfärdigheter : (1T6-3) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|10|25)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val,
(1|2|3) st C-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik som bonde (alla
framgångsslagen lyckas) så äger rollpersonen tvåtunnland mark. Det kan vara åkermark, betesmarkeller skogsmark.Framgångsslag : STY, TÅL, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Fiske,
Geografi, Klättra, Kulturkännedom, Navigation,Simma, Sjömannaskap, Slagsmål, Speja, <Språk>,Supa, Väderkännedom, <Vapenfärdighet>.
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|10|50)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|3|4) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen blivit kapten påett fartyg. Detta innebär dock inte nödvändigtvisatt rollpersonen själv äger fartyget eller skeppet.Hur det ligger till bestäms av spelledaren.

--- Page 72 ---
• 69 •EON YRKEN
Vildmarksman
Vildmarksmän lever och arbetar utanför de bebyggda områd-
ena. Livet för en vildmarksman kan under långa tider varaganska isolerat och dessutom finns det en hel del risker med attleva sitt liv ensam i vildmarken. Många vildmarksmän tyckerdock att den upplevda friheten gör att deras liv är det bästatänkbara. 
Jägare : Jägaren jagar fågel och vilda djur antingen för kött eller
päls. Ibland kan jägaren också vara ute efter andra saker somexempelvis horn eller tänder. Den typiske jägaren jagar underen tid och tar det som blir över till någon handelsplats för för-säljning – exempelvis torkat kött, hudar, pälsar eller horn.Jaktredskapen är antingen snaror och fällor eller pilbåge,armborst och spjut.
Stigfinnare : En stigfinnare är en person som dels fungerar som
vägvisare i okända områden och dels som spejare. Stigfinnarearbetar ofta åt militära förband, men kan även anställas avresande handelsmän eller av utforskare. En stigfinnare har enmycket god kunskaper om generella terrängtyper, om djur ochväxtliv samt om överlevnad.
Skogshuggare : En skogshuggare livnär sig på att fälla träd och
hugga upp dem. De fällda träden säljs antingen i form av vedsom bränsle eller i form av timmer som byggnadsmaterial. Endel skogshuggare tillverkar också träkol genom att bygga kol-milor. De flesta skoggshuggare bor alldeles i utkanten av denskog där de arbetar.
Vägvisare : En vägvisare är en person som tar betalt för att visa
vägen inom ett område som vägvisaren känner till mycket väl.Vägvisaren känner till områdets vegetation, dess djurliv ochbefolkning samt vilka vägar som är framkomliga och vilkaeventuella faror som kan finnas. En vägvisare är i regel bosattnågonstans i det område som vägvisaren känner till – lämpligenpå en plats där resenärer passerar.Köpman
Köpmän och handelsmän finns överallt där det finns ett utbudoch en efterfrågan av produkter. Det är köpmännen som ser tillatt dessa båda behov tillfredsställs, naturligtvis med en vinst förköpmannen själv. På olika ställen i världen förekommer handelantingen genom byteshandel eller med mynt och skuldebrev.
Försäljare : En försäljare är en lokal köpman som antingen har
en butik eller ett stånd på torget eller på gatan. Exakt vad för-säljaren saluför kan variera mycket – allt från jordbruks-produkter och livsmedel till hantverksprodukter och import-varor. Försäljaren har som regel en viss trogen kundkrets ochhar dessutom ett par pålitliga leverantörer.
Gårdfarihandlare : En gårdfarihandlare är en kringresande
försäljare som vanligen säljer en mängd olika varor. Kundernabestår ofta av bönder eller andra personer som bor utanför destora städerna. Gårdfarihandlaren försöker alltid ta med sig devaror som efterfrågas, men kan ibland också ta med sig varor påbeställning från sina kunder.
Handelsman : En handelsman är en person som livnär sig på
handel mellan olika platser. Handelsmannen kan antingen ar-beta ensam eller vara anställd av ett handelskompani. Exaktvilka varor handelsmannen fraktar varierar – men alla handels-män försöker frakta de varor som ger högst avkastning. 
Affärsman : En affärsman är en person som köper, säljer, byter
och förmedlar affärer. En affärsman som köper varor i storapartier kallas partihandlare eller grosshandlare. Ett annat sätt fören slipad affärsman att tjäna pengar är att arrangera affärer mell-an två parter och låta en tredje part sköta frakten. En sådanaffärsman kallas mäklare eller handelsagent.
Penningutlånare : En penningutlånare tjänar pengar på att
låna ut pengar mot en ränta. Hur hög räntan är beror på risk-erna som finns och vilka säkerheter som låntagaren kan ställa.En speciell sorts penningutlånare är panthandlaren som behållerlåntagarens säkerheter (eller pant) tills dess att lånet är betalt.
Framgångsslag : TÅL, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (60|90|110) enheter: Djurlära,
Djurträning, Fiske, Geografi, Gömma, Jakt,Marsch, Rida, Skidor, Smyga, Spåra, Speja,<Vapenfärdighet>, <Vapenfärdighet>,Väderkännedom, Växtlära, Överlevnad.
Specialfärdigheter : (1T6-1) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (5|10|20)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (3|4|5) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|3|4) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla
framgångsslagen lyckas) så har rollpersonen räddatlivet på två personer som nu anser sig stå itacksamhetsskuld till rollpersonen. Slå slag påtabellen för kontakter för att avgöra vilkakontakterna är (slå inte för relationens natur).Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Bokhållning,
Etikett, Geografi, Kulturkännedom, Köra vagn,Rida, Räkning, Skumraskaffärer, Spel & dobbel,<Språk>, Värdera, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-3) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter.
Startkapital : (10|50|200)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (2|3|4) st C-val,
(0|1|2) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så har rollpersonen ett eget handels-bolag. Detta innebär att rollpersonen har en litenlokal en eller två anställda som arbetar för roll-personen.

--- Page 73 ---
• 70 •YRKEN EON
Brottsling
Med en brottsling avses en person som sysslar med illegal verk-
samhet som (i regel) inte kräver våld eller någon form av stöld.Naturligtvis kan denna typ av brottslingar ta till våld för att för-svara sig själva eller för att komma undan rättvisan, men derasvärv bygger på andra illegala metoder.
Spelare: En spelare är en person som livnär sig på hasardspel
– både på ärligt vis och genom falskspel. Oavsett om spelarenanvänder sig av falskspel eller inte så är det av största vikt att enspelaren kan försvara sig mot dåliga förlorare. Att livnära sigsom spelare är både riskabelt och osäkert – oturen kan drabbaalla och kan vara långvarig.
Svindlare : En svindlare tjänar pengar på att lura folk med mer
eller mindre avancerade lurendrejerier. Svindlaren har ofta enlång repertoar med tricks som i regel används för att luramindre intelligenta offer. Svindlare utför vanligen sina bedräg-erier i städer, men det förekommer bondfångerier på lands-bygden.
Utpressare : En utpressare är en person som tjänar pengar
antingen på att pressa personer som på ett eller annat sätt harblivit komprometterade. Alternativt kan utpressaren ägna sig åtså kallad beskyddarverksamhet. Risken att åka fast finns för allautpressare och dessutom finns det alltid en risk att denutpressade personen försöker röja utpressaren ur vägen.
Smugglare : En smugglare fraktar förbjudna eller tullbelagda
varor till ställen där de finns stor efterfrågan på dem. Det finnsinga typiska smuggelvaror – det kan röra sig från allt från alko-holhaltiga drycker och lyxartiklar till flyktingar och förbjudnaböcker. Hur stora risker smugglaren utsätter sig för varierarberoende på hur olaglig aktiviteten är och hur mycket resursersom används för att stoppa smugglingen i det aktuella området.
Hälare : En hälare köper och säljer stulna eller förbjudna varor.
Det finns en del hälare som säljer allt som kan löna sig och endel som specialiserat sig på en viss typ av varor. Typiskt stöld-gods kan vara silver, juveler, dyrbara kläder, vapen, rustning,riddjur och andra dyrbara föremål.Skurk
Med en skurk avses en person som stjäl egendom – med ellerutan hot – med andra ord en tjuv eller en rånare. De flestaskurkar lever ett riskabelt liv – dels med tanke på att bytet frånen stöld inte alltid blir så stort som man hoppats och dels medtanke på att straffen som skurkar får om de åker fast i mångaländer är ganska hårda.
Tjuv : En tjuv försörjer sig genom att stjäla varor, pengar,
riddjur eller annan lös egendom. De flesta tjuvar har special-iserat sig på någon form av stölder – det kan röra sig om alltfrån snatterier till häststölder. Hur tjuven går till väga beror tillstor del på vad tjuven har specialiserat sig på. Livet som tjuv ärganska riskabelt eftersom straffen för stöld ofta är hårda.
Ficktjuv : En ficktjuv är en mästare på att plundra ovetande
offers fickor och på att stjäla smycken och penningpungar.Ficktjuvar arbetar ofta (men inte alltid) i grupp. Då de arbetari grupp så brukar ofta en person distrahera offret, en annan stjälde utsedda värdesakerna och en tredje person försvinner medbytet. Inte helt oväntat är ficktjuvar föraktade av vanligt folkoch liksom de övriga tjuvyrkena är straffen ganska hårda omman åker fast.
Inbrottstjuv : En inbrottstjuv försörjer sig främst genom att
göra inbrott i bostäder, butikslokaler och förrådsbyggnader. Devanligaste metoderna är att ta sig in genom öppna fönster,genom att dyrka upp dörrar eller över taken. Inbrottstjuvarutför inbrott antingen i egen regi eller som beställningsjobb.Som regel arbetar inbrottstjuvar i grupp för att ha möjlighet attfå med det ibland ganska otympliga bytet. Att vara inbrottstjuvär nästan alltid ett nattligt jobb.
Rånare : En rånare livnär sig på att hota och råna personer i
städer. Rånen utförs ofta på kvällen eller natten på platser däringen lägger märke till vad som pågår. Vanliga ställen är mörkagränder, hamnkvarter och utanför värdshus. För att vara på densäkra sidan agerar de flesta rånare i grupp. Eftersom straffen somregel är betydligt högre för rån än för stöld så lever ofta rånaremycket farligt om de åker fast. 
Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter:
Fingerfärdighet, Förklädnad, Skumraskaffärer,Skådespel, Slagsmål, Spel & dobbel, Supa,Räkning, <Vapenfärdighet>, Värdera, Övertala.
Specialfärdigheter : (1T6-2) enheter för att höja
Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägre så fårrollpersonen inga enheter.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (10|25|200)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett fram-
gångsslag lyckades) så har rollpersonen suttitOb1T6 år i fängelse för sina brott.Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter:
Fingerfärdighet, Gömma, Hoppa, Klättra,Låsdyrkning, Skumraskaffärer, Slagsmål, Smyga,Söka, Undvika, <Vapenfärdighet>, Värdera.
Specialfärdigheter : (1T6+1) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|100)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (0|1|2) st C-val,
(1|2|3) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett fram-
gångsslag lyckades) så har rollpersonen suttitOb1T6 år i fängelse för sina brott. Detta betyderockså att skurken är känd av myndigheterna iåtminstone ett område.

--- Page 74 ---
• 71 •EON YRKEN
Rövare
Med rövare avses alla personer som livnär sig på att med våld
eller hot komma över byte från resenärer, landsortsbefolkning.Eftersom rövarnas aktiviteter stör handel och kommunikation– viktiga funktioner i samhället – så är rövaren ofta jagad av destyrande i landet. Skulle rövaren bli tillfångatagen så är galgeneller stupstocken inte långt borta. De flesta rövare är ganskaegoistiska och rövar byte för sin egen vinnings skull. Det finnsdock rövare som har mer nobla förutsatser och som tar från derika för att kunna ge till de fattiga och behövande.
Fredlös : En fredlös är en person som dömts för brott och
förvisats från det övriga samhället. Den fredlöse måste hålla sigundan och livnära sig så gott det är möjligt på rån och plund-ring. Att spela en fredlös rollperson kan vara ganska svårt, mendet finns samtidigt stora möjligheter till intressanta situationeroch förvecklingar. Vanligtvis så är fredlösa inte organiserade irövarband utan får agera ensamma.
Stråtrövare : En stråtrövare är en person som rånar resenärer
som inte har tillräcklig eskort. Stråtrövare brukar ofta operera ibanditgäng på ett par personer. Det är ett ganska osäkert liveftersom man riskerar sitt liv för att stoppa vägfarande som kan-ske inte har några dyrbarheter på sig. Dessutom kan de väg-farande vara skickliga med vapen – vilket också är en stor risk.
Härjare : En härjare är en medlem i ett rövarband som plun-
drar landsbygden, byar och i extrema fall även mindre städer.Plundringstågen kan hålla på ett bra tag och sträcka sig överstora avstånd innan härjarna återvänder till sin hemort.Rövarband som sysslar med att härja och plundra landsbygdenär ofta ganska stora – ibland flera hundra personer.
Vrakplundrare : En vrakplundrare är en person som ägnar sig
åt att plundra fartyg som gått på grund. Oftast sker detta genomatt lura förbipasserande fartyg på grund, exempelvis genom atttända falska fyrbåkar eller genom att personligen ge felaktigauppgifter om kusterna till fartygens befälhavare. En annanvanlig metod är att helt enkelt borda fartyg som ankrat upp föratt ta ombord vatten och förnödenheter. Sändebud
Det finns i alla länder ett behov av att förmedla och inhämtainformation, vilket gör sändebuden viktiga. Till dem räknasbåde kurirer som levererar bud och brev inom det egna landetoch ambassadörer som bevakar hemlandets intressen i utlandetsamt spionerar på fienden. Diplomati på hög nivå är ett spelsom endast den mest välinformerade och slipade vinner.
Budbärare : En budbärare är en person som livnär sig på att
leverera meddelanden, som regel inom det egna hemlandet.Många adelsmän och ämbetsmän håller sig med personligabudbärare, men vanligtvis står de att finna på de lokala värds-husen i väntan på arbetsgivare. En budbärare arbetar oftast en-sam, men det händer att de tillfälligt slår följe med kringresandeäventyrare. Det händer att budbärare under utlandsuppdrag fårtillfällig diplomatisk status. 
Emissarie : En emissarie är ett viktigt sändebud med perma-
nent diplomatisk fullmakt. Emissarien är vanligtvis bosatt i ettfrämmande land och tar via budbärare emot meddelanden frånhemlandet. Uppgiften är att utifrån dessa företräda och bevakamoderlandets intressen inför den främmande makteliten. Detkrävs god insikt i det aktuella landets etikett, kultur och historiaför att inte göra bort sig och framförallt för att lyckas väl medde diplomatiska åliggandena.
Kunskapare : En kunskapare nöjer sig inte med den information
som är lättillgänglig, utan har talang för att infiltrera, muta ochsnoka reda på hemligheter. Dessutom brukar kunskaparens iden-titet vara dold. Arbetet behöver inte nödvändigtvis ske i främ-mande länder – det finns gott om skilda maktfraktioner i alla na-tioner. En spion lever ständigt i fara för att bli upptäckt och mås-te därför vara både systematisk och noggrann. Straffen för spion-eri är mycket hårda i de flesta länder. Om man väljer att vara spi-on måste man också välja ett annat yrke som utgör täckmantel.
Framgångsslag : STY, RÖR, PSY
Yrkesfärdigheter : (50|70|90) enheter: Gömma, 
Jakt, Klättra, Sjömanskap, Skumraskaffärer, Smyga, Speja, Undvika, <Vapenfärdighet>,<Vapenfärdighet>, Värdera, Överlevnad.
Specialfärdigheter : (1T6+3) enheter för att höja
Stridsvana.
Valfria färdigheter : (50|70|90) enheter.
Startkapital : (5|20|100)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st B-val,
(1|2|3) st C-val, (2|4|6) st X-val.
Övrigt : Om karriären är framgångsrik (alla framgångs-
slagen lyckas) så är rollpersonen efterlyst i helalandet. Om karriären är misslyckad (endast ettframgångsslag lyckades) så har rollpersonen suttitOb1T6 år i fängelse för sina brott.Framgångsslag : PER, PSY, VIL
Yrkesfärdigheter : (60|80|100) enheter: Diplomati,
Etikett, Förföra, Förklädnad, Historia, Kultur-kännedom, Rida, <Skrift>, <Språk>, Skumrask-affärer, Skådespel, Smyga, Speja, Söka, <Vapen-färdighet>, Övertala.
Specialfärdigheter : Budbäraren får (1T6+1) enheter för
att höja Stridsvana. Emissarien får (1T6–2) enheterför att höja Stridsvana. Blir resultatet noll eller lägrefår rollpersonen inga enheter. Kunskaparen får sinStridsvana från det yrke som utgör täckmanteln.
Valfria färdigheter : (40|60|80) enheter. Observera att
kunskaparen bör använda dessa färdigheter för attbygga sin täckmantel. Välj alltså helst bland yrkes-färdigheterna från det yrke som utgör täckmanteln.
Startkapital : (10|50|150)  Ob3T6 silvermynt.
Startutrustning : (1|2|3) st A-val, (1|2|3) st C-val,
(0|1|2) st D-val, (1|2|3) st X-val.
Övrigt : Om karriären är misslyckad (endast ett fram-
gångsslag lyckades) har rollpersonen klantat till detrejält och är inte längre välkommen i landet.

--- Page 75 ---
• 72 •YRKEN EON
STARTUTRUSTNING
En nyframslagen rollperson får all den utrustning som finns angiven i beskrivningen av
yrket. Startutrustningen speglar lite av yrket och vad en äventyrlig person kan behöva.Det är meningen att rollpersonen skall få de saker som han behöver, inte saker som han
springer och säljer det första han gör! Spelledaren bör ha uppsikt över sådana försök till attvränga reglerna. Givetvis får även rollpersonen köpa mer utrustning för sitt startkapital.
Grundutrustning som alla rollpersoner har
Alla rollpersoner (med undantag möjligen för den allrafattigaste och oturligaste) har en viss grundutrustning. Följandeutrustning kan alla rollpersoner anses ha. Spelledaren bör endasti extrema fall neka rollpersonen att få denna utrustning.
Arbetskläder : En uppsättning kläder och skor som är ganska
slitna. Klädernas typ beror på rollpersonens kulturella bakgrundoch yrke.
Elddon : För civiliserade kulturer bestående av flinta och stål,
glödlåda samt lite fnöske. För primitiva kulturer kan eldonenexempelvis bestå av bågdrill, en träbit och fnöske. 
Filt: En kraftig filt i ull eller en tjock skinnfäll.
Förvaring : En penningpung eller en liten säck som går att
knyta till bältet.
Utrustningsval
För varje utrustningsval rollpersonen får från sitt yrke så fårspelaren gör ett val ur den angivna kategorin (A, B, C, D ellerX). Vad de olika kategorierna innehåller beskrivs nedan ochsammanfattas dessutom i tabell 3-6. Observera dock att vissa X-val (vapen och pansar) kräver att man använder flera val för attfå den önskade utrustning (hur många anges inom parentes).Annan utrustning [Frivillig regel]
Om spelaren vill ha annan utrustning än den som angivits kannaturligtvis spelledaren tillåta detta. I regel bör dock spelarenanvända rollpersonens pengar för att köpa ytterligare utrust-ning. Mer utrustning (än den som angivit i detta kapitel) finnspå sidan 280.
A-val: Basutrustning
För varje A-val man får skall man välja en av nedanståendeutrustningspaket:
Arbetskläder : En extra uppsättning med rejäla arbetskläder
som passar rollpersonens yrkesval (exempelvis kåpor för präst-er eller slitstarka enklare plagg för grovarbetare) och bakgrund.Allt från huvudbonad till skor ingår.
Finkläder : En uppsättning kvalitetskläder av senaste snitt (för
rollpersonens kultur) med skor och eventuell huvudbonad. 
Vinterkläder : En uppsättning varma vinterkläder tillverkade
i päls eller ull, med stövlar, huvudbonad och handskar.
Reseutrustning : Bestående av en slitstark mantel, ett par
kraftiga skor, en vandringsstav, en vattenflaska (en liter) och enryggsäck eller remväska.
Proviant : Bestående av sju dagars färsk färdkost (exempelvis
kött, fisk, bröd, frukt och grönsaker) samt ytterligare två veck-ors torrproviant (exempelvis torkat kött, torkad fisk och skor-por). Dessutom ingår två fulla vattenskinn (fyra liter), ett fulltvinskinn (fyra liter) och en liten kagge (tio liter) med öl.
Kokutrustning : Bestående av ett kokkärl, en ståltråd, trätall-
rik, träsked, liten kniv, saltkar och samt ett enkelt dryckeskärl.
Hygienutrustning : Bestående av en kam, en tvål, en
rakkniv, en potta, ett handfat, en liten bronsspegel, en kläd-borste och nål och sytråd.
Pengar : En liten penningpung med 20 silvermynt (exempel-
vis jargiska denarer).
B-val: Vildmarksutrustning
För varje B-val man får skall man välja en av nedanståendeutrustningspaket:
Lägerutrustning : Ett tygtält för tre personer, en lykta med en
halv liter lampolja, två rejäla filtar, fem meter snöre, en litenkittel med tillhörande trefot och kedja, en träslev och envattensäck (tio liter) för att hämta vatten.
Klätterutrustning : Bestående av två starka rep på vardera 20
meter, änterhake, fem kilar, en liten hammare och en kraftigtmidjebälte med en repögla.De fem olika kategorierna av utustningsval
A-val (basutrustning) : Kläder, Finkläder, Vinter-
kläder, Reseutrustning, Proviant, Kokutrustning,
Hygienutrustning eller 20 silver.
B-val (vildmarksutrustning) : Lägerutrustning,
Klätterutrustning, Grottutrustning, Jaktutrustning,Fiskeutrustning, Ökenutrustning, Djungelutrustning,Skogsutrustning eller 50 silver.
C-val (djur & transportmedel) : Kärra, Vagn, Pack-
djur, Riddjur, Skidor, Kanot, Segelbåt eller 100 silver.
D-val (specialutrustning) : Hantverksutrustning,
Tjuvutrustning, Skrivutrustning, Musikinstrument,Underhållningsutrustning, Läkarutrustning,Laboratorieutrustning eller 100 silver.
X-val (vapen och pansar) *: Enhandat närstrids-
vapen, Kastvapen, Lätt skjutvapen, Sköld, Lätt pansar, 
Hjälm, Metallpansar (2), Arm och benskenor (1), Tungt
avståndsvapen (2), Tvåhandat närstridsvapen (2), Tungt 
harnesk (3), Tungt arm & benpansar (3), Främmande
vapen (5) eller 100 silver.
*Vissa X-val fordrar att man offrar mer än ett val för att
erhålla vapnet eller rustningen. Hur många val som måsteoffras anges inom parentesen.
Tabell 3-6: Utrustningsval som rollpersonen får från sitt yrke.

--- Page 76 ---
• 73 •EON YRKEN
Grottutrustning : Bestående av fem facklor, tio meter rep, en
lykta med 0,5 liter lampolja, ett par kritor och 100 meter snöre.
Jaktutrustning : Bestående av åtta snaror, diverse lockbeten,
jakthorn, slaktkniv och en kortbåge eller kastspjut. 
Fiskeutrustning : Bestående av nät, trettio meter rev, fem
krokar, hjulster, renskniv och en korg. 
Ökenutrustning : Bestående av en enliters vattenflaska, två fyra-
liters vattenskinn, en uppsättning luftiga vita kläder och passandefotbeklädnader, en varm filt samt ett uppfällbart solskydd.
Djungelutrustning : Bestående av en huggkniv, ett fyraliters
vattenskinn, hängmatta, myggnät och insektsolja.
Skogsutrustning : Bestående av en handyxa, en vedyxa, fem
meter rep, ett fyraliters vattenskinn, rem för att bära ved ochen skogsmössa. 
Pengar : En penningpung med 50 silvermynt (exempelvis
jargiska denarer).C-val: Djur & transportmedel
För varje C-val man får skall man välja en av nedanståendeutrustningspaket:
Kärra : En liten kärra med två stora hjul med ett tillhörande
dragdjur (exempelvis en draghäst, åsna, oxe eller buffel).Dessutom ingår dragok och piska.
Vagn : En liten fyrhjulig vagn med ett tillhörande dragdjur
(exempelvis en draghäst, åsna, oxe eller buffel). Dessutom ingårdragok och piska.
Packdjur : Ett packdjur (exempelvis en packhäst, åsna, oxe,
buffel eller kamel) med packväskor eller rack för last.
Riddjur : Ett riddjur (exempelvis en ridhäst, en kamel eller en
mula) med sadel, stigbyglar, betsel, träns, sadelväskor ochutrustning för skötsel av riddjuret.
Skidor : En uppsättning med skidor, stavar och damasker. I
utrustningen ingår också ett par snöskor och ett par enklaskridskor.
Kanot : En lång kanot med plats för tre personer och last. Till
kanoten ingår tre paddlar och ett öskar.
Segelbåt : En liten segelbåt med plats för tre personer. Till
segelbåten ingår mast, segel, förtöjningstamp, öskar och åror.
Pengar : En liten kista med 100 silvermynt.
D-val: Specialutrustning
Hantverksutrustning : Bestående av verktyg och material
som är väsentligt för rollpersonens hantverk. Spelledaren måstegodkänna valet så värdet inte blir orimligt stort.
Tjuvutrustning : En uppsättning dyrkar, fickspegel, vax, filar,
fem meter rep med änterhake, en liten säck och ett par mjukaskor. 
Skrivutrustning : En oskriven bok på 50 sidor, fem perga-
mentrullar, bläckhorn, skrivdon, sigillstämpel och vax för femsigill.
Religösa artefakter : Exempelvis bestående av en religiös
ceremonidräkt, en bönebok, ett halskedja med amulett och enstatyett eller någon annan form av heligt föremål. Vilka föremålsom ingår beror på rollpersonens religiösa övertygelse.
Musikinstrument : Bestående av ett valfritt musikinstrument
med väska och tillbehör.
Underhållningsutrustning : En färgglad klädesutstyrsel, ett
brädspel, en kortlek, fyra tärningar och ett litet musikinstrumentsom går att ta med (exempelvis en mungiga eller ett munspel).
Läkarutrustning : Bestående av en axelremsväska som
innehåller fem ihoprullade tygförband, en flaska sprit (0,5 liter),en lur, en låda med ett dussin blodiglar, en liten men mycketvass koppkniv, en synål och en rulle tråd.
Laboratorieutrustning : En mortel med mortelstöt, tre glas-
flaskor, två provrör, en sked, ett par spatlar, en smältdegel, en sprit-lampa, ett litet tripod och en glasflaska med en halv liter sprit.
Pengar : En liten kista med 100 silvermynt (exempelvis jargiska
denarer).


--- Page 77 ---
• 74 •YRKEN EON
X-val: Vapen och pansar
För varje A-val man får skall man välja en av nedanstående ut-
rustningspaket. Observera att vissa X-val ’kostar’ mer än ett val.Siffran inom parentes anger hur många val man måste förbrukaför att få det önskade vapnet eller rustningen. 
Enhandat närstridsvapen (1) : Ett valfritt enhandsvapen (en-
handsfattning förkortas ’1H’ i vapentabellen) avsett för närstrid.Dessutom ingår bäranordning (exempelvis en skida för svärd)och vapenvårdsutrustning som exempelvis bryne och vapenfett.Vapnet måste komma från samma kultur som rollpersonen.
Kastvapen (1) : Ett valfritt kastvapen med tillhörande bäranord-
ning. Om spelaren väljer kastknivar så får rollpersonen tre styck-en. Vapnet måste komma från samma kultur som rollpersonen.
Lätt skjutvapen (1) : Ett valfritt lätt skjutvapen, exempelvis
båge eller armborst – dock ej tungt armborst, Krell-Spaz ellerhornbåge. Dessutom ingår tre extra bågsträngar samt 12 pilareller skäktor i ett koger. Vapnet måste komma från samma kul-tur som rollpersonen.
Sköld (1) : En valfri sköld med bäranordning. Skölden måste
komma från samma kultur som rollpersonen.
Lätt pansar (1) : Bestående av en jacka i päls, tyg eller läder. Jackan
skyddar inte fler delområden än bröstkorgen, magen, skuldrornaoch överarmarna (4–7, 14–15). Dessutom ingår en huva i sammamaterial som täcker skallen (delområde 2). Materialet kan vara päls,vadderat tyg, mjukt läder, härdat läder, ringläder eller nitläder.Pansaret måste komma från samma kultur som rollpersonen.
Hjälm (1) : En valfri metallhjälm, bortsett från tornerings- eller tunn-
hjälmen. Hjälmen måste komma från samma kultur som rollpersonen.
Arm och benskenor (1) : Ett par benskenor för låren och vad-
erna (19–20, 23–24) samt ett par för över- och underarmarna(6–7, 10–11) i plåt.Metallpansar (2) : Pansaret skyddar inte fler delområden än
bröstkorgen, magen, skuldrorna och överarmarna (delområd-ena 4–7, 14–15). Pansaret kan vara fjällpansar, lamellpansareller ringbrynja. Pansaret måste komma från samma kultur somrollpersonen.
Tungt avståndsvapen (2) : Ett valfritt tungt skjutvapen,
exempelvis tungt armborst, Krell-Spaz och hornbåge. Dess-utom ingår tre extra bågsträngar samt 12 pilar eller skäktor i ettkoger. Vapnet måste komma från samma kultur som roll-personen.
Tvåhandat närstridsvapen (2) : Ett valfritt tvåhandsvapen
(tvåhandsfattning förkortas ’2H’ i vapentabellen) avsett förnärstrid. Dessutom ingår bäranordning och vapenvårdsutrust-ning som exempelvis bryne och vapenfett. Vapnet måstekomma från samma kultur som rollpersonen.
Tungt plåtharnesk (3) : Ett tungt plåtharnesk speciellt
tillverkat för att passa rollpersonens torso. Harnesket skyddarnacken, skuldrorna, bröstkorgen och buken (3–5, 14–15). Har-nesket måste komma från samma kultur som rollpersonen.
Tungt arm och benpansar (3) : Tungt plåtpansar speciellt
tillverkat för att passa rollpersonens armar och ben. Pansaretskyddar hela armen inklusive handen, underlivet, benen in-klusive fötterna (6–13, 16–26). Dessa pansardelar är avsedda attkomplettera det tunga harnesket och får inte väljas utan attspelaren först har valt tungt harnesk. Pansaret måste komma frånsamma kultur som rollpersonen.
Främmande vapen (5) : Ett valfritt vapen från en främmande
kultur. Exempelvis ett lyfalisvärd, ett Krell-Spaz eller ett kragg-svärd. Dessutom ingår bäranordning och vapenvårdsutrustningsom exempelvis bryne och vapenfett.
Pengar (1) : En liten kista med 100 silvermynt (exempelvis
jargiska denarer).


--- Page 78 ---
• 75 •EON FÄRDIGHETER
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
FÄRDIGHETERFÄRDIGHETER
PPojken sa kvickt några ord till gumman som höll fram lampan
och översatte snabbt hennes svar: ”ett tjog silver” samtidigtsom han höll fram först tio fingrar och sedan tio till. Dunbaton
skakade på huvudet och vände sig mot alvkvinnan. ”Det är förmycket, Kiyona. Det har vi inte råd med.”
”Jag vet,” svarade Kiyona med ett leende. ”Låt mig försöka.” Hon
vände sig direkt till den äldre kvinnan: ”Khanor, hanarah olomain!”
sade hon vänligt, samtidigt som hon höll upp fyra fingrar. Dunbatonstirrade förvånat på alvkvinnan.
Gumman viftade med sin lediga hand och visade fem fingrar tre
gånger. ”Ima, sant-dekhar, loron’aughri!” Kiyona slog ut med armarna:
”Nan’ha! Sant, khuruim ladhva.” Fem fingrar den här gången. ”Sant?”
fräste kvinnan ilsket. ”H’uran da boda! Dozhien, aughri! Dozhien!”
Kiyonas ansiktsdrag mulnade. ”Dozhien samar! Sepet hamara’ughri.”
Kvinnan stirrade Kiyona i ögonen – modig kvinna, tänkte Dunbaton,som då och då tvingats möta Kiyonas ilskna blick och mycket välkände till iskylan i alviska ögon. ”Narah, dekhar!” sade kvinnan och
slog ner blicken. Kiyona skakade på huvudet och log vänligt. ”Okot,
ur’zha eno thalan kunia” sade hon och klappade pojken på huvudet.
Kvinnan skrattade till. ”Hamara okot! Num hebereh khoria-an ughri,
Kiyonah-hara!” Tio silver föll ner i kvinnans hand och ännu en i
pojkens och Kiyona tog emot lampan. Kvinnan bugade sig på mattanoch sade ”Salan-eliekhan, Kiyonah-harah!” Kiyona och Dunbaton
besvarade bugningen och försvann i folkvimlet på basaren.


--- Page 79 ---
• 76 •FÄRDIGHETER EON
FÄRDIGHETER
De flesta komplicerade handlingar som rollpersonen utför kräver någon slags färdig-
het. Alla rollpersoner har ett antal färdigheter som de kan olika bra. Färdigheter lär mansig under livet, genom träning eller genom erfarenhet. Det är upp till spelledaren att
avgöra när en färdighet skall användas. Ibland räcker det om man använder ett av rollpersonensattribut som chans för att lyckas med en handling.
Handlingar
Om rollpersonen gör något kallas det för en handling. Detfinns i princip obegränsat antal olika typer av handlingar.Vissa är mycket enkla och lyckas automatiskt, medan andra ärkomplicerade och kräver att man använder en färdighet ellerett attribut som chans. En tredje typ är de som rollpersoneninte kan påverka utgången på. Det är spelledarens uppgift attsnabbt avgöra vilken typ en handling är och hur handlingenskall behandlas. Därefter bedömer spelledaren om handlingenlyckas eller ej genom eget beslut eller genom att användareglerna.
Enkla handlingar kan man utföra reflexmässigt. Det skulle vara
vansinne att slå slag mot färdigheter eller attribut för varje litenhandling rollpersonen gör. Spelledaren måste vara noga med attinte hänga upp sig på detaljer. Det är bättre att se till att speletflyter snabbt och smidigt.
Ibland är det intressant att veta hur lång tid det tar att utföra en
handling. Många kunskapsbaserade färdigheter är ögonblick-liga, men de flesta andra färdigheter tar en kortare eller längretid att utföra. I beskrivningarna av de enskilda färdigheternafinns riktlinjer för hur långt vissa typiska handlingar tar attutföra. Om detta inte räcker kan spelledaren alltid bestämmasjälv hur lång tid en handling tar.
Attribut
Attribut används på exakt samma sätt som färdigheter. Det ärmycket enkelt att bara slå ett svårighetsslag mot ett attribut.Synen (SYN) används så fort rollpersonen försöker upptäckanågon och Hörseln (HÖR) används för att lägga märket tillljud. Styrka (STY) används vid tunga lyft, Bildning (BIL) ellerPsyke (PSY) kan användas för att komma på idéer och förståsaker och Rörlighet (RÖR) används till allt som kräversmidighet eller vighet. Även de andra attributen går naturligtvisatt använda och dessutom finns det många fler användnings-områden för attribut än de ovan exemplifierade. Att användaattribut är ett snabbt och smidigt sätt att avgöra om en handlinglyckas eller ej
Färdighetschans
Färdigheter har ett värde, kallad färdighetschans, som anger hurväl utvecklad en färdighet är. Färdighetschansen fungerar påungefär samma sätt som attribut och varierar vanligen mellan 5och 18, men det är möjligt att nå ännu högre nivåer. Ju högrechans desto skickligare är rollpersonen på färdigheten. Någrafärdigheter börjar på noll, medan andra har grundchans.
Observera att en färdighet dock aldrig kan ha en färdighets-
chans mellan 1–4. Den är antingen 0 eller 5 eller ännu högre.Grundchans
En del färdigheter kan alla rollpersoner – dessa färdigheter har engrundchans. Grundchanserna för dessa färdigheter baseras på etteller två attribut. I färdighetslistan (tabell 4-4) finns formler för alladessa grundchanser angivna. Observera att en grundchans aldrigkan bli lägre än fem och skulle den bli det så höjs den automatiskttill fem. Det är lämpligt att beräkna alla grundchanser innan manbörjar placera ut enheter för att höja färdigheterna.
Att höja färdigheter
För att höja färdigheter använder man enheter . Dessa enheter får
man bland annat från sitt yrke och från erfarenhet. Enheter ären slags valuta för att köpa högre färdighetschanser. Att skaffanivå 5 i en färdighet kostar två enheter (se tabell 4-1). Varjenivå mellan 6 och 10 kostar en enhet styck. Varje nivå mellan11 och 15 kostar två enheter styck, varje nivå mellan 16 och 20kostar åtta enheter styck. För ännu extremare nivåer mellan 21och 25 så kostar varje nivå 20 enheter. Se tabell 4-2 och 4-3.
Lathund för enhetskostnad Till nivå
Från 56789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5
0 2345679 1 1 1 3 1 5 1 7
5 –123457 9 1 1 1 3 1 5
6– –12346 8 1 0 1 2 1 4
7 –– –1235 7 9 1 1 1 3
8 ––––124 6 8 10 12
9 –––––13 5 7 9 1 1
10 ––––––2 4 6 8 1 0
11 ––––––– 2 4 6 8
12 ––––––– – 2 4 6
13 ––––––– – – 2 4
14 ––––––– – – – 2Höja till en nivå i intervallet Kostnad
Nivå 6–10 1 enhet / nivå 
Nivå 11–15 2 enheter / nivå
Nivå 16–20* 8 enheter / nivåNivå 21–25* 20 enheter / nivå
*Då rollpersonen skapas bör färdigheterna inte höjas till
högre nivå än 15.Höja färdighet utan grundchans Kostnad
Till grundnivå 5 2 enheter 
Tabell 4-1: Kostnaden i enheter för att höja en färdighet som saknar
grundchans till nivå 5.
Tabell 4-2: Kostnaden i enheter för att höja en färdighet en nivå.
Tabell 4-3: Kostnaden för att höja från en nivå till en annan.

--- Page 80 ---
• 77 •EON FÄRDIGHETER
Vapenfärdigheter Grundchans
Armborst RÖR/2
Båge RÖR/2
Dolk RÖR/2Kastklubba RÖR/2
Kastkniv RÖR/2Kastspjut RÖR/2
Kastyxa RÖR/2Kedjevapen RÖR/2
Klubba RÖR/2Lans RÖR/2
Sköld RÖR/2Slagsmål RÖR/2
Slunga 0Spjut RÖR/2
Stav RÖR/2Stångvapen RÖR/2
Svärd RÖR/2Yxa RÖR/2Rörelsefärdigheter Grundchans
Akrobatik 0Dansa (RÖR+PSY)/4
Fingerfärdighet RÖR/2Gömma (RÖR+PSY)/4
Hoppa RÖR/2Kasta RÖR/2
Klättra RÖR/2Köra vagn RÖR/2
Låsdyrkning 0Marsch TÅL/2
Rida RÖR/2Simma 0
Skidor RÖR/2Skridskor 0
Smyga RÖR/2Undvika RÖR/2
Kunskapsfärdigheter Grundchans
Astrologi 0Bergskunskap 0
Bibliotekskunskap 0Bokhållning 0
Boskapsskötsel 0Djurlära 0
Djurträning 0Filosofi 0
Geografi 0Heraldik 0
Historia 0Jordbruk 0
Krigsföring 0Krigsmaskiner 0
Kulturkännedom 0Lagkunskap 0
Läkekonst 0Matlagning PSY/2
Metallurgi 0Musik 0
Navigation 0Ockultism BIL/2
Räkning 0Värdera BIL/2
Växtlära 0
Vildmarksfärdigheter Grundchans
Fiske PSY/2Jakt 0
Sjömannaskap 0Speja (PSY+SYN)/4
Spåra (PSY+SYN)/4Söka (PSY+SYN)/4
Väderkännedom 0Överlevnad PSY/2Sociala färdigheter Grundchans
Berättarkonst (PER+PSY)/4Diplomati 0
Etikett 0Förföra (PER+PSY)/4
Förhöra PSY/2Förklädnad 0
Gyckla (RÖR+PSY)/4Ledarskap (PER+PSY)/4
Sjunga (PER+PSY)/4Skumraskaffärer 0
Skådespel (PER+PSY)/4Supa TÅL/2
Spel & dobbel PSY/2Undervisning PSY/2
Övertala (PER+PSY)/4
Stridsvana Grundchans
Stridsvana 0
Språkfärdigheter Grundchans
<Modersmål> PSY<Språk> 0
<Skrift> 0
Hantverksfärdigheter Grundchans
<Hantverk> 0 Mystiska färdigheter Grundchans
Alkemi 0Alstra <aspekt> 0
Andeförnimmelse 0Besvärjelse 0
Ceremoni 0Magiförnimmelse 0
Ritual 0Schamanism 0
Teoretisk magi 0Transformering 0
Tabell 4-4: De vanligast förekommande färdigheterna och deras grundchanser. Färdighetsgrupper anges med hjälp av vinkelparentes er ”<>”. 

--- Page 81 ---
• 78 •FÄRDIGHETER EON
Misslyckas eller lyckas
Om man, med alla svårighetens tärningar, slår lägre eller lika
med chansen, så har man lyckats med handlingen. Slår manöver chansen har handlingen misslyckats.
Om man slår det minsta möjliga (samtliga tärningar i slaget
visar ett) så lyckas man alltid. Detta är en specialregel.
Svårigheten att lyckas med en handling är normalt Ob3T6,
men denna chans varierar beroende på handlingens art. I be-skrivningarna av de enskilda färdigheterna finns regler ochexempel för hur svåra olika handlingar kan tänkas vara. Omdetta inte räcker kan spelledaren alltid bestämma själv hur svåren handling är. Mycket lätta handlingar slås med Ob1T6, lättamed Ob2T6, svåra handlingar med Ob4T6 och mycket svårahandlingar med Ob5T6. Se tabell 4-5 för en sammanställning.
Vissa handlingar kan få resultat som spelaren inte vet om. Det
vanligaste fallet är att rollpersonen, utan att veta om det,försöker sig på något som inte går att göra. Skulle spelarengöra tärningskastet och lyckas, skulle spelledaren bli tvungenatt avslöja att handlingen inte gick att utföra. För att undvikadetta misstag, bör spelledaren slå slaget dolt. Det är dessutombra, i detta fall, att inte tala om för spelaren hur svårhandlingen är.
Effekt
Förutom att avgöra om handlingen lyckades eller ej, så är manibland intresserad av att veta hur bra eller dåligt det gick. Dettakallas för handlingens effekt. Det är dock inte alltid man är in-tresserad av detta. Är effekten av mindre betydelse ska manhoppa över den för att få upp farten på spelet. Effekten avhandling är lika med skillnaden mellan chansen och svårig-hetsslagets resultat. Se tabell 4-6 för en formel. (Se även sidan80 för information om hur relativ effekt fungerar.)
Exempel: 
Jac har Sjunga 12 och slår ett normalt svårighetsslag på Ob3T6,vilket ger ett resultat på 10. Jac får en effekt på 2. Nästa slagvisar tärningarna 15, vilket medför att effekten blir –3. Perfekt genomförd handling
En handling är perfekt genomförd om båda av följande villkoruppfylls (observera att det inte räcker med att bara ett avvillkoren uppfylls):
(1) Alla tärningarna utfaller med ’1’, med undantag för högst
en tärning (gäller innan eventuella Ob-omslag). Omtärningsslaget bara består av en tärning gäller att tärningenskall utfalla med ’1’, ’2’ eller ’3’.
(2) Svårighetsslaget blev lägre än eller lika med chansen att
lyckas (lyckat slag).
Om svårighetsslaget misslyckas, trots att det första villkoret (1)
uppfylls, så blir det visserligen ingen perfekt genomfördhandling, men handlingen räknas ändå som lyckad.
Perfekta handlingar har speciella effekter. Den som övertalar
lyckas exempelvis bättre än vad som var förväntat, den som slårför sin historiefärdighet får tag på mer fakta än han letade efter,den som slår för hoppa kommer längre än vanligt, och såvidare. I vissa av färdighetsbeskrivningarna finns det beskrivetvad som händer när handlingen genomförs perfekt. I de fall därdenna beskrivning saknas är det upp till spelledaren att kommapå någon lämplig bonus. I kapitlet om strid finns det utförligaregler för vad perfekta anfalls- och försvarsmanövrer ger förresultat under strid.
Ett perfekt slag överträffar alltid ett icke-perfekt motståndsslag,
även om effekten är mindre. 
Exempel:
Jac har färdighetschans 14 i Hoppa. Jac hoppar ner för ett taksom är fyra meter högt. Spelledaren beslutar att svårigheten ärnormal. Jacs spelare slår Ob3T6 och tärningarna visar på 1, 1,och 6. Eftersom alla utom en tärning utföll med ’1’ så finns deten klar möjlighet att Jac lyckas perfekt. Jac fortsätter och slår omsin sexa med två nya tärningar som utfaller med 3 och 5. Dentotala summan blir alltså 10 (eftersom 1+1+3+5=10). Dettaär under Jacs färdighetschans vilket innebär att Jac lyckas hoppaner perfekt. Spelledaren ser besviken ut och lägger ihop regel-boken som varit uppslagen på de sidor som behandlar fall-skador... Hade Jacs slag gett ett resultat som var högre än 14 (fortfarandemed två ettor i det första slaget) så hade Jacs hopp från taketändå lyckats – hoppet hade dock inte varit perfekt genomfört.
Fummel
En handling är fumlad om båda av följande villkor uppfylls:
(1) Två eller fler tärningar utfaller med ’6’ vid det första
tärningsslaget (innan eventuella Ob-omslag).
(2) Svårighetsslaget blir högre än färdighetschansen (med
andra ord: ett misslyckat slag).ATT ANVÄNDA FÄRDIGHETER
Många handlingar kräver att en färdighet används. För att lyckas med denna typ av
handlingar måste man först avgöra hur svår handlingen är. Därefter måste man ställachansen mot svårigheten och slå ett svårighetsslag under färdigheten. Lyckas detta slag
så lyckas också rollpersonen att använda sin färdighet.
Svårighet Benämning på svårigheten
Ob1T6 Mycket lättOb2T6 Lätt
Ob3T6 Normal svårtOb4T6 Svårt
Ob5T6 Mycket svårt
Tabell 4-5: Svårighetsgrader.
Effekt = Färdighetschans – Svårighetsslaget resultat
Tabell 4-6: Effekt av svårighetsslag.

--- Page 82 ---
• 79 •EON FÄRDIGHETER
Man slår alltså först det angivna antalet tärningar. Utfaller två
eller fler tärningar med ’6’ med en gång (innan eventuella Ob-omslag), så finns möjligheten att slaget är fumlat. Slå omsexorna som vanligt och räkna ut den totala summan. Ärsumman över färdighetschansen så har man fumlat, annarsräknas slaget som ett vanligt misslyckande.
Exempel:
Jac har färdighetschans 14 i Hoppa. Han skall hoppa över en 5meter bred ravin. Spelledaren beslutar att svårigheten blirOb4T6. Jacs spelare slår och tärningarna visar på 6, 6, 4 och1.Det ger en fummelrisk. Jac fortsätter och slår om sina sexormed fyra nya tärningar som utfaller med 5, 3, 2 och 1. Dentotala summan blir alltså 16 – över Jacs färdighetschans, så hanfumlar. Spelledaren ler elakt medan han bläddrar fram sidornasom behandlar fallskador... Hade Jacs slag visat på t.ex. 6, 6,1 och 1, samt att summan på de omslagna Ob-slagen blivit 5,3, 2 och 1, vilket ger en total summa på 13, skulle det räknatssom ett vanligt misslyckat slag.
Fummel bör också ha speciella effekter. Den som övertalar miss-
lyckas katastrofalt och blir kanske (beroende på omständighet-erna) attackerad av personen, den som slår för sin historie-färdighet hittar helt felaktig information (och eftersom spelled-aren har slagit tärningarna är spelaren omedveten om att infor-mation är felaktig), den som slår för att hoppa ramlar och skad-ar sig.. Man bör normalt inte dö av ett fummel men ibland kandet vara motiverat att skada rollpersoner som fumlar.
I de flesta färdighetsbeskrivningarna finns det specificerat vad som
händer när man fumlar. Finns det ingen sådan beskrivning är detupp till spelledaren att hitta på någon lämplig effekt. I kapitletom strid finns det utförliga regler för fummel med vapen.Modifikationer 
Om det någon gång står att en svårighetsgrad modifieras medtill exempel ”+Ob1T6” eller kanske ”–Ob1T6”, betyder detatt det är själva svårighetsslaget som ändras – inte resultatet avsvårighetsslaget.
Exempel:
Om en svårighet är normal (Ob3T6) för att lyckas med enfärdighet och man får en nivå enklare (–Ob1T6) så betyder detatt man skall slå Ob2T6 mot färdigheten, inte först Ob3T6 ochsedan dra bort Ob1T6 efteråt! Man slår bara en gång för varjefärdighetsslag!
Kumulativa modifikationer 
Kumulativa modifikationer innebär att en svårighet modifierasav flera faktorer. Detta innebär att modifikationerna adderasihop för att få en slutlig svårighetsgrad. De flesta svårighets-grader påverkas kumulativt av olika faktorer som till exempelav belysning, berusning, skador, utmattning, och så vidare. 
Modifikationer som inte är kumulativa kan inte läggas ihop på
detta sätt – man blir istället tvungen att välja vilka modifika-tioner som skall gälla. Observera att alla modifikationer ärkumulativa om inget annat anges.  
Exempel:
Om en grundläggande svårighetsgrad är exempelvis normal(Ob3T6) och man får följande modifikationer: +Ob2T6,–Ob2T6, +Ob1T6 och +Ob1T6 betyder det att den slutligasvårighetsgraden blir mycket svår (Ob5T6), eftersom Ob3T6+Ob2T6–Ob2T6+Ob1T6+Ob1T6=Ob6T6.


--- Page 83 ---
• 80 •FÄRDIGHETER EON
Aktivt motstånd
När man utför en handling som strävar att motverka någon
annans handling, säger man att färdigheten har aktivt motstånd .
För att utröna om man lyckas eller ej, måste de båda inblandaderollpersonerna slå var sitt svårighetsslag. Den som får högsteffekt har lyckats övervinna den andres motstånd och vinnerdärför det aktiva motståndsslaget.
Svårigheten för motståndsslag bedöms från fall till fall av
spelledaren. Spelledaren kan låta de två motståndarna slå olikasvårighetsslag beroende på hur svårt det är för dem att lyckas.
Den relativa effekten för den som lyckas är lika med skillnaden
mellan den egna effekten och motståndarens effekt. Se äventabell 4-7. Reglerna för perfekt genomförd handling ochfummel kan användas på normalt sätt, för varje sida individuellt.
Ett annat fall av aktivt motstånd är när någon redan tidigare har
utfört en handling, som senare motarbetas av någon annan. Somexempel kan rollpersonen ha klätt ut sig till någon annan och desom känner den som rollpersonen har klätt ut sig till försökersenare genomskåda rollpersonens förklädnad. I sådana fall kanrollpersonen göra det svårare för motståndaren, genom att läggatill ett antal frivilliga svårighetsgrader till sitt slag. Lyckas rollper-sonen trots detta, så tvingas den som försöker genomskådarollpersonen att lägga till samma antal svårighetsgrader till sinaslag. Regeln är även lämplig om flera personer försökermotverka rollpersonens handling. Vissa färdighetsbeskrivningarinnehåller information om hur denna regel kan användas. 
Exempel: 
Kharzim och Jac sitter på ett värdshus i Tiban och bryter arm.Jac har STY 14 och Kharzim har STY 22. Eftersom armbryt-ning är en typisk situation som lämpar sig för motståndsslagskall båda personerna slå Ob3T6. Kharzim slår 10 som i sintur ger Kharzim en effekt på hela 12 (ty 22–10=12). Jac slår9. Jacs effekt blir 5 (eftersom 14–9=5). Kharzim bryter ner Jacsarm. Den relativa effekten blir 7 (eftersom 12–5=7) vilket kange en fingervisning om hur överlägsen Kharzim var.
Specialiseringar
Under de flesta färdigheterna finns det en rubrik med namnetspecialiseringar. En specialisering under en färdighet ger roll-personen en mer djupgående inriktning och kunskap om ettunderliggande ämne under samma färdighetstak. En köpmanhar kanske färdigheten Övertala med specialiseringen ’Köpslå’medan en agitator, som också har färdigheten Övertala, harspecialiseringen ’Retorik’. Inom båda yrkerna gäller det attkunna övertala medmänniskor men genom olika sätt ochfinesser. En köpman med Köpslå påpekar sådant som kvali-teten, det låga priset, unikheten eller sina svältande barn medanen agitator betonar sådant som grupptillhörighet eller om vigör si eller så blir allt bättre för mänskligheten.
En specialisering kostar alltid en (1) enhet och ger en modifika-
tion på färdighetschansen (inom det specifika specialområdet)med plus ett (+1).Exempel:
Riddaren Tzorcelan har färdigheten Svärd 15 och speciali-seringen ’storsvärd’. Det gör att han får en effektivfärdighetschans på 16 när han slåss med ett storsvärd men barafärdighetschans 15 om han brukar exempelvis ett melorsvärd.
I vissa situationer kan man ha flera specialiseringar som på-
verkar varandra, exempelvis under färdigheten Skumraskaffär-er. Där kan man exempelvis specialisera sig på häleri och sam-tidigt mot en viss stad.
Exempel:
Om Jac Vobar har Skumraskaffärer 12, specialiseringarna Hälerirespektive staden Camard så får han en effektiv färdighetschanspå 14 om han skall försöka sälja ett stulet smycke i just Camard!
Man kan aldrig få mer än +2 i modifiering från specialiseringar.
Man kan alltså max använda två specialisering på en och sammagång. Det är upp till spelledaren att avgöra när specialiseringarkan användas, men i de flesta fall är det ganska självklart.
Stridsvana
Det finns två värden som beräknas med hjälp av Stridsvana:VINIT och Insikt. När Stridsvana är fastställt kan dessa värdenberäknas. Insikt är lika med (PSY+SYN)/10 + Stridsvana/2.VINIT är lika med (RÖR/2 + Stridsvana)/2.
Tidsåtgång [Frivillig regel]
Man kan, genom att ta längre tid på sig, höja effekten på ettfärdighetsslag. Spelledaren bestämmer helt enkelt hur lång tid enviss handling tar. Vill man minska svårigheten tar det längre tid.Tabell 4-8 ger spelledaren en fingervisning.
Observera att vissa handlingar inte kan påskyndas – till exempel
kan man inte springa fortare än vad man klarar av, även omman ökar svårigheten. Det är upp till spelledaren att avgöra närman kan använda ovanstående frivilliga regel (i strid är detdefinitivt inte tillrådligt).
Exempel: 
Kiyona ska klättra upp för yttermuren på ett slott. Spelledarenbedömer att det borde ta ungefär tre minuter att ta sig upp förmuren och att svårigheten är mycket svår (Ob5T6). Kiyonatycker att det är klart riskabelt och eftersom hon inte har någonbrådska bestämmer hon sig för att ta tolv minuter på sig, det villsäga hon ökar tidsåtgången med faktor fyra. Svårigheten blirsålunda Ob3T6 och Kiyona kommer upp på murkrönet eftertolv ganska långsamma men säkra minuter.
Tidsförbrukning Svårighet
Halverad tidsåtgång (0,5) +Ob1T6 Normal tidsåtgång –
Dubbel tidsåtgång (2) –Ob1T6*Fyrfaldig tidsåtgång (4) –Ob2T6*
Åttafaldig tidsåtgång (8) –Ob3T6*
*Man kan ej sänka svårigheten under Ob1T6 och man kan
inte heller sänka svårigheten till mindre än hälften så mångatärningar som ingick i originalsvårigheten.
Tabell 4-8: Svårighetsmodifikationer på grund av förändrad
tidsåtgång. Observera att denna regel är frivillig.Relativ effekt = Aktiv effekt – Motverkande effekt
Tabell 4-7: Relativ effekt av svårighetsslag med aktivt motstånd.

--- Page 84 ---
• 81 •EON FÄRDIGHETER
ATT HÖJA FÄRDIGHETER
Det finns ett antal olika sätt för rollpersonen att höja sina färdigheter. De fyra van-
ligaste sätten (och de som beskrivs med regler i detta kapitel) är erfarenhet, träning,undervisning och studier. Gemensamt för samtliga fyra sätt är att spelaren alltid slår för-
bättringsslag för att se om färdigheten höjs eller ej. Det är inte alla färdigheter som kan höjasmed samtliga fyra metoder – exakt vilka som kan höjas med vilken metod anges i tabell 4-9.Regler för att höja attribut finns på sidan 18.
Erfarenhet
Efter varje fullbordat äventyr eller deläventyr i en kampanj fårrollpersonen som regel chansen att höja färdigheter somanvänts under ett äventyr. På detta sätt kan rollpersonen blibättre genom erfarenhet – en luttrad äventyrare är som regelskickligare på sina färdigheter än en nybörjare.
Kryssa färdighet
Varje gång rollpersonen lyckas med en färdighet i ett viktigtsyfte kryssar man för rutan bredvid färdigheten (om den interedan är förkryssad). Ett typiskt tillfälle för att kryssa för en fär-dighet är då rollpersonen lyckas perfekt med ett färdighetsslagmot färdigheten – slaget bör dock vara åtminstone normalsvårt(Ob3T6). Det är alltid spelledaren som bestämmer när spelarenfår kryssa för en färdighet. Observera att man inte får kryssa irutan om man bara gör något av ren rutin. Om det skulle rådanågra tveksamheter är det upp till spelledaren att avgöra omsituationen var tillräcktigt viktig för att motivera ett kryss.
Förbättringsslag
Efter ett avslutat speltillfälle får spelaren slå Ob3T6 för varjefärdighet som har blivit förkryssad. Blir slaget lika med elleröver färdighetschansen ökar denna ett steg (+1). Det är fulltmöjligt att färdighetschansen stiger över arton på detta sätt,eftersom förbättringsslaget är obegränsat.
Exempel:
Maxander den Magnifike har lyckats använda färdighetenEtikett under en tillställning i Ashariens huvudstad Camard dåMaxander var nära att göra bort sig ordentligt. Han har Etikett12. Förbättringsslaget (Ob3T6) resulterar i ett slag på 13(vilket är mer än 12). Maxander får därför höja sin Etikett ettsteg (+1) till nivå 13. Spelledaren kan också låta spelarna slå förbättringsslag om det
går ett par dagar i spelet – exempelvis om rollpersonen liggerlågt, vilar eller reser. 
Istället för att slå för en färdighet kan spelaren välja att låta roll-
personen erhålla en ny specialisering. Inget tärningsslag behövs– specialiseringen erhålls automatiskt.
Ibland kan det hända att vissa färdigheter som rollpersonen kan
vara lättlärda – vanligen ett resultat från bakgrundstabellerna.För lättlärda färdigheter är förbättringsslaget Ob4T6 istället förOb3T6, vilket gör det lättare att höja färdigheten.
Krysset vid färdigheten måste alltid tas bort omedelbart efter att
man har försökt höja färdigheten.
Lättlärd
En rollperson kan i bakgrundstabellerna få egenskapen att varalättlärd i en eller flera färdigheter. Detta innebär att rollper-sonen får lättare att lyckas med förbättringsslag – förbätt-ringsslaget görs med en extra tärning (exempelvis Ob4T6istället för Ob3T6).
Extra förbättringsslag [Frivillig regel]
Spelledaren bör uppmuntra gott rollspel, och bör därför dela utlite extra förbättringsslag som belöning för att spelarna skafortsätta att rollspela bra. Dessa extra slag bör i möjligaste månanvändas för att höja färdigheter som rollpersonen använderunder spelet – oavsett om rollpersonen lyckats med färdigheteneller ej. Även färdigheter som fått erfarenhetskryss får höjasmed extra förbättringsslag.
Avslutat äventyr eller deläventyr : 1 extra slag.
Gott rollspelande : 1 extra slag.
Bra problemlösning : 1 extra slag.
Grupp Erfarenhet Träning Undervisning Studier
Rörelsefärdigheter ja ja ja ja*
Kunskapsfärdigheter ja – ja ja
Vildmarksfärdigheter ja ja ja ja*Sociala färdigheter ja – ja ja*
Stridsvana ja – ja** –Språkfärdigheter ja – ja ja
Hantverksfärdigheter ja ja ja ja*Vapenfärdigheter ja ja ja ja*
Mystiska färdigheter ja – ja jaStridskonster ja ja*** ja nej
*Förbättringsslaget reduceras dock med Ob1T6, vilket gör det svårare att höja färdigheten.
**Färdigheten kan högst höjas till nivå 5 med undervisning.       *** Man måste ha nivå 10 innan man kan börja med träning.
Tabell 4-9: Sammanfattning över vilka metoder för att höja färdigheter som går att använda till olika grupper av färdigheter. G rundregeln är att
alla färdigheter kan höjas med erfarenhet och nästan alla färdigheter kan höjas med undervisning och studier.

--- Page 85 ---
• 82 •FÄRDIGHETER EON
Träning
Det går att träna vissa färdigheter utan lärare. De färdigheter
som går att träna är de som ingår i grupperna rörelsefärdigheter,vildmarksfärdigheter, hantverksfärdigheter och vapenfärdigheter.
Det krävs dock att rollpersonen har tillgång till nödvändig trä-
ningsutrustning och en lämplig plats att träna på. För att fåchans att höja en färdighet krävs en veckas hård träning – dennatid motsvarar cirka 40 timmars träning. Det är inte absolutnödvändigt att förlägga all träning i ett sammanhängade block,men om träningen är alltför utspridd så bör spelledaren öka dentotala träningstiden som behövs. Det är inte möjligt att tränafärdigheter som man inte har någon färdighetschans i.
Efter träningen är genomförd får spelaren göra ett förbättrings-
slag med Ob2T6 (i stället för det normala med Ob3T6) för dentränade färdigheten. Förbättringsslag beskrivs i stycket omerfarenhet. Om förbättringsslaget lyckas höjs färdigheten ettsteg. Misslyckas förbättringsslaget misslyckas träningen.
Undervisning
Genom att bli undervisad av en lärare så kan rollpersonen lärasig färdigheter på ett mer kontrollerat och pedagogiskt sätt.Undervisning kan användas för att lära ut alla färdigheter.Färdigheten Stridsvana kan dock högst höjas till nivå fem (5)genom undervisning. För att lära färdigheter som saknar grund-chans gäller speciella regler som beskrivs i nästa stycke.
För att eleven skall lära sig något av undervisningen måste
lärare ha lika hög eller högre färdighetschans i undervisnings-ämnet. Dessutom krävs det att läraren har tillgång tillnödvändigt undervisningsmaterial samt en lämplig plats attbedriva undervisningen på. För att få chans att höja enfärdighet krävs en veckas koncentrerad undervisning – dennatid motsvarar cirka 40 timmars undervisning. Det är inteabsolut nödvändigt att förlägga all undervisning under en ochsamma vecka, men om undervisningen är alltför sporadisk såbör spelledaren öka den totala undervisningstiden som behövs. 
För att lyckas med att undervisa så måste läraren lyckas med slag
mot Undervisning. Svårigheten för detta slag beror på hurmånga elever som undervisas samtidigt och vilka resurser lära-ren har i fråga om exempelvis undervisningsmaterial. För enensam elev är det lätt (Ob2T6) att lyckas.
Lyckas slaget för Undervisning så får samtliga elever chans att
höja färdigheten genom ett förbättringsslag (normal förbätt-ringsslag med Ob3T6). Blir slaget perfekt får eleverna tvåförbättringsslag istället för ett. Misslyckas slaget mot Under-visning så räknas undervisningen som träning, vilket innebär attförbättringsslaget slås med Ob2T6 istället för Ob3T6. Vidfummel så lär sig eleverna ingenting.Undervisning av nybörjare
Att lära sig en ny färdighet som saknar färdighetschans fungerari grund och botten som vanlig undervisning. Skillnaden är baraatt istället för att göra ett normalt förbättringsslag så måstespelaren lyckas med ett normalt slag (Ob3T6) under rollper-sonens PSY för att rollpersonen skall få höja färdighetschansentill nivå fem (5).
Misslyckas läraren med sitt slag för Undervisning så blir
svårighetsslaget (mot PSY) svårt (Ob4T6) istället för normalt(Ob3T6).
Studier
Istället för att ha en lärare som undervisar i en färdighet är detmöjligt att använda böcker eller andra skrifter med nedtecknadkunskap för att lära sig färdigheter. Stridsvana är den endafärdigheten som inte går att studera. 
För att man skall kunna lära sig något från en skrift så krävs det
först och främst att rollpersonen lyckats läsa och förstå texten –med någon av färdigheterna Skrift eller Språk (slå mot denfärdighet som är lägst). Därefter slår man ett förbättringsslag föratt se om man förstår bokens innehåll.
Om man lyckas förstå en text så får rollpersonen möjlighet att
göra ett förbättringsslag med Ob3T6. Om man saknar deförkunskaper som boken förutsätter att läsaren har så reducerasförbättringsslaget till Ob2T6. Har rollpersonen en färdighets-chans som är fem nivåer lägre än förkunskapskravet så redu-ceras förbättringsslaget till Ob1T6. Förbättringsslag beskrivs ikapitlet om färdigheter.
Kunskapsfärdigheter, språkfärdigheter och mystiska färdigheter
är de tre grupper av färdigheter som lämpar sig bäst att studera.Vissa färdigheter som kräver praktisk övning eller demon-stration är svårare att lära sig. Rörelsefärdigheter, vildmarks-färdigheter, sociala färdigheter, hantverksfärdigheter och vapen-färdigheter går att studera, men förbättringsslaget reducerasalltid med Ob1T6. 
Så länge rollpersonen har lägre färdighetschans än bokens kun-
skapsinnehåll så får rollpersonen fortsätta att studera med hjälpav boken. För varje försök att lära sig något av boken krävsdock ytterligare en veckas studier, ett nytt slag för Språk/Skriftoch ett nytt förbättringsslag.
Om rollpersonen fumlar ett försök att förstå en text så kommer
studierna att misslyckas helt – detta innebär att rollpersoneninte får göra några fler försök att lära sig just den färdighetenfrån texten.
Om rollpersonens färdighetschans är lika med eller högre än
textens kunskapsinnehåll så kan rollpersonen redan det mestasom texten behandlar. Det finns dock en liten chans att roll-personen kan lära sig något ändå, men förbättringsslagetreduceras till Ob1T6. Dessutom får rollpersonen bara ett för-sök på sig att försöka lära sig något utöver textens kunskaps-innehåll.
Om rollpersonen saknar grundchans i färdigheten gäller samma
regler som vid undervisning av nybörjare – det vill säga att manslår ett slag under PSY istället för över rollpersonens färdig-hetsnivå.
Antal elever i klassen Svårighet
Ensam elev Ob2T62–10 elever Ob3T6
11–30 elever Ob4T631+ elever Ob5T6
Mycket bra undervisningsmaterial –Ob1T6Inget undervisningsmaterial +Ob1T6
Tabell 4-10: Svårigheter för att lyckas med slag för Undervisning.

--- Page 86 ---
• 83 •EON FÄRDIGHETER
FÄRDIGHETSBESKRIVNINGAR
För att spelledaren lätt skall kunna hitta bland de olika färdigheterna så beskrivs varje
färdighet i bokstavsordning i detta avsnitt. Varje färdighet beskrivs utförligt enligt enspeciell mall som är samma för varje färdighet. Ibland sorteras även färdigheterna in i olika
grupper – vilka dessa grupper är beskrivs i tabell 4-4.
Mall för färdighetsbeskrivningar
Färdigheter skrivs alltid med stor begynnelsebokstav för att tyd-ligt markera att det rör sig om en färdighet. Alla färdigheterbeskrivs på liknande sätt. I rubriken finns färdighetens namnoch dess grundchans står inom hakparenteser ‘[]’.
På nästa rad tas alla de specialiseringar som är möjliga med fär-
digheten. Om en specialisering står inom vinkelparenteser ‘<>’innebär det att man måste välja ett specifikt ämne inom den an-givna gruppen. Om specialiseringarna följs av en punkt ‘.’ be-tyder det att det inte finns några fler specialiseringar än de somfinns angivna, medan tre punkter ‘...’, betyder att det finns fleroch det är upp till spelledaren eller spelaren att komma på dessa.
Därefter följer en beskrivning av färdigheten, vad den används
för och vilka svårighetsgrader som är rimliga i vissa situationer.I beskrivningen anges som regel också vad som händer om manlyckas, misslyckas eller fumlar.
Akrobatik [0]
Specialiseringar: balansgång, volter, fritt fall...
Akrobatik omfattar gymnastiska konster och akrobatiska
rörelser. Färdigheten används för att hålla balansen vidkomplicerade rörelser eller då man hoppar eller faller. Fummelvid akrobatik är ofta mycket riskabelt – exakt vad som händerberor naturligtvis på vad för akrobatiska konster som utförs.Det är möjligt att använda Akrobatik istället för färdighetenUndvika, med en svårighetsgradsökning på en nivå (+Ob1T6). 
Vid fall från höga höjder kan Akrobatik användas för att landa
mjukare. Om man lyckas med ett Akrobatikslag så blir skadanOb1T6 lägre. Dessutom får man välja upp till två kroppsdelarsom skall ta skada (resten av kroppsdelarna slås som vanligt). Seregler om fall på sidan 172 för mer information
Färdigheten Hoppa kan också användas på detta sätt, men man
får bara använda en av färdigheterna Hoppa eller Akrobatik föratt dämpa ett fall.
Astrologi [0]
Specialiseringar: himlakroppar, stjärnbilder, kalender, horoskop...
Denna färdighet ger kunskaper om himlakropparna, stjärnbilder,
deras rörelser och vad man kan uttolka ur himlakropparnas posi-tioner. Färdigheten Astrologi omfattar också den ganska out-vecklade vetenskapen astronomi. Rent praktiskt kan färdighetenanvändas för att känna till namnet på en viss stjärnbild vilket fördet mesta är lätt (Ob2T6). Dessutom kan färdigheten användasför att beräkna olika kalendariska händelser, exempelvis sommar-och vintersolstånd (Ob2T6) eller mån- och solförmörkningar(Ob4T6). Då man använder Astrologi för att göra ett horoskopåt någon så gör man ett aktivt motståndsslag mot PSY (alternativtBIL eller VIL) för den som tar emot horoskopet. Svårigheten är
normal (Ob3T6) för båda parter. Om den som gör horoskopetövervinner motståndet så tror mottagaren på horoskopet.
Bergskunskap [0]
Specialiseringar: gruvbrytning, <specifikt område>, <specifik malm>...
Denna färdighet ger kunskaper om gruvdrift samt egenskaper
hos berg och stenarter. En person med Bergskunskap vet hurman bör bära sig åt för att bedriva gruvdrift på ett effektivt sätt,hur malm- och mineralådror brukar ligga och vilka risker detfinns i underjorden.
Berättarkonst [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: skaldekonst, <specifik berättelse>, improvisation, sagor...
Detta ger rollpersonen förmåga att på ett levande, fängslande
och intressant sätt återberätta sagor, legender och myter. För attkunna berätta om verkliga historiska händelser krävs ocksåfärdigheten Historia.
Bibliotekskunskap [0]
Specialiseringar: kända författare, kända översättare, specifika kulturer,specifika bibliotek...
Bibliotekskunskap är inte bara kunskap om vilka böcker som
finns i ett bibliotek utan även i vilka bibliotek de kan tänkasfinnas och i vilka utgåvor, vilka översättningar som har gjortsoch hur dessa har spridits. Man känner även till olika biblioteks(i vissa fall, avsaknad av) katalogsystem. Även kunskap om hurböcker ska behandlas för att bevaras ingår i färdigheten.
Bokhållning [0]
Specialiseringar: <specifik bransch>, <specifika område>, bokföring,handel, förvaltning...
Denna färdighet ger kunskaper om administration och hur
byråkratin fungerar, vanligtvis inom en stad. Dessutom användsfärdigheten för att hålla ordning på ekonomin inom enförvaltning eller företag. 
Boskapsskötsel [0]
Specialiseringar: <specifik boskap>, <specifika område>, stall, mjölk-ning, utfodring, vallning, fösning...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man sköter och driver
boskap. Färdigheten används också för en mängd sysslor som kanbehövas för att hålla boskap – exempelvis hur man mjölkar, fångar,märker, vallar och föser den. Färdigheten boskapsskötsel är mycketvanlig hos nomader men förekommer också bland bönder.

--- Page 87 ---
• 84 •FÄRDIGHETER EON
Dansa [(RÖR+PSY)/4]
Specialiseringar: <specifik dans>...
Att kunna uppföra sig och kunna röra sig till musik har alltid
varit bra om man vill imponera på andra personer. I olikakulturer är vissa danser mer värda än andra. Ett fumlat Dansa-slag är mycket pinsamt och medför med stor sannolikhet attrollpersonen får se sig om efter en ny danspartner.
Diplomati [0]
Specialiseringar: <specifikt land>, medling, <specifik kultur>, för-handling, politik...
Med denna färdighet har man kunskaper om hur man för-
medlar dåliga saker på ett bra sätt, förmildrar effekten av ettkatastrofbud och kunskaper om medling mellan olika parter.En person med en hög färdighetschans i Diplomati kan i mångafall stoppa krig och förstörelse. Denna färdighet ger insikt omhur olika kulturer bär sig åt för att lösa problem, vilka sedersom gäller och vad man bör och inte bör säga till sin förhand-lingspart. Observera att för att övertala krävs att man använderden till detta ändamål avsedda färdigheten Övertala.
Djurlära [0]
Specialiseringar: <specifik djurtyp>, däggdjur, fåglar, ödlor, ormar,fiskar, insekter, spindlar...
En person med färdigheten Djurlära har teoretiska eller prak-
tiska kunskaper om djur. Praktiska kunskaper får rollpersonengenom att handskas och studera djur. Teoretiska kunskaper harrollpersonen antagligen fått genom att läsa om djuret ellergenom att pratat med personer som har sett djuret. Man vetsådana saker som vad det äter, var det håller till, sociala förhåll-anden, aggressivitet och annan information.Djurträning [0]
Specialiseringar: tämja, rida in, dressyr, riddjur, dragdjur, hundar,fåglar...
Denna färdighet ger rollpersonen kunskaper om hur man
framgångsrikt tränar ett djur till att göra det som dess ägarebegär av det. Färdigheten används för att tämja ett djur så attdet accepterar tränaren som dess herre, för att rida in ett djur såatt det rör sig som ryttaren vill och för att träna in trick genomdressyr. Exempel på vanligt förekommande trick som djuretkan utföra på kommandon eller dirigering är: attack, vakta,sök, spåra, hämta, kom, plats och tyst. Både spelaren ochspelledaren kan förmodligen komma på fler trick om det skullebehövas. Observera att det är omöjligt att exempelvis lyckasträna en kanin till att söka effektivt, rida in en gråsparv ellerandra orimliga varianter som stridstränade attacksniglar.
Spelledaren måste bestämma exakt hur svårt det är att träna
olika discipliner. Som en grov riktlinje är det normalsvårt(Ob3T6) att träna ett växtätande djur och svårt (Ob4T6) attträna ett rovdjur. Tiden för att träna är åtminstone en dag,ibland kanske upp mot en vecka. Även träningstiden är upp tillspelledaren att avgöra.
Djurträning kan också användas för att träna ett djur för strid.
Ett stridstränat djur kan exempelvis anfalla fiender, deltaga ikavallerianfall och hålla rätt avstånd till en fiende. Detta tar litemer tid än vanliga trick – vanligtvis åtminstone en månad.
Att träna ett djur att lyda en annan person än djurtränaren kräv-
er som regel ytterligare träning. Observera dock att när ett djurväl kan ett trick behöver man inte lära ut det för andrapersoner. 
Etikett [0]
Specialiseringar: <specifika kulturer>, <specifika samhällsklasser>...
Etikett är en färdighet som ger rollpersonen insikt om hur man
för sig i de högre samhällsskikten. Man vet sådana saker somvilka bestick som används till vad, hur man bjuder upp till dansoch vilka frågor som anses ’korrekta’ att ställa till betydandepersoner. Det krävs en färdighetschans på 5 för attöverhuvudtaget kunna göra något utan att göra bort sig totalt ide högre samhällsklasserna. Dock så brukar överklassen varaganska ’överseende’ när det gäller outbildat ’drägg’ som manmer eller mindre förväntar sig att de skall göra bort sig. Manbehöver bara slå i vissa specialfall då det är väldigt viktigt attrollpersonen uppför sig ytterst korrekt, exempelvis om manskall samtala med kungen inför hovet osv.
Filosofi [0]
Specialiseringar: <specifika teorier>, religiös filosofi, magifilosofi,livsfilosofi, härskarfilosofi...
Med denna färdighet har rollpersonen kunskaper om vad olika
stora tänkare har för teorier om livet, döden och en hel delannat. Färdigheten ger också kunskaper om vilka grundlägg-ande tankegångar som finns inom olika religioner, magiskoloroch liknande. Filosofer kan ofta vara mycket intolerantagentemot andra filosofers teorier, som inte sällan anses somirrläror eller värre...


--- Page 88 ---
• 85 •EON FÄRDIGHETER
Fingerfärdighet [RÖR/2]
Specialiseringar: fickstöld, trollerikonst, lösa knutar...
Fingerfärdighet ger rollpersonen förmågan att använda sina
händer och fingrar på ett snabbt och skickligt sätt. En delgycklare kan exempelvis ’trolla’ fram mynt ur folks öron ochfå fram bollar ur den tidigare tomma skålen. 
Det går också att använda färdigheten för att ta knyta upp rep.
Slå ett aktivt motståndsslag med Fingerfärdighet. I de flesta fallär svårigheten lätt (Ob2T6), men om det är rollpersonen självsom är bunden är det svårt (Ob4T6). Den som bunditrollpersonen använder färdigheten Fingerfärdighet (Ob2T6),Sjömannaskap (Ob2T6), hantverksfärdigheten Repslagning(Ob2T6) eller med RÖR (Ob3T6).
Man kan också använda färdigheten för att stjäla saker ur folks
fickor, skära hål i penningpungar, stjäla deras ringar eller hals-band. Svårigheten anges i tabell 4-11. Om slaget misslyckas såupptäcker offret stöldförsöket med alla dess följder. Lyckasslaget dröjer det lika många minuter som effekten innan offretupptäcker stölden.
Fiske [PSY/2]
Specialiseringar: vattendrag, hav, sjöar, nät, håv, rev, ljuster...
Denna färdighet ger rollpersonen kunskaper hur man fiskar i
olika vatten och vilka redskap som är bäst. Den ger ocksågrundläggande kunskaper om vilka fiskar som finns var ochvad som krävs för fiska just dem. Om färdigheten Fiskeanvänds som ett substitut för färdigheten Djurlära (då detgäller fiskar) så blir svårigheterna som regel en eller två nivåerhögre.
Förföra [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: ragga, romantik...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man ser till att stäm-
ningen blir rätt, att man ger de rätta komplimangerna eller ärrätt klädd för förförelsen. Förföra kan endast utföras på per-soner som är eller kan bli sexuellt attraherade av rollpersonen.Det har ingen effekt alls på personer vars sexuella läggning intealls går ihop med rollpersonen. För att lyckas krävs ett aktivt
motståndsslag med Förföra mot det tilltänkta offrets PSY,PER eller något karaktärsdrag (spelledaren bestämmer vadsom skall användas). Om inga speciella omständigheter råderså är svårigheten normal (Ob3T6) för både förföraren ochoffret. Det tar oftast en kväll att utföra färdigheten.
Förhöra [PSY/2]
Specialiseringar: brottslingar, krigsfångar, uttröttning, hot, tortyr.
Denna färdighet används för att få information ur personer
som inte frivilligt vill lämna ifrån sig den. Det finns mångaolika sätt att förhöra en person på: man kan trötta ut sitt offer,hota med olika saker, använda våld, lova en belöning eller heltenkelt lura sitt offer. Spelledaren skall alltid slå slaget eftersomförhörsoffret kan lämna falsk information om man misslyckaseller fumlar. Spelledaren bör låta felaktig information låta såtrovärdig som möjlig. Ett fumlat slag leder till att offret intekan förhöras mer.
Färdigheten Förhöra används med aktivt motstånd – Förhöra
mot offrets PSY. Får förhörsledaren högre effekt än offretsläpper offret ur sig en del information (om den finns). Manfår slå ett slag varje timme som man förhör sitt offer. Svårig-heten är normal (Ob3T6) för både förhörare och förhörsoffer,men kan ändras med trovärdiga löften och hot.
Tänk också på att om offret har hört talas om lämpliga rykten
om förhöraren (till exempel att denne är ovanligt grym motsina offer, eller alltid håller sitt ord och så vidare) kan svårig-heten för offret modifieras.
Förklädnad [0]
Specialiseringar: maskera utseende, efterlikna, motsatt kön, <specifikperson>...
Förklädnad är förmågan att med kläder, förställd röst och
smink förställa sitt yttre för att antingen undgå att bli igenkändeller för att låtsas vara någon annan person. Om rollpersoneninte har någon möjlighet att kontrollera förklädnaden så börspelledaren slå alla slag mot Förklädnad dolt. 
Att bara dölja sitt eget utseende är normalsvårt (Ob3T6).
Saknas maskeringsutrustning (exempelvis peruk, lösskägg ellersmink) blir det en nivå svårare (+Ob1T6). Att klä ut sig till enannan ras av samma storlek gör det två nivåer svårare(+Ob2T6).
Lyckas slaget för förklädnad så ser förklädnaden trovärdig ut
vilket innebär att ingen kan se att det är en förklädnad. Miss-lyckas slaget så får alla som studerar rollpersonen chans att slåett normalt slag (Ob3T6) mot SYN för att upptäcka att det ären förklädnad. Om slaget fumlas så ser alla direkt att rollper-sonen uppenbarligen är förklädd.
Även om slaget för förklädnad lyckas så får personer som kän-
ner rollpersonen (eller den person som rollpersonen är utkläddtill) slå ett motståndsslag mot den effekt som rollpersonen fickpå sitt slag för förklädnad. Svårigheten för detta slag är svårt(Ob4T6) ifall det är en ytlig bekantskap, normalsvårt (Ob3T6)för en vän eller släkting och lätt (Ob2T6) för en nära vän ellerfamiljemedlem.Situation Svårighet
Folksamling, trängsel Lätt (Ob2T6)Gles folksamling, liten grupp Normal (Ob3T6)
Helt ensam person Svår (Ob4T6)Något utomstående förlederoffrets uppmärksamhet –Ob1T6
Lättåtkomligt objekt (penning-
pung som sticker ut ur ryggsäck) –Ob1T6Åtkomligt objekt (penningpung, sak i handväska, halsband) Ingen förändring
Svåråtkomligt objekt (penning-
pung nedstoppad i ficka, ring) +Ob1T6Mycket svåråtkomligt objekt(penningpung i innerficka, livrem) +Ob2T6
Tabell 4-11: Svårigheter för fickstölder och dylikt för färdighetenFingerfärdighet.

--- Page 89 ---
• 86 •FÄRDIGHETER EON
Geografi [0]
Specialiseringar: <specifikt land>, <specifikt område> 
Geografi ger kunskaper om hur länder ser ut, var floder rinner,
hur bergen ser ut och var städerna är belägna. Exakta kartor ärsvåra att få tag på och den här färdigheten är därför ofta ganskaosäker. Kunskaperna i Geografi är ofta bäst om områden närahemorten. Ju längre bort från hemorten man är, desto svårareär det att veta något om området. Som regel bör spelledaren slåslag mot Geografi och lämna felaktig eller otillräckliginformation om rollpersonen misslyckas.
Gyckla [(RÖR+PSY)/4]
Specialiseringar: svärdslukning, eldslukning, jonglera, skämta,pajaserier, nidvisor, ...
Att kunna Gyckla är att kunna roa sina medmänniskor med
konster såsom att jonglera, göra kullerbyttor, sjunga och spelainstrument, dra skämtsamma historier osv. Observera att deolika konsterna inte är av någon högre akrobatisk kvalitet – fördetta krävs färdigheten Akrobatik. Färdigheten används oftastför att tjäna pengar eller uppskattning.
Gömma [(RÖR+PSY)/4]
Specialiseringar: sig själv, föremål, kamouflage, dölja vapen, inomhus,folkmassor, stad, skog...
Gömma är en färdighet som både används för att gömma sig
själv och för att gömma föremål. För att lyckas gömma någotkrävs alltid ett lämpligt ställe eller plats. Hur bra detta gömställeär, är den primära faktorn som bestämmer hur svårt det är attlyckas.
Om rollpersonen inte har möjlighet att kontrollera hur bra
gömstället är så bör spelledaren slå slaget för Gömma. Effektenpå slaget för Gömma används för ett aktivt motståndsslag omnågon försöker upptäcka det dolda (exempelvis med färdig-heten Söka eller attributet SYN). Den effekt som Gömma-slaget gav används för varje motståndsslag för att upptäcka detdolda. Om slaget för Gömma fumlas så är föremålet ellerpersonen väl synlig och inget slag behövs för att upptäckaföremålet eller personen.
Tiden för att använda färdigheten Gömma varierar från fall till
fall. Det tar nästan ingen tid att gömma sig i ett buskage, medandet tar lite mer tid att gömma sig i en lövhög som man måstegräva ner sig i.
Heraldik [0]
Specialiseringar: <specifik ätt/klan/familj>, <specifikt land>,vapensköldar, fanor, flaggor, symboler... 
Ger rollpersonen kunskaper om vilka vapensköldar, fanor och
symboler som olika familjer har. Färdigheten kan också speci-aliseras mot flaggor för att använda signalflaggor och kännaigen flaggor som fartyg använder. Färdigheten ger ocksåkunskaper om hur man på ett korrekt sätt beskriver en vapen-sköld. Det ger dock inte kunskaper hur man praktiskt till-verkar en egen vapensköld, för det krävs en hantverkare medde rätta färdigheterna.Historia [0]
Specialiseringar: <specifika länder>, <specifika tidsåldrar>...
Historia används för att veta vad som hände för länge sedan. I
Mundana är historiekunskaper till stor del baserad på legender,myter och sagor men även skriftliga dokument. FärdighetenHistoria används då rollpersonen försöker komma ihåg hur detlåg till förr i tiden. Färdigheten kan också användas för att sökaefter historiska fakta i böcker. Spelledaren bör alltid slå för fär-digheten. Vid fummel ges felaktig men trovärdig information.
Hoppa [RÖR/2]
Specialiseringar: högt, långt, landning...
Färdigheten används både för att hoppa långt, hoppa upp och
för att landa på bästa sätt vid hopp från höga höjder. Färdig-hetsslag krävs bara i kritiska situationer och vid stora längder.
Vid fall från höga höjder kan Hoppa användas för att landa
mjukare. Om man lyckas med ett Hoppaslag så blir skadanOb1T6 lägre. Färdigheten Akrobatik kan också användas pådetta sätt, men man får bara använda en av färdigheternaHoppa eller Akrobatik för att dämpa ett fall.
För längdhopp med springande ansats gäller att det är mycket
lätt (Ob1T6) att hoppa upp till den egna kroppslängden, nor-malsvårt (Ob3T6) att hoppa upp till den dubbla kroppslängdenoch mycket svårt (Ob5T6) att hoppa upp till den trefaldigakroppslängden. Om man hoppar stillastående utan ansats bliralla hopp en nivå svårare (+Ob1T6). Den maximala möjligahopplängden begränsas dessutom till den dubbla kroppsläng-


--- Page 90 ---
• 87 •EON FÄRDIGHETER
den. Tar man extra lång ansats och spurtar (det tar minst två
rundor att komma upp i denna fart) så blir alla hopp en nivåenklare (–Ob1T6). Se även tabell 4-12.
Om slaget misslyckas kommer man inte lika långt som man
tänkt sig – sträckan minskar med 25 cm per negativt effektsteg.Man kommer aldrig kortare än en fjärdedel av vad som varavsett. Om något slag fumlas så misslyckas hoppet kapitalt –rollpersonen kommer högst halva sin kroppslängd framåt ochfaller dessutom.
Exempel: 
Jac Vobar är 185 cm lång. Han skall hoppa över en tre metersravin, med en kort ansats. Sålunda behöver han hoppa 2  sinkroppslängd (185  2 = 370 cm). Han slår Ob3T6 ochmisslyckas med två i negativ effekt – sträckan minskas med 50cm (2  25 cm) till 320 cm, så han klarar det ändå!
Jakt [0]
Specialiseringar: flå djur, stycka djur, hantera fällor, <specifikt djur>...
Denna färdighet används för att jaga och lägga ner villebråd.
Den ger kunskap om var man kan hitta byte, hur man bästöverraskar, dödar, rensar och flår djuret. Färdigheten kandäremot inte användas för att smyga sig fram och för attnedlägga bytet. Ju bättre man är på att jaga desto större chansär det att man hittar villebråd. Antingen så jagar man med bågeeller med snaror mot mindre djur som kanin medan fällor an-vänds mot större djur som exempelvis björn och människor!Vanligtvis kombinerar man Jakt med Spåra, Smyga och någonform av vapenfärdighet (ofta båge eller spjut).
Jordbruk [0]
Specialiseringar: <specifik gröda>...
Ger kunskaper om hur man på bästa sätt sår och vilka grödor
som passar bäst med jorden. Ett lyckat slag ger normal utdelningoch ett litet överskott, ett misslyckat slag gör att familjen nästansvälter medan ett fummel medför att så gott som hela skördenförstörs av någon anledning som exempelvis torka, missväxt,slagregn eller skadedjur. Spelledaren bestämmer vad som händer.
Kasta [RÖR/2]
Specialiseringar: <specifika objekt>...
Denna färdighet används för att kasta saker, exempelvis stenar,
bollar och utrustning. Observera att det finns speciella färdig-heter för olika typer av kastvapen. Vill man använda färdig-heten Kasta för kastvapen så blir det en nivå svårare att lyckas(+Ob1T6). Svårigheten att kasta ett objekt beror på objektets
natur och avståndet till målet. Ju tyngre ett föremål är, destosvårare är det att träffa. Om föremålet som kastas väger mer änett kilo så beräknas avståndet om genom att dividera det ordin-arie avståndet med föremålets vikt i kilogram. Se tabell 4-13.
Exempel: 
Kiyona hivar iväg en femkilos stol mot ett tillfälligt hatobjekt.Kiyona har STY 12 och skulle haft avståndsgränserna6–12–24–36m för ett enkilos föremål, men avståndsgränsernadivideras med fem och blir istället 1–2–4–7m.
Klättra [RÖR/2]
Specialiseringar: väggar, träd, bergsklättring, is, rep...
Denna färdighet täcker alla slags klättringar. Svårigheten i
klättringen beror på vad det är man ska klättra uppför. Spel-ledaren avgör från fall till fall. Om man har ordentlig klätter-utrustning blir det en nivå enklare (–Ob1T6). Om man miss-lyckas med färdigheten betyder det inte nödvändigtvis att manHoppets längd Svårighet
Upp till och med (Kroppslängd  1) Ob1T6Upp till och med (Kroppslängd  2) Ob3T6
Upp till och med (Kroppslängd  3) Ob5T6*Stillastående +Ob1T6
Springande –Spurtande –Ob1T6
*Går ej att utföra stillastående.
Tabell 4-12: Svårigheter för längdhopp med färdigheten Hoppa.Avstånd* Svårighet
Upp till (STY/2) meter Kort (Ob2T6)
Upp till (STY) meter Normalt (Ob3T6)
Upp till (STY  2) meter Långt (Ob4T6)Upp till (STY  3) meter Extremt långt (Ob5T6)
*Dividera detta avstånd med föremålets vikt om det
överskrider ett kilogram.
Tabell 4-13: Svårigheter för färdigheten Kasta.


--- Page 91 ---
• 88 •FÄRDIGHETER EON
faller, utan bara att man inte kommer vidare. Om man inte
kommer vidare får man slå ett andra slag mot Klättra för atthitta en ny väg. Misslyckas även detta andra slag måste man slåett tredje slag mot Klättra för att ta sig tillbaka. Misslyckas dettatredje slag så faller man. Ett fummel på något slag innebär ettomedelbart fall. Man tar en eller flera krosskador av att falla,enligt tabellen för fallskada. Observera att detta är riktlinjer förhur färdigheten skall användas – spelledaren bör ibland anpassareglerna så att de passar den aktuella situationen. 
Klättring är en mycket utmattande aktivitet. Varje runda som
rollpersonen klättrar eller hänger med händer så får rollper-sonen en poäng (+1) utmattning. Om rollpersonen samtidigtgör andra manövrer så kan fler poäng utmattning erhållas.Varje poäng utmattning markeras med ett kryss i Uttmatt-ningssektionen. Hur utmattning fungerar beskrivs i mer detaljpå sidan 179. 
Krigsföring [0]
Specialiseringar: strategi, taktik, organisation, partisankrig, läger-uppförande, belägring, fältslag, bordning...
Denna färdighet ger teoretiska kunskaper om strategi, taktik
och understöd för militära enheter då dessa utnyttjas i krig.Denna färdighet ger överblick över läget och bra idéer om vadsom skulle kunna göras. Den kan även användas för att förut-säga vad fienden ska ta sig till härnäst. Tillsammans med Ledar-skap gör denna färdighet en effektiv stridsledare. Observera attfärdigheten Krigsföring inte kan ersätta Ledarskap. Fummel dåman använder Krigsföring kan orsaka katastrofala missbe-dömningar och svårighetsslaget för färdigheten bör alltså görasav spelledaren. 
Observera att färdigheten Stridsvana kan användas som ersätt-
ning för Krigsföring, men bara i mindre strider eller småskaligasituationer. Svårigheten då Stridsvana används istället förKrigsföring blir en nivå svårare (+Ob1T6) i dessa situationer.
Krigsmaskiner [0]
Specialiseringar: ballista, esprignal, katapult, trebuchet, stormbock,murbräcka...
Färdigheten Krigsmaskiner ger kunskap om hur man laddar
och avlossar en krigsmaskin. Färdigheten ger också kunskapom krigsmaskinens verkan mot olika mål. Dessutom gör fär-digheten att man vet hur man transporterar och underhållerkrigsmaskinen, men färdigheten ger dock ingen kunskap omhur man bygger en krigsmaskin, då detta är ett hantverk. 
Kulturkännedom [0]
Specialiseringar: <specifikt land/ras/kultur>...
Denna färdighet beskriver kunskaper om människan, olika
kulturer, olika raser och hur man lever i olika länder. Färdig-heten kan till exempel användas om rollpersonen besöker ettfrämmande land med andra sedvänjor. Spelledaren avgör hursvårt det är att få fram den rätta informationen, och slår slagetdolt. Vid fummel bör spelledaren hitta på felaktig men tro-värdig information att förmedla till spelarna.Köra vagn [RÖR/2]
Specialiseringar: stridsvagn, tvåhjulig kärra, fyrhjulig vagn...
Denna färdighet gör att man kan framföra en vagn på ett säkert
sätt. Färdigheten ger också grundläggande kunskaper om hurman tar sig igenom besvärlig terräng. Färdighetsslag användsvid långa färder med vagn. Färdighetsslag krävs också i press-ade situationer – exempelvis då en vagn används i strid, om ettbarn rusar ut i gatan, man kör i snöstorm eller om någon för-söker strypa föraren. Färdigheten ger också en viss kunskapom skötsel av vagn och dragdjur. Ett fummel i en pressadsituation kan knäcka en axel på vagnen eller skada ett dragdjur– resultatet är i alla fall att vagnen inte kan användas.
För långa färder med vagn och dragdjur gäller speciella regler
som är snarlika dem som gäller för marscher. Under normalaomständigheter och i normal takt kan man köra 36 km på 12timmar. Då man kör längre sträckor kommer både dragdjuretoch passagerarna att bli utmattade. Snabbare färder gör detmöjligt att ta sig fram längre på kortare tid, men med högreutmattning. Det är också möjligt att forcera färden för att ta sigfram riktigt snabbt. Tabell 4-14 och 4-15 anger några hastig-heter som man kan köra (tid för kortare raster är inräknad).
Varje dag man skall färdas längre sträckor med vagn och drag-
djur skall ett slag för färdigheten Köra vagn slås. Grundsvårig-heten är normal (Ob3T6), men kan modifieras i ett antal olikasituationer. Svårigheten och svårighetsmodifikationerna angesi tabell 4-16.
Situation under längre resor Svårighet
Grundsvårighet för långa resor Ob3T6Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6Oläkt blessyr på dragdjuret* +Ob1T6
Skador (både dragdjuret och föraren) +Smärta*Långtidsutmattning(hos både dragdjuret och föraren) +Utmattning**
Överbelastning (vagnens last) +Belastning***
*Avser blessyr som erhållits från tidigare resor.
**Avser den modifikation som erhålls ur Utmattningssektionen.
***Avser den modifikation som dragdjuret erhåller.Resenärens utmattning Utmattning* Max resa**
Normal körning (3 km/h) 1 / h 12 h, 36 km
Snabb körning (5 km/h) 2 / h 10 h, 50 km
Forcerad körning (10 km/h) 3 / h 8 h, 80 km
*Avser långtidsutmattning för resenären.
**Avser maximal restid och sträcka för varje färdighetsslag.
Dragdjurets utmattning Utmattning* Max resa**
Normal körning (3 km/h) 3 / h 12 h, 36 km
Snabb körning (5 km/h) 5 / h 10 h, 50 km
Forcerad körning (10 km/h) 7 / h 8 h, 80 km
*Avser dragdjurets långtidsutmattning. Observera att drag-
djuret får extra utmattning om vagnen är överbelastad.
**Avser maximal restid och sträcka som är möjlig för varje
färdighetsslag.Tabell 4-14: Resenärens utmattning för olika hastigheter.
Tabell 4-15: Dragdjurets utmattning för olika hastigheter.
Tabell 4-16: Svårigheter för att köra vagn en längre sträcka.

--- Page 92 ---
• 89 •EON FÄRDIGHETER
Lyckas slaget kör man den önskade sträckan utan att något
missöde inträffar. Långtidsutmattning för både dragdjur ochpassagerare ökar dock beroende på hur snabbt man körde.Observera att långtidsutmattning kan bli högre om vagnen äröverlastad (se regler om belastning).
Misslyckas slaget så blir dagsetappen kortare än tänkt. Den
maximala restiden minskas med en timme per poäng negativeffekt som slaget fick. Naturligtvis kan restiden aldrig bli nega-tiv. Dessutom kommer dragdjuret att få lättare blessyrer somgöra nästa dags eventuella körning blir en nivå svårare(+Ob1T6). Dessa lätta blessyrer försvinner efter ett dygnsuppehåll från dragande.
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen halveras. Ett
fummel innebär dels att man inte kan köra lika lång tid (seeffekten av ett misslyckat slag) och dels att dragdjuret skadarsig – djuret får Ob1T6 poäng Trauma och måste dessutom slåbåde Chockslag och Dödsslag.
Det är självklart möjligt att försöka köra längre än den grund-
läggande sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt slag efterman kört en sträcka. Observera att svårigheten för detta slagökar beroende på den utmattning som erhållits från denordinarie restiden.
Lagkunskap [0]
Specialiseringar: <specifika områden>, rättskipning, handelsrätt,brottsrätt, krigsrätt...
Denna färdighet ger rollpersonens kunskap om lagen och
rättsväsendet. Den kan användas för att ta reda på allt som ståri lagboken, samt prejudikat och hur rättsprocessen fungerar.Spelledaren avgör hur svårt det är att få fram den rätta in-formationen, och slår slaget dolt. Vid fummel ges felaktig mentrovärdig information.
Ledarskap [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: militär, by, klan, stam...
Ledarskap är en färdighet som används för att få personer att
lyda order och inge dem en lojalitet gentemot rollpersonen.Färdigheten är användbar när det gäller att ta kommandot ikrissituationer och när rollpersonen har underlydande som roll-personen kommenderar. Svårigheten är vanligtvis lätt (Ob2T6)när det gäller att kommendera folk som ser personen som sinledare och svår (Ob4T6) när det gäller att kommenderaokända. Slå ett aktivt motståndsslag med Ledarskap mot denunderlydandes VIL eller något annat lämpligt värde. Ett miss-lyckat slag innebär att de man försöker leda inte gör som mansäger eller anser sig skyldiga någon lojalitet. Fummel innebärordervägran eller respektlöst beteende.
Låsdyrkning [0]
Specialiseringar: hasplås, kistlås, tillhållarlås, kolvlås, fällor,improviserad utrustning...
Denna färdigheten används för att öppna lås utan den rätta
nyckeln. Det är nästan alltid nödvändigt att ha någon typ avutrustning för att dyrka upp ett lås.Svårigheten att dyrka upp ett lås varierar beroende låsets typ
och vad för utrustning som används. Om man har rätt utrust-ning så gäller som regel följande svårigheter: hasplås är enkla(Ob2T6), kistlås är normalsvåra (Ob3T6), tillhållarlås är svåra(Ob4T6) och kolvlås är mycket svåra (Ob5T6).
Med rätt utrustning kan man ofta dyrka upp ett lås på en
minut (15 rundor). Man kan försöka att dyrka snabbare, menvarje halvering av tiden gör det en nivå svårare (+Ob1T6).Lyckas man så öppnas låset. Misslyckas man så förblir låsetstängt, men rollpersonen får dock försöka igen – varje extraförsök blir dock en nivå svårare (+Ob1T6). Ett fummelinnebär att dyrken fastnar i låset eller att låset på något annatsätt går sönder i låst läge.
Låsdyrkning kan också användas för att hitta och desarmera
fällor som i vissa fall kan finnas inbyggda i låsen. Observeradock att detta inte är speciellt vanligt.
Läkekonst [0]
Specialiseringar: vård, lägga förband, bota sjukdom, kirurgi...
Läkekonst används för att vårda skadade och sjuka personer.
Färdigheten ger kunskap om hur man förbinder sår, tillsersnabbare läkning och lindrar smärta. Dessutom kan man utföraenklare kirurgiska ingrepp om man har specialiseringenkirurgi. Läkekonst används också för att fastställa orsaker tillsjukdomar och förgiftningar. Mer om färdigheten finns att läsai läkningsreglerna på sidan 176.


--- Page 93 ---
• 90 •FÄRDIGHETER EON
Vård : Ett lyckat slag för Läkekonst är nödvändigt om en
skadad rollpersonen skall kunna anses som omvårdad. Undernormala omständigheter är svårigheten normal (Ob3T6). Omman har tillgång till en vårdinrättning med mer än en vårdare,som har tillgång till örter och mediciner och så vidare så kandet istället bli lätt (Ob2T6) att lyckas. Om försvårande om-ständigheter råder så kan slaget naturligtvis bli svårare.Exempel på försvårande omständigheter är kyla, hetta,fuktighet, hunger, törst, sömnbrist.
Lägga förband : Med hjälp av tygtrasor eller liknande kan
man lägga ett bandage över ett blödande sår. Detta kräver ettlätt slag (Ob2T6) mot Läkekonst, tar fem (5) rundor (vilketmotsvarar 20 sekunder) och minskar blödningstakten medOb1T6 poäng. Det går högst att använda ett bandage perblödande sår. Tryckförband kan läggas på kraftiga blödningarmed hjälp av tygtrasor och något hårt föremål. För att lyckaskrävs det ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Läkekonst. Etttryckförband tar 15 rundor (motsvarande en minut) att läggaoch minskar blödningstakten med Ob2T6 poäng. Observeraatt det inte är möjligt att lägga tryckförband på halsen ellerbröstkorgen. Lyckas slaget så fungerar bandaget ellertryckförbandet från och med den runda som det blir klart.Misslyckas slaget händer ingenting, förutom att man har slösatutrustning och tid. Fumlar man ökar blödningstakten med enpoäng (+1) och de bandage som användes måste kasseras.Även om man misslyckas eller fumlar så får man alltid försökaigen med ett nytt bandage. Ett perfekt slag innebär att tiden attstoppa blödningen halveras samt att blödningstakten minskasmed ytterligare Ob1T6.
Bota sjukdom : Färdigheten Läkekonst kan användas för att
bota och förebygga sjukdomar. Exakt vad som gäller beskrivsi reglerna om sjukdomar.
Kirurgi : Färdigheten Läkekonst kan används för att operera
skador, inre blödningar och sjuka organ. Svårigheten beror istor grad på typen av ingrepp, men även på vilken typ avutrustning som finns tillgänglig. Exakt vad som gäller finnsbeskrivet i reglerna om kirurgi på sidan 177.
Marsch [TÅL/2]
Specialiseringar: <specifik terrängtyp>, forcerad...
Varje dag man skall färdas längre sträckor skall ett slag för
Marsch slås. Grundsvårigheten är normal (Ob3T6), men kanmodifieras i ett antal olika situationer som anges i tabellen förolika situationer under marsch (tabell 4-18).
Lyckas slaget kommer man den önskade sträckan utan att
något missöde inträffar. Rollpersonens Långtidsutmattningökar dock beroende på vilken typ av marsch som genomfördes(långtidsutmattningen för marsch anges i tabell 4-17).Observera att långtidsutmattning kan bli högre omrollpersonen är överbelastad (se regler om belastning).
Misslyckas slaget orkar man inte marschera lika lång tid som
annars skulle ha varit möjligt. Den maximala restiden minskasmed en timme per poäng negativ effekt som slaget för Marschfick. Naturligtvis kan restiden aldrig bli negativ. Dessutomkommer rollpersonen att få skavsår (eller likvärdiga problem).Effekten av att ha skavsår är att nästa dags eventuella marschSituation under marsch Svårighet
Grundsvårighet Ob3T6Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6Skavsår och lättare kramp +Ob1T6
Skador +Smärta*Ej återhämtad långtidsutmattning +Utmattning**
Överbelastning +Belastning***
*Avser den modifikation som erhålls ur Smärtsektionen.
**Avser den modifikation som erhålls ur Utmattningssektionen.
***Avser den modifikation som erhålls då man är överbelastad.Tabell 4-17: Resenärens utmattning vid olika marschtakter.
Tabell 4-18: Svårigheter att lyckas marschera vid olika situationer.Typ av marsch Utmattning* Max resa**
Normal (3 km/h) 3 / h 12 h, 36 km
Snabb marsch (4 km/h) 4 / h 11 h, 44 km
Forcerad marsch (5 km/h) 5 / h 10 h, 50 km
*Avser långtidsutmattning. Observera att man får extra
utmattning om man är överbelastad.
**Avser maximal restid och sträcka för varje färdighetsslag.


--- Page 94 ---
• 91 •EON FÄRDIGHETER
blir en nivå svårare (+Ob1T6). Skavsår försvinner efter ett
dygn om man inte anstränger sina fötter genom marscheringeller liknande ansträngande aktivitet.
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen från marschen
halveras. Ett fummel innebär dels att man inte orkar resa likalång tid (se effekten av ett misslyckat slag) och dels att manskadar sig. Rollpersonen får Ob1T6 poäng Trauma och måstedessutom slå både Chockslag och Dödsslag.
Det är självklart möjligt att försöka marschera längre än den
normala sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt slag för enny sträcka (enligt tabell 4-17). Observera att svårigheten fördetta slag ökar beroende på den utmattning som rollpersonenhar fått från den ordinarie restiden.
Matlagning [PSY/2]
Specialiseringar: <specifika maträtter>, husmanskost, värdshusmat,gourmétmat, jargiska köket, sabriska köket, cirefaliska köket,trosskok, vildmarksmatlagning...
Färdigheten Matlagning används för att laga mat på ett
acceptabelt och välsmakande sätt. Normalt krävs ingafärdighetsslag för att laga mat, men kan användas om man villveta hur välsmakande maten blev. Färdighetsslag förmatlagning kan också krävas då man är mån om att maten blirlyckad, exempelvis om man arbetar som kock.
Svårigheten att laga mat beror på hur komplicerad maträtten
är, hur bra råvaror rollperson har och vilken utrustning somfinns tillgänglig. Att laga enkel mat är för det mesta lätt(Ob2T6), men spelledaren kan bestämma svårigheten från falltill fall. Ett misslyckat slag för Matlagning innebär att matenblev ätlig, men inte speciellt god. Ett fumlat slag innebär attmaten blir oätlig.
Metallurgi [0]
Specialiseringar: <specifika metaller>, <specifika legeringar>,<specifika bearbetningsmetoder>...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man framställer metal-
ler, hur man framställer legeringar, hur man gjuter samt hurman härdar genom värmebehandling, släckning och hamring.Färdigheten Metallurgi är teoretisk och omfattar exempelviskunskaper om vilka andelar som olika legeringar består av,vilka temperaturer som metaller smälter vid och hur längelegeringar skall vara inne i härden för att få önskade egen-skaper. Färdigheten Metallurgi ersätter inte färdigheten Smideeller Bergskunskap. 
Musik [0]
Specialiseringar: <specifikt instrument>, <specifikt musikstycke>,marschmusik, folkmusik, hovmusik, religiös musik, ballader, not-skrift, komponera, improvisera...
För att på ett någorlunda tillfredsställande sätt spela ett instru-
ment så krävs att färdigheten är specialiserad mot detta musik-instrument. Svårigheten att spela ett instrument beror helt ochhållet på hur komplicerat musikstycket är – enklare melodierkan vara mycket enkla (Ob1T6) att spela, lite mer komp-licerade stycken är normalsvåra (Ob3T6) och riktigt komp-
licerade tonskapelser kan vara mycket svåra (Ob5T6). Spel-ledaren (eller Spelaren) kan själv bestämma hur svårt ett visstmusikstycke är.
Ett lyckat slag för Musik innebär att allt går som det skall, med
enbart mindre misstag som en lekman inte upptäcker. Ettperfekt slag gör att inga som helst misstag görs. Ett misslyckatslag gör att flera fel görs som även en lekman kan upptäckautan svårighet. Ett fumlat slag gör att musiken misslyckas heltoch att musikern kommer av sig.
Navigation [0]
Specialiseringar: specifika farvatten, specifika instrument...
Färdigheten används för navigation. Till skillnad från sjö-
mannaskap, där man navigerar efter landmärken och rutt-böcker, går man efter stjärnornas lägen, sjökort och tabell-samlingar. Sjömannaskap är alltså mer en praktisk kunskap,medan Navigation är mer vetenskaplig. Observera att för attframföra ett segelfartyg så krävs naturligtvis besättning som harbåde Sjömannaskap och Navigation.
Ockultism [BIL/2]
Specialiseringar: gudar, religioner, ritualmagi, besvärjelser,schamanism, alkemi, magiska föremål, magiböcker, <specifikareligioner>, <specifika sekter>...
Ockultism är en kunskapsfärdighet som ger en relativt objek-
tiv kunskap om religion, magi och schamanism. Färdighetenger exempelvis kännedom om gudar, religioner, kulter, cere-monier, ritualer, besvärjelser, schamanism, alkemi och andramystiska händelser. Observera att ockultism inte ger någonsom helst förmåga att utföra ceremonier, ritualer, alkemi,schamanism eller besvärjelser.Vanliga musikinstrument
Det finns en uppskö av olika musikinstrument i Mun-dana. Olika kulturer har dessutom sin egna specialiteter.
Lutan, lyran och harpan anses traditionellt som ’fina’
instrument och föredras ganska generellt av adel. 
Fiddlan, säckpipan, flöjten och trumman är mer folkliga
instrument, men även luta och lyra i alla dess varianterförekommer bland enklare folk.
Horn, trumpet och stridslur används regelbundet som
signalmedel i krig. I krig används också flöjt, säckpipa,trumpet, trummor och pukor för att höja moralen för deegna trupperna.
I jakt används olika typer av horn och visselpipor.Sedan finns det en uppsjö av olika instrument som
basun, cymbal, krumhorn, mungiga, munspel, orgel,panflöjt, rankett, skalmeja och så vidare.
I jargien finns det till och med orglar och positiv som
drivs med ånga från en eldstad.

--- Page 95 ---
• 92 •FÄRDIGHETER EON
Rida [RÖR/2]
Specialiseringar: manövrering, rytterianfall, långritt, <specifikt typ av
riddjur>, <specifik individ>...
Denna färdighet ger kunskap om att rida en speciell typ av rid-
djur, i de flesta fall hästar. Tärningsslag för färdigheten Ridabehövs dels då man rider längre sträckor och dels då man skallförsöka manövrera riddjuret, framför allt under strid, menexempelvis även vid hopp över raviner och liknande.
För att kunna utföra någon typ av manövrering av ett riddjur
så krävs det att riddjuret har blivit tränad för just den typen avmanöver. Hur man tränar djur beskrivs under färdighetenDjurträning på sidan 84. Spelledaren bestämmer hur svår enspeciell manövern är. Som hjälp anges i tabell 4-19 ett antaltypiska manövrer som kan utföras med riddjur, samt hur svåradessa manövrer är.
För långa ritter gäller speciella regler som är snarlika dem som
gäller för marscher. Under normala omständigheter och inormal takt kan man rida 48 km på 12 timmar. Då man riderlängre sträckor kommer både riddjuret och ryttaren att bliutmattad. Snabbare ritt gör det möjligt att ta sig fram längre påkortare tid, men med högre utmattning. Det är också möjligtatt forcera ritten för att ta sig fram riktigt snabbt. I tabell 4-20och 4-21 finns några hastigheter angivna som rollpersonen kanrida i med ett riddjur. I tiderna för alla sorters ritt är tid för rastinräknad. Vanligt är att man tar fem till tio minuter rast pertimme.
Varje dag man skall rida längre sträckor skall ett slag för färdig-
heten Rida slås. Grundsvårigheten är normalsvår (Ob3T6),men kan modifieras i ett antal olika situationer. Denna grund-svårighet och dess tillhörande svårighetsmodifikationer anges itabell 4-22.
Lyckas slaget rider man den önskade sträckan utan att något
missöde inträffar. Långtidsutmattning för både ryttare och rid-djur ökar dock beroende på vilken typ av ritt som genomfördes(se tabell 4-20 och 4-21). Observera att långtidsutmattningenkan bli högre om överbelastaning förekommer (se regler ombelastning).
Misslyckas slaget så blir dagsetappen kortare än vad som var
planerat. Den maximala restiden minskas med en timme perpoäng negativ effekt som slaget fick (naturligtvis kan restidenaldrig bli negativ). Dessutom kommer riddjuret att få lättareblessyrer som gör nästa dags eventuella resa en nivå svårare(+Ob1T6). Dessa lätta blessyrer försvinner efter ett dygnsuppehåll utan ritt.
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen halveras. Ett fum-
mel innebär dels att man inte orkar rida lika lång tid (se effek-ten av ett misslyckat slag) och dels att djuret får Ob1T6 poängTrauma (slå alltid både Chockslag och Dödsslag för djuret dådetta inträffar).
Det är självklart möjligt att försöka rida längre än den grund-
läggande sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt försök attförsöka ta sig fram en ny sträcka (enligt tabell 4-20 och 4-21).För detta krävs naturligtvis ett nytt svårighetsslag. Observera attsvårigheten för detta slag ökar beroende på den utmattning somerhållits från den föregående sträckan.Manövrer med riddjur Svårighet
Sitta upp på riddjuret Ob1T6*Sitta av riddjuret Ob1T6*
Hoppa över hinder Ob2T6Vända runt på platsen Ob2T6
Backa Ob2T6Stridsmanövrering** Ob3T6
Attack Ob4T6Ta skydd på sidan av riddjuret Ob4T6
Fånga föremål på marken Ob4T6Stå upp på riddjuret i farten Ob5T6
Sadel eller stigbyglar saknas +Ob1T6
*Slå inte slag för dessa manövrer om ryttaren har en
färdighetsnivå på 10 eller mer. Slå dock om ryttaren fårsvårighetsökningar från andra försvårande situationer.
**Används för att hålla djuret på sådant avstånd så ryttaren kan
försöka vinna initiativet.
Tabell 4-19: Svårigheter för att utföra manövrer med ett riddjur.
Ryttarens utmattning Utmattning* Max resa**
Normal (4 km/h) 1 / h 12 h, 48 km
Snabb ritt (8 km/h) 2 / h 10 h, 80 km
Forcerad ritt (15 km/h) 3 / h 8 h, 120 kmGalopp (30 km/h) 5 / h 1 h, 30 km
*Avser långtidsutmattning för ryttaren.
**Avser max restid och sträcka som är möjlig för varje
färdighetsslag.
Riddjurets utmattning Utmattning* Max resa**
Normal (4 km/h) 3 / h 12 h, 48 km
Snabb ritt (8 km/h) 5 / h 10 h, 80 km
Forcerad ritt (15 km/h) 7 / h 8 h, 120 kmGalopp (30 km/h)*** 1 / min 1 h, 30 km
*Avser långtidsutmattning för riddjuret. Observera att
riddjuret får extra utmattning om det är överbelastat.
**Avser max restid och sträcka som är möjlig för varje
färdighetsslag.
***Riddjuret får automatiskt Ob2T6 i Trauma om Rida-slaget
misslyckas.Tabell 4-20: Ryttarens utmattning vid olika ridtakter.
Tabell 4-22: Svårigheter att lyckas en längre ritt vid olika situationer.Tabell 4-21: Riddjurets utmattning vid olika ridtakter.
Situation under längre ritter Svårighet
Grundsvårighet för lång ritt Ob3T6
Lätt terräng (plan mark, väg, bred stig) –Ob1T6
Jobbig terräng (uppför, snårig, sank) +Ob1T6Ingen eller felaktig sadel +Ob1T6
Oläkt blessyr på riddjuret* +Ob1T6Skador på riddjuret eller ryttaren +Smärta**
Riddjurets ej återhämtade långtids-
utmattning +Utmattning***Ryttarens ej återhämtade långtids-utmattning +Utmattning***
Riddjurets överbelastning +Belastning
*Avser blessyr som erhållits från tidigare ritter.
**Avser den modifikation som erhålls ur Smärtsektionen.
***Avser den modifikation som erhålls ur
Utmattningssektionen.

--- Page 96 ---
• 93 •EON FÄRDIGHETER
Räkning [0]
Specialiseringar: geometri, algebra, summering, formalisering...
Räkning ger kunskaper i de fyra räknesätten. Observera att fär-
digheten Räkning inte krävs då man räknar antal (exempelvisupp till 100) eller utför enklare additioner (som går att utförapå fingrarna). Den teoretiska matematiken har nått ganska långtpå områden som geometri, algebra och analys – men dessakunskaper är ganska teoretiskt orienterade och har inte specielltmånga praktiska tillämpningar. Basen i princip alla räknesystemär tio då bönderna ofta räknar på fingrarna. FärdighetenRäkning kan också användas då man formaliserar magi.
Simma [0]
Specialiseringar: snabbt, långt, under vattnet, livräddning...
Simma är kunskapen att förflytta sig i vatten. Har man färdig-
hetschans 5 eller mer behövs inga svårighetsslag för kortaresimturer under normala förhållanden (lugnt vatten och ingakläder). Svårighetsslag kan dock krävas för längre simturer, omdet går vågor eller om man har kläder eller utrustning på sig.Svårigheten är i grund mycket lätt (Ob1T6), men för varje för-svårande omständighet blir detta slag en nivå svårare(+Ob1T6). Om man misslyckas kommer man under vatten-ytan, men man får slå nya slag för Simma varje runda för attkomma upp ovanför vattenytan. Fumlas något slag så börjarman sjunka och det kommer då att krävas ett nytt lyckat slagför Simma för att komma upp till den nivån man befann sig påinnan det fumlade slaget.
Varje runda som man befinner sig under vattenytan och inte
kan andas så måste man använda reglerna för drunkning. Dessaregler om drunkning finns på sidan 174.
Att simma är dessutom utmattande. För simturer under nor-
mala förhållanden erhålls ett kryss utmattning varje minut.Observera att det är vanlig utmattning – inte långtidsutmatt-ning. Om det går vågor eller om rollpersonen har kläder ellerutrustning på sig så ökar utmattningen. Spelledaren bestämmerhur mycket utmattning som förloras, men en lämplig ökning ärtvå eller tre poäng utmattning per minut. Observera att maninte kan återfå någon utmattning så länge man befinner sig ivattnet. Regler om utmattning finns på sidan 179.
Sjunga [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: hovsång, religiös sång, dryckesvisor, folksånger,ballader, körsång, vaggvisor, stridshymner...
Denna färdighet avgör kvaliteten på rollpersonens sång. Även
om två sångare med färdighetschans 17 respektive färdighets-chans 12 lyckas med sina slag, så sjunger den med högst fär-dighetschans som regel bäst. En hög färdighetschans i sjunga ärabsolut ingen nödvändighet för att kunna framföra vissa sortersmusik. En färdighetschans på 10 ger acceptabel kvalitet för detmesta, medan färdighetsslag och högre nivåer krävs vid offici-ella framträdanden, nya sånger eller andra krävande situationer.
Färdigheten används också för att komma ihåg sångtexter. Ett
fummel innebär att rollpersonen kommer ihåg fel, att röstenskär sig vid något kritiskt tillfälle eller något annat mindre roligt.Se även färdigheten Musik för hur man spelar på instrument.Sjömannaskap [0]
Specialiseringar: segling, rodd, stridsmanövrering, <specifikt fartyg>...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man framför en farkost
på vatten, hur man manövrerar och hur man sätter segel på ettfartyg. Den ger också kunskaper om hur man gör enklarereparationer och hur man underhåller fartyg. För att navigeramåste man dock ha kunskapsfärdigheten Navigation.
Skidor [RÖR/2]
Specialiseringar: utför, längdåkning, snöskor.
Med denna färdighet kan man ta sig fram med hjälp av ett par
skidor eller snöskor. Färdigheten är ganska ovanlig i Mundanaoch lärs enbart ut i länder där det finns snö som invånarnabehöver ta sig över.
Hastigheten och långtidsutmattning då man åker skidor är lika
hög som då man marscherar på barmark. För mer informationom detta se färdigheten Marsch samt även utmattningsreglernapå sidan 179.
Skridskor [0]
Specialiseringar: inga.
Med denna färdighet kan rollpersonen ta sig fram på frusna
sjöar med hjälp av ett par skridskor. Färdigheten är ganskaovanlig och lärs enbart ut i länder där isen lägger sig varje år.
Hastigheten och långtidsutmattning då man åker skridskor är
lika hög som då man marscherar. För mer information omdetta se färdigheten Marsch samt även utmattningsreglerna påsidan 179.
Skumraskaffärer [0]
Specialiseringar: <specifik stad>, <specifik bransch>, häleri,kontakter i undre världen...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man på ett smidigt sätt
fixar kontakter, kan prångla i väg stöldgods eller fixa en säkerväg ut från staden. Med Skumraskaffärer har man ofta ’koll’ påläget och vet hur man uppför sig för att inte stöta bort eller föro-lämpa eventuella brottslingar som man behöver samtala med.
Skådespel [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: agera, improvisera, imitera, <specifik roll>...
Skådespel är förmågan att på ett trovärdigt sätt spela rollen av
någon annan. Genom kroppshållning och rörelser, röst ochgester samt uttryck kan man ofta lura människor om manlyckas med färdigheten. Den ger ingen som helst kunskap omhur man förkläder sig, så många personer som kan Skådespelkan också färdigheten Förklädnad. I underhållning krävs oftastendast lätta slag (Ob2T6), men normalsvåra slag (Ob3T6) närman låtsas vara någon annan. Om någon som känner personenman imiterar skall luras ökar svårighetsgraden till svår (Ob4T6)och till mycket svårt (Ob5T6) om denne känner personenmycket nära. Eventuellt kan spelledaren i vissa situationerbestämma att det är lämpligt att slå ett aktivt motståndsslag mot

--- Page 97 ---
• 94 •FÄRDIGHETER EON
SYN eller HÖR. Spelledaren bör i de flesta fall slå slaget mot
Skådespel dolt.
Färdigheten skyddar inte mot felsägningar och liknande
missöden. Skådespel kan också användas för att imitera röster.Svårigheten avgörs av spelledaren men beror på hur lång tidman har haft för att studera rösten.
Smyga [RÖR/2]
Specialiseringar: inomhus, skog, grottor, springande...
Denna färdighet används för att ta sig fram tyst. Svårigheten att
lyckas är i normala fall Ob3T6, men den beror även på vilketunderlag man tar sig fram på och vilken typ av skor man har.Även hastigheten och sättet man tar sig fram på påverkar svårig-hetsgraden. I tabell 4-23 finns en lista över några vanliga svårig-
hetsmodifikationer.
När rollpersonen försöker Smyga slår spelledaren ett mot-
ståndsslag med rollpersonens Smyga mot HÖR för de individersom har möjlighet att upptäcka rollpersonen med hörseln.Eventuellt kan attributet SYN eller färdigheten Speja användasistället för HÖR om spelledaren bedömer det mer lämpligt.Får den som smyger högst effekt så undgår personen att bliupptäckt. Om slaget fumlas bör spelledaren säga att rollper-sonen lyckades, medan rollpersonen i själva verket automatisktkommer att bli upptäckt. Om man försöker smyga samtidigtsom man försöker hålla sig dold så måste man klara av att bådeSmyga och Gömma.
Speja [(PSY+SYN)/4]
Specialiseringar: skog, slätt, hav, skugga, stadsmiljö, natt, eldvakt,brudar...
Färdigheten Speja används för att aktivt försöka upptäcka och
studera saker och aktiviteter i terrängen, eventuellt med mål-sättningen att själv inte bli upptäckt. Färdigheten användsexempelvis av vakter som verkligen försöker utföra sitt jobb.Färdigheten Speja kan också användas för att skugga folk utanatt de lägger märke till att någon följer efter dem. Spelledarenkan bestämma en svårighet för ett normalt färdighetsslag elleravgöra att ett aktivt motståndskrav krävs mot något värde,exempelvis SYN, Smyga eller Gömma. Spelledaren bör i deflesta fall slå slag för färdigheten för att inte röja informationsom rollpersonen inte vet om. Om slaget fumlas bör spel-ledaren ge felaktig eller missvisande information.
Om rollpersonen försöker upptäcka saker i den absoluta när-
heten så är det i många fall lämpligare att använda färdighetenSöka. Attributen SYN och HÖR används då rollpersonenpassivt försöker upptäcka saker (exempelvis för att undgå att bliöverraskad av en fiende).Spel & dobbel [PSY/2]
Specialiseringar: <specifika spel>, bedöma motståndare, fuska...
Med denna färdighet kan man spela spel som inte enbart är tur-
spel. För att avgöra vem som vinner en omgång i spelet så slårsamtliga deltagare ett slag mot färdigheten Spel & dobbel. Densom får högst effekt vinner. Svårigheten är normal (Ob3T6) ide flesta fall. Ett perfekt slag gör att man vinner automatisktoch ett fummel gör att man förlorar stort. Färdigheten kanockså användas för att avgöra ett flertal partier på en gång.
Med färdigheten Spel & dobbel är det också möjligt att försöka
fuska. För att lyckas med detta krävs ett aktivt motståndsslagmed Spel & dobbel mot samtliga motspelares SYN (slå ett slagför varje motspelare, men bara ett slag för fuskaren). Lyckassamtliga motståndsslag så är det ingen som märker fusket. Omman lyckas med ett fusk så får man en nivå enklare (–Ob1T6)på Spel & dobbel-slaget den innevarande rundan.
Situation Svårighet
Barfota eller tygskor –Ob1T6 Kängor eller otympliga skor +Ob1T6
Grus, kvistar eller knarrande golv +Ob1T6Rollpersonen kryper +Ob1T6
Rollpersonen springer +Ob1T6
Tabell 4-23: Svårighetsmodifikationer för färdigheten Smyga.Några kända spel i Mundana
Broggin : Ett enkelt kortspel som går ut på att man skall
samla på olika kombinationer av fyra kort. Olika kom-binationer är värda olika mycket då man skall avgöra vemsom vinner potten. Broggin spelas i de flesta hamnstäderrunt om i världen och ingen vet riktigt varifrån spelethärstammar.
Eldtärning : Är ett tärningsspel där man slår två tärningar
öppet och två tärningar dolt. Det gäller sedan för del-tagarna att byta eller att bjuda på varandras dolda tär-ningar för att på så sätt få bättre resultat. Eldtärning är ettspel som kommer från Jargien.
Fratoz : Det kanske mest kända tirakiska spelet heter Fra-
toz, som spelas med stenar som skall flyttas på en rutnätsom ritas upp i sand eller jord. Det går ut på att inringasin motståndare och ta över dennes stenar.
Lafotos : I tvåmannaspelet Lafotos har varje spelare ett
antal pjäser som flyttas på ett ovalt bräde. Enligt Kragg-barbarerna symboliserar pjäserna stridsgrupper somutkämpar bataljer. Det finns olika varianter – de två stör-sta heter Lafotos Kragg och är mycket likt orginalet,medan Lafotos Merri spelas med en tärning.
Ranchel : Är ett brädspel med brickor och en tärning.
Man slår tärningen och flyttar därefter så många steg påbrädet utdelat på sina brickor. Populärt bland legoknektarpå grund av sin taktiska stil. Ranchel kommer ursprung-ligen från Asharien.
Tazum : Är ett brädspel med brickor där den ena
spelaren skall försöka få så många av sina brickor över tillmotståndarens sida och där motståndaren försöker för-hindra detta. Man brukar ofta slå vad om hur mångabrickor som har hunnit över inom ett visst antal drag.Tazum kom ursprungligen med den Cirefaliska folk-vandringen.
Stumphög : Är ett misslespel som spelas med pjäser och
bräde. Kan spelas med enkla stenar eller liknande. 

--- Page 98 ---
• 95 •EON FÄRDIGHETER
Spåra [(PSY+SYN)/4]
Specialiseringar: <specifikt djur>, <specifikt område>, skog, stäpp,
snö, öken, djungel, träsk, berg, dölja spår...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man spårar och hur
man döljer sina egna spår, hur man hittar stigar och de bästasätten att ta sig över oländig terräng.
När det gäller att spåra behövs ett slag varje gång spåren går in
i ny terräng eller var tredje timme, vilket som nu kommerförst. Försöker den spårade dölja sina spår använder man ettmotsatt slag där båda slår för Spåra.
Det är upp till spelledaren att avgöra svårighetsgraderna för
varje specifik situation – det är lättare att spåra i snö än på sten,det är lättare att spåra ett sällskap än enskilda individer och såvidare. Se tabell 4-24 för några typiska svårigheter.
Stridsvana [0]
Specialiseringar: inga.
Färdigheten Stridsvana är ett mått på hur mycket erfarenhet
rollpersonen har av strid och krigföring. Stridsvana är det somskiljer veteraner från gröngölingar, men den ger inga direktakunskaper i hur man strider eller krigar – bara vana, reflexeroch förmågan att fatta korrekta instinktiva beslut.
Färdighet Stridsvana kan aldrig tränas, den kan bara öka med
erfarenhet. Observera att man varken kan använda valfria en-heter eller yrkesspecifika enheter för att höja Stridsvana närman skapar sin rollperson. För vissa yrken finns det dock ettantal ’öronmärkta’ enheter som man placerar på Stridsvana. 
Man får erfarenhetskryss för varje strid där man besegrat minst
en motståndare. Det enda som krävs är att man utsatt sig förviss fara eller lärt sig något nytt. Som vanligt bestämmer spel-ledaren när rollpersonen skall få chans att höja Stridsvana. Omrollpersonen har färdighetsnivå 0 (noll) så höjs Stridsvana auto-matiskt till nivå 5 (fem) – inget erfarenhetsslag är då nödvändigt(men erfarenhetskrysset måste tas bort).
Stridsvana används för att beräkna två viktiga värden som
används i strid – nämligen VINIT (Vinna INITiativ) och Ins-ikt. VINIT är rollpersonens chans att få övertag i strid. Exakthur VINIT fungerar kan läsas i kapitlet om strid. Den andraunderfärdigheten är Insikt, som är rollpersonens förmåga attförutse vad motståndaren kommer att göra och att snabbt an-passa sig till denna nya information. Även detta värde beskrivs
i mer detalj i kapitlet om strid. Både VINIT och Insikt måsteräknas om varje gång Stridsvana höjs.
Stridvana ger också kunskap om olika vapen, exempelvis hur
mycket skada de orsakar. Svårigheten är Ob3T6 att känna tillvapen från den egna kulturen, svårigheten ökar med +Ob1T6från andra kulturer.
Observera att färdigheten Stridsvana kan användas som ersätt-
ning för Krigsföring, men bara i mindre strider eller småskaligasituationer. Svårigheten då Stridsvana används istället förKrigsföring blir en nivå svårare (+Ob1T6) i dessa situationer.
Färdigheten Stridsvana kan med fördel även användas i andra
situationer än just strid. Stridsvana är egentligen, trots namnet,en rollpersons förmåga att tänka klart i stressade och pressadesituationer. Stridsvana kan användas för att avgöra saker som tillexempel om rollpersonen skall lyckas försöka förbinda en såradkamrat när de båda åker på en flotte i en vild fors utan att drab-bas av panik, eftersom de hör vattenfallet som bara kommernärmare och närmare. En tjuv med hög Stridsvana lyckas an-tagligen snabbare få upp ett lås under stress (till exempel omvakterna närmar sig) än en tjuv som är minst lika bra på dyrkamen som har låg eller som helt saknar Stridsvana. Stridsvana gerdessutom en fingervisning om hur stresstålig rollpersonen är.
Supa [TÅL/2]
Specialiseringar: <specifika drycker>, hävning...
Supa är en färdighet som används när rollpersonen dricker alko-
hol, för att ta reda på hur bra rollpersonen tål detta och vilketuppförande som för ett grovt alkoholintag medför. I vissa kult-urer (bland annat dvärgarnas) är personer som kan dricka kopi-ösa mängder alkohol respekterade och beundransvärda. Oftainnebär det också att om man har en hög färdighetschans i Supaså kan man också uppföra sig även när man är alkoholpåverkad.
Alkoholintag ger upphov till långtidsutmattning. Exakt hur
mycket långtidsutmattning som erhålls från olika drycker ochhur detta intag påverkar rollpersonen finns beskrivet i reglernaom alkoholpåverkning på sidan 189. För att se hur pass berusaden rollperson blir skall slag för Supa slås varje gång ett dryckes-kärl med alkoholhaltig dryck inmundigas. Svårigheten sättslämpligen lika hög som den svårighetsökning som erhålls frånUtmattningssektionen. Utöver detta modifieras svårigheten bero-ende på en rad omständigheter som anges i tabell 4-25.Terräng / situation Svårighet
Snö eller sand med färska spår Ob1T6Skog, Djungel Ob2T6
Slätt, Träsk Ob3T6Berg, Stenöken Ob4T6
Bortblåsta spår i snö och sand Ob5T6Spåren är äldre en än dag +Ob1T6
Spåren är äldre än en vecka +Ob2T6Spåren är äldre än en månad +Ob3T6
Fler än en individ som lämnar spår –Ob1T6Riddjur –Ob1T6
Tungt lastad vagn –Ob2T6
Tabell 4-24: Svårigheter och modifikationer för färdigheten Spåra.
Situation Modifikation
Grundsvårighet Utmattning*Klen kroppsbyggnad +Ob2T6 
Svag kroppsbyggnad +Ob1T6 Kraftig kroppsbyggnad –Ob1T6 
Massiv kroppsbyggnad –Ob2T6 Dricker på fastande mage +Ob1T6 
Dvärg –Ob1T6 Tirak –Ob1T6 
Människokvinna +Ob1T6 Barn +Ob1T6
*Avser den svårighet som anges i Utmattningssektionen.
Tabell 4-25: Svårigheter och modifikationer för färdigheten Supa.

--- Page 99 ---
• 96 •FÄRDIGHETER EON
Söka [(PSY+SYN)/4]
Specialiseringar: visitera, lönndörrar, fällor, dolda ting, hus, ruiner,
grottor...
Färdigheten Söka används för att aktivt finna dolda ting, för att
visitera personer eller genomsöka platser för att upptäcka vadsom inte är direkt synligt. Spelledaren bör i de flesta fall slåslaget för färdigheten för att inte röja information som roll-personen inte vet om.
Det finns två olika sätt att använda färdigheten Söka. Den första
och enklaste metoden är att spelledaren själv bestämmer vilkensvårighet slaget för söka har. Den andra metoden används omnågon person har gömt något med färdigheten Gömma. Effek-ten från Gömma-slaget används då i ett aktivt motståndsslagmot färdigheten Söka.
Svårigheten för Söka beror i huvudsak på vegetation och
ljusförhållanden eller klädernas utseende då man visiterar. Omslaget fumlas bör spelledaren ge felaktig eller missvisande infor-mation. 
Om rollpersonen försöker upptäcka saker på längre avstånd så
är det lämpligt att istället använda färdigheten Speja. AttributenSYN och HÖR används då rollpersonen passivt försöker upp-täcka saker, som att exempelvis undgå att blir överraskad av enfiende eller undvika att gå på en fälla.
Undervisning [PSY/2]
Specialiseringar: <specifika färdigheter>.
Detta är färdigheten används när man skall förmedla sina kun-
skaper till andra i hopp om att mottagarna skall lära sig något.Denna färdighet beskrivs i mer detalj i reglerna om erfarenhetpå sidan 81.
För att lyckas med att undervisa så måste läraren lyckas med slag
mot Undervisning. Svårigheten för detta slag beror på hurmånga elever som undervisas samtidigt och vilka resurserläraren har i fråga om exempelvis undervisningsmaterial. För enensam elev är det lätt (Ob2T6) att lyckas. Se tabell 4-26 försvårigheter beroende på klassens storlek samt modifikationerför kvaliten på undervisningsmaterialet.
Lyckas slaget för Undervisning så får samtliga elever chans att
höja färdigheten genom ett förbättringsslag (normal förbättrings-slag med Ob3T6). Blir slaget perfekt får eleverna två förbätt-ringsslag istället för ett. Misslyckas slaget mot Undervisning såräknas undervisningen som träning, vilket innebär att förbätt-ringsslaget slås med Ob2T6 istället för Ob3T6. Fumlas slaget sålär sig eleverna ingenting.Undvika [RÖR/2]
Specialiseringar: avståndsundvika, ducka, sidosteg, gå bakåt, hoppa...
Undvika är en färdighet som oftast används i strid. Den kan
även användas för att exempelvis undvika fallande klippblockeller en rasande tjur. Regler om hur man använder färdighetenUndvika i försvarsmanövrer finns i kapitlet om strid.
Väderkännedom [0]
Specialiseringar: sjöväder, bergsväder, ökenväder, oväder, regn...
Man kan inte bestämma vilket väder man skall få med denna
färdigheten, utan man kan enbart försöka förutspå vilket väderman kommer att få. Att spå vädret en timme framåt är normal-svårt (Ob3T6), att spå vädret sex timmar framåt är svårt(Ob4T6) och att spå vädret 24 timmar framåt är mycket svårt(Ob5T6). Eventuellt kan spelledaren låta svårighetsslaget bli ennivå enklare (–Ob1T6) om rollpersonen lider av reumatism.
Värdera [BIL/2]
Specialiseringar: vapen, rustningar, metaller, ädelstenar, konstverk,pälsverk, smycken, slavar, vin, djur...
Denna färdighet används för att värdesätta föremål. Spelledaren
slår slaget dolt. Lyckas slaget får rollpersonen reda på det exaktavärdet inom en 10% felmarginal, uppåt eller nedåt. Om slagetmisslyckas bör det värde rollpersonen får vara 10% fel för varjenegativ effekt slaget fick. Fumlar spelaren kan värdet vara hurfel som helst.
Växtlära [0]
Specialiseringar: grödor, träd, örter, svamp, rötter, bär...
Med denna färdighet kan rollpersonen hitta örter, svamp eller
rötter i naturen. Färdigheten ger också kunskaper om vad enväxt kan användas till, om den är ätlig och hur vanligt före-kommande den är.
Överlevnad [PSY/2]
Specialiseringar: skog, stäpp, tundra, öken, djungel, träsk, berg, hav,hitta vatten, göra upp eld, <specifikt område>...
Denna färdighet ger kunskaper om hur man överlever utan
tillgång till proviant i olika terrängtyper. Färdigheten ger ocksåkunskaper i vilka faror som kan finnas i terrängen, hur mangör upp eld, var man kan hitta dricksvatten och vilka växtersom är ätliga.
Det är upp till spelledaren att avgöra svårighetsgraderna för
varje specifik situation. Det krävs normalt bara lätta slag för attöverleva i vildmark, men om man befinner sig i ogästvänligterräng kan det bli svårare.
Det krävs normalt ett slag per dygn för att överleva i vildmark.
Om det är en grupp som försöker överleva i terrängen så be-höver bara den med den högsta färdigheten i Överlevnadlyckas för att hela gruppen skall klara sig detta dygn. Svårig-heten för slaget ökar även med gruppens storlek – är det fler änfem individer i gruppen så ökar svårigheten med en nivå Antal elever i klassen Svårighet
Ensam elev Ob2T62–10 elever Ob3T6
11–30 elever Ob4T631+ elever Ob5T6
Mycket bra undervisningsmaterial –Ob1T6Inget undervisningsmaterial +Ob1T6
Tabell 4-26: Svårigheter och modifikationer för färdigheten Under-visning som funktion av hur stor lärarens klass är.

--- Page 100 ---
• 97 •EON FÄRDIGHETER
(+Ob1T6), är det fler än tio ökar svårigheten med två nivåer
(+Ob2T6) och så vidare.
Om slaget för Överlevnad misslyckas får man Ob3T6 poäng
Långtidsutmattning (markeras med vertikala streck i Utmatt-ningssektionen). Ett fumlat slag för överlevnad kan få kata-strofala följder – rollpersonen får dubbelt så mycket utmattningsom vid ett misslyckat slag. Om någon annan person i gruppenlyckas med ett slag för Överlevnad så reduceras det fumladeslaget till ett misslyckat.
Övertala [(PER+PSY)/4]
Specialiseringar: argumentation, förhandla, retorik, ljuga, köpslå,muta, <specifikt ämne>...
Övertalningsteknik används när man vill övertyga andra per-
soner. Färdigheten Övertala ger rollpersonen förmågan attlägga fram argument på ett sådant sätt att samtalspartnernändrar åsikt eller gör som rollpersonen vill. Färdigheten kananvändas för att argumentera, hålla tal, ljuga, köpslå och muta(det är inte nödvändigt att färdigheten är specialiserad i någonav dessa riktningar).
Argumentation : Då man argumenterar med en samtals-
partner som har en annan åsikt slår man ett aktivt motstånds-slag med sin egen färdighetschans i Övertala mot samtals-partnerns färdighetschans i Övertala. Svårigheten beror på hurkraftigt åsikterna går i sär, men för det mesta är svårighetennormal (Ob3T6) för båda parterna. Om någon sida försökerargumentera för en ståndpunkt som är felaktig så kanspelledaren utan att tveka öka svårigheten ensidigt (det villsäga den ena parten får högre svårighet än den andre).
Retorik : Då man försöker övertyga en eller flera passiva
åhörare så slår man ett aktivt motståndsslag mot åhörarnasPSY, VIL eller någon lämplig kunskapsfärdighet. Vad somskall användas beror på ämnet och om man använder logik,känsla eller information som primärt sätt att övertala. Förtalaren beror svårigheten på hur nära åhörarnas åsikter ligger
talarens. Svårigheten för åhörarna är för det allra mestanormal (Ob3T6). 
Ljuga : Färdigheten Övertala kan användas för att ljuga
övertygande. Oftast kan man ljuga utan att bli genomskådadmen i kritiska skeden krävs ett aktivt motståndsslag med sinfärdighetschans i Övertala mot åhörarens PSY. Svårighetenför den som ljuger beror på hur komplicerad lögnen är.Svårigheten för åhöraren beror på hur insatt åhöraren är iämnet eller situationen. Som regel är dock svårighetennormal (Ob3T6) för båda parterna.
Köpslå : När priset är osäkert kan färdigheten Övertala an-
vändas för att Köpslå. Observera att det bara är möjligt attköpslå då priset är möjligt att sänka, till exempel på basareroch hos gatuförsäljare. De flesta hantverkare och gillesmed-lemmar har som regel fasta priser. Det normala försälj-ningspriset finns angivet i prislistorna i kapitlet om utrustning.Tänkt dock på att de verkliga priserna kan påverkas avtillgång och efterfrågan. Det är brukligt på många håll attbörja köpslåendet långt i från det verkliga priset. Då prisetbörjar komma ner i rimliga proportioner så slår man ett aktivtmotståndsslag med de både parternas färdighetschans iÖvertala. Svårigheten är i de allra flesta fall normal (Ob3T6),men kan modifieras av ett antal omständigheter, exempelvisom någon part är desperat eller om extremt utbud eller efter-frågan råder. Den som vinner får modifiera priset till sinfördel med 5% för varje poäng som den relativa effekten blev.Priset kan dock aldrig modifieras med mer än 50% – medandra ord så räknas inte relativa effekter högre än 10 ellerlägre än –10. Ett perfekt slag innebär att den andre automat-iskt går med på erbjudet pris. Ett fummel innebär att mansjälv automatiskt går med på den andres pris. Skulle båda fåett perfekt slag jämför man effekten som vanligt. Skulle bådafumla vägrar båda att ha med den andre att göra.
Muta : Att muta människor är ett bra sätt att ta sig fram i den
korrumperade miljön som präglar stora delar av Mundana,speciellt det Jargiska Kejsardömet. Nästan alla människor harett pris. Det gäller bara att komma fram till hur högt det är.De flesta människor vill inte kännas vid att de tar emot mutor.Därför är därför viktigt att dölja mutan på något diskret sätt.Den som har högt färdighetschans i Övertala är expert på atthitta diskreta sätt. För att lyckas muta någon krävs ett aktivtmotståndskrav med Övertala mot något av den mutades attri-but, karaktärsdrag eller färdighet. Spelledaren bestämmervilket värde som skall användas – lämpligt kan vara att an-vända VIL, PSY, karaktärsdraget Heder eller färdighetenÖvertala. Svårigheten för den som försöker muta beror påhur mycket pengar som ges. Några typiska mutor finnsangivna i kapitlet med Utrustning – dessa har normal svårig-het (Ob3T6). Om mutan dubblas så blir det lätt (Ob2T6) ochom mutan femfaldigas så blir det mycket enkelt (Ob1T6). Förden mutade så är svårigheten normal (Ob3T6) i de flesta fall,men den kan bli högre om det är stor risk att bli avslöjad ellerom straffet för mutor är högt. Ett misslyckande innebär attmutan avböjs. Ett fummel innebär att den man försöker mutavidtar åtgärder – exempelvis kontaktar stadsvakten, ropar påhjälp eller anmäler det till sin överordnade.
Terräng & situation Svårighet
Skog, Slätt Ob2T6Djungel, Stäpp, Hav Ob3T6
Berg, Träsk Ob4T6Öken, Tundra Ob5T6
Kraftig nederbörd +Ob1T6Extrem temperatur +Ob1T6
Grymt extrem temperatur +Ob2T6Stor grupp (fler än fem individer) +Ob1T6
Mycket stor grupp (för var femte
individ över fem stycken) +Ob1T6Bra utrustning –Ob1T6
Gruppen rör sig inte utan söker hela 
dagen efter föda –Ob1T6Någon i gruppen lyckas med Jaga –Ob1T6
Rollpersonen har medfört mat så att 
mat inte är ett av problemen –Ob1T6Rollpersonen har medfört vatten såatt vatten inte är ett problem –Ob1T6
Tabell 4-27: Svårigheter och modifikationer för att lyckas medfärdigheten Överlevnad.

--- Page 101 ---
<Hantverk> [0]
Specialiseringar: <specifik produkt>...
Det finns en färdighet för varje typ av hantverk. Exempelvis så
är Gjutare och Grovsmed två olika hantverksfärdigheter. Exakthur varje färdighet används är upp till spelledaren. Den endatumregeln är att kvaliten på ett arbete beror på hantverkarensfärdighetschans och vilken effekt hantverkaren får när han till-verkar föremålet.
Bagare : Färdigheten används för att baka olika sorters bröd,
kakor och bakelser samt för att göra sötsaker. Misslyckade slagkan exempelvis leda till att bakverken inte jäser tillräckligt elleratt de blir brända.
Bläckmakare : Färdigheten Bläckmakare används för att
tillverka tusch och bläck. Färdigheten kan också användas föratt tillverka tillbehör som bläckhorn, läskpapper och bläck-pennor.
Bokbindare : Färdigheten används för att binda ihop lösblad till
böcker samt för att tillverka och utsmycka hållbara pärmar somskyddar boken. Färdigheten kan också användas för att tillverkaskriftrullar.
Bryggare : Denna färdighet används för att brygga öl, mjöd
och svagdricka.
Brännare : Färdigheten används för att jäsa och destillera sprit.
Färdigheten kan också användas för att bränna och krydda vintill starkvin.
Byggare : Färdigheten används för att konstruera och dimen-
sionera byggnader, avlopp, broar och vägar. Observera dock attsjälva byggandet av dessa konstruktioner inte omfattas av fär-digheten.
Bågtillverkare : Denna färdighet används för att tillverka arm-
borst och pilbågar. För tillverkning av pilar används dockhantverksfärdigheten Piltillverkare.
Båtbyggare : Färdigheten används för att bygga mindre båtar
och kanoter. Färdigheten ger dessutom kunskap om hur mantillverkar rigg och åror. För större fartyg och skepp användsfärdigheten Skeppsbyggare.
Färgare : Färdigheten används för att färga tyger, textilier och
läder. Hantverksfärdigheten Färgare kan också användas för atttillverka textilfärg
Garvare : Färdigheten används för att förbereda skinn, läder
och råhudar för vidare bearbetning. 
Gjutare : Färdigheten används för att gjuta exempelvis kärl,
byttor och kittlar i brons, koppar, tenn eller järn. Naturligtviskan man gjuta även andra (mer ovanliga) metaller. Färdighetenkan också användas för att framställa legeringar, exempelvisbrons och mässing.Glasblåsare : Färdigheten används för att blåsa glas, både för flas-
kor, dricksglas och för fönster. Färdigheten ger också kunskaperhur man framställer glasmassa av sand och andra kemikalier.
Gobelängvävare : Färdigheten används för att väva och
brodera tygtapeter, draperier, gardiner och gobelänger.
Graverare : Färdigheten används för att gravera glas och met-
allföremål. Färdigheten ger också kunskaper i hur man etsarglas och metall.
Grovsmed : Färdigheten används för att tillverka exempelvis
plogar, vagnshjul, ankare, krokar och spik. För tillverkning avvapen och rustningar och för guldsmide används dock speciellahantverksfärdigheter.
Guldsmed : Färdigheten används för att utföra klensmide i guld och
silver samt för att utföra inläggningar och för att fästa ädelstenar.
Hovslagare : Färdigheten används för att smida hästskor och
för att sko hästarhovar. 
Instrumentbyggare : Färdigheten används för att bygga olika
sorters musikinstrument – exempelvis lutor, trummor eller flöjter.Färdigheten specialiseras ofta mot en eller flera instrumenttyper.
Juvelerare : Färdigheten används för att slipa ädelstenar till
färdiga juveler. Färdigheten kan också användas för att bedömajuvelers kvalitet och till viss utsräckning deras värde.
Kalligraf : Denna färdighet används för att utföra skönskrift,
illustrationer och illumineringar. Färdigheten ger också kun-skaper i hur man förgyller med bladguld. 
• 98 •FÄRDIGHETER EON
HANTVERKSFÄRDIGHETER
De vanligaste hantverksfärdigheterna beskrivs i detta avsnitt. Det finns en färdighet för
varje typ av hantverk. Hantverksyrken beskrivs också i kapitlet om yrken på sidan 59.Listan med olika hantverk tar upp de i Mundana vanligt förekommande hantverk, men
det finns naturligtvis fler hantverk än vad som beskrivs i detta avsnitt.


--- Page 102 ---
• 99 •EON FÄRDIGHETER
Kistmakare : Färdigheten används för att tillverka allt från små
kistor och skrin till större lådor och begravningskistor. Materi-alet är vanligen trä men även metall förekommer.
Korgflätare : Färdigheten används för att tillverka korgar,
burar och andra förvaringskärl. Vanliga material för korg-flätning är rotting och vide.
Krukmakare : Färdigheten används för att tillverka olika sort-
ers keramik – allt från muggar, tallrikar och krus till krukor,vaser och amforor.
Körsnär : Färdigheten används för att sy klädesplagg i skinn,
och päls. Vanliga plagg som tillverkas i päls är kappor och mö-ssor. Typiska plagg i skinn är jackor och byxor.
Lampmakare : Färdigheten används för att tillverka lyktor,
lanternor, oljelampor och glödlådor.
Ljusstöpare : Färdigheten används för att tillverka vax- och
talgljus.
Låssmed : Färdigheten används för att tillverka olika sorters lås
och nycklar till dessa lås.
Lädermakare : Färdigheten används för att tillverka finare läder-
artiklar, som exempelvis handskar, bälten och väskor. För atttillverka skor används dock hantverksfärdigheten Skomakare.
Mattknytare : Färdigheten används för att knyta mattor. Matt-
orna kan ha allt från enkla mönster till med mer avancerademönster med bilder och scenerier.
Mjölnare : Färdigheten används för att slå kornen från agnarna,
mala säd till mjöl och sedan sikta mjölet.
Murare : Färdigheten används för att bygga väggar och murar
med sten eller tegel. Färdigheten kan också användas för att läggastenplattor, mosaik och för att tillverka cement och tegel. För atthugga passande stenar krävs dock färdigheten Stenhuggare.
Myntslagare : Färdigheten används för att tillverka mynt.
Detta sker vanligen genom att slå mynten med en stans så attbilder och text präglas på myntets båda sidor.
Målare : Färdigheten används för att måla både väggar och mål-
ningar. Dessutom ger hantverksfärdigheten kunskaper om hurman tillverkar och blandar färger avsedda för dessa ändamål.
Nätknytare : Färdigheten används för att tillverka fiskenät och
fiskeredskap.
Pergamentmakare : Färdigheten används för att tillverka per-
gament av skinn, papyrus av gräs eller papper av lump. Färdig-heten ger också kunskap om hur man färgar papper.
Piltillverkare : Färdigheten används för att tillverka pilar till
både bågar och armborst.
Repslagare : Färdigheten används för att tillverka rep, linor,
trossar och kablar. Hantverksfärdigheten kan också användasför att laga rep och för att splitsa ihop rep.
Rustningssmed : Färdigheten används för att tillverka metall-
rustningar som till exempel ringbrynjor eller metallskenor. Föratt tillverka vapen används hantverksfärdigheten Vapensmed.
Sadelmakare : Färdigheten används för att tillverka sadlar,
tyglar, packväskor till riddjur samt ok och selar till dragdjurSegelmakare : Färdigheten används för att skära till och sy
segel till segelfartyg och båtar.
Skeppsbyggare : Färdigheten används för att bygga stora havs-
gående skepp, samt rigg och andra utrustningsdetaljer. För min-dre båtar och kanoter används dock hantverksfärdigheten Båt-byggare. Observera att färdigheten Skeppsbyggare bara omfattarkunskaper om hur ett fartyg skall konstrueras – inte hur de del-arna tillverkas. För detta ändamål krävs exempelvis färdigheternaSegelmakare, Timmerman, Grovsmed och repslagare.
Skomakare : Färdigheten används för att tillverka skor och
stövlar, vanligtvis i skinn eller läder. Denna hantverksfärdighetär nära besläktad med hantverksfärdigheten Lädermakare.
Skräddare : Färdigheten används för att sy kläder, som till
exempel tunikor, byxor, mantlar och ibland även hattar. För atttillverka tyg krävs dock färdigheten Vävare.
Skulptör : Färdigheten används för att utforma konstföremål av
sten, metall eller lera. Observera att andra hantverk är nöd-vändiga för att exempelvis gjuta och hugga sten.
Slaktare : Färdigheten används för att förbereda, slakta och
stycka djur på bästa sätt.
Snickare : Färdigheten används för att snickra möbler, inred-
ningsdetaljer, utensiler och så vidare. För träsniderier användsdock som regel hantverksfärdigheten Träsnidare.
Spegelmakare : Färdigheten används för att planslipa glas och
försilvrar det. Hantverksfärdigheten omfattar även tillverkningav bronsspeglar.
Stenhuggare : Färdigheten används för att hugga sten så att de
passar för vidare användning. Färdigheten ger också kunskapom hur man hugger stenstayer. För att formge statyer behövsdock hantverksfärdigheten Skulptör.
Timmerman : Färdigheten används för att anlägga bjälkar,
stolpar och takstolar vid exempelvis husbygge. Färdighetenger också kunskap om egenskaper hos timmer och vad det ärlämpligt till.
Träsnidare : Färdigheten används för att utföra fina snickeri-
arbeten, snida utsmyckningar i trä och för att tillverka trä-skulpturer för olika ändamål. Träsnidare tillverkar till exempelskedar, trämuggar och trätallrikar.
Tunnbindare : Färdigheten används för att bygga och binda
tunnor av olika storlekar.
Vagnbyggare : Färdigheten används för att tillverka vagnar
och kärror. Färdigheten ger också kunskaper om hur mantillverkar hjul och slädar.
Vapensmed : Färdigheten används för att smida vapen av met-
all. Färdigheten ger också kunskaper om hur man härdar ochslutbehandlar för att få vassa och starka vapen.
Vinjäsare : Färdigheten används för att tillverka vin av frukt,
vanligen druvor. Färdigheten ger kunskaper om druvor ochderas kvalitet, hur man pressar druvor, jäser och lagrar vin. 
Vävare : Färdigheten används för att väva tyger och enklare
vävda mattor. För mattknytning måste dock hantverksfärdig-heten Mattknytare användas.

--- Page 103 ---
<Språk> [PSY/0]
Specialiseringar: <specifik dialekt>, ordförråd, vältalighet...
En språkfärdighet ger kunskaper om hur man talar och förstår ett
visst språk. Observera att det finns en färdighet för varje språk.Hur bra man talar språket beror på vilken färdighetschans manhar. En person som har språket som sitt modersmål bryter ald-rig, även om personen kanske talar väldigt dåligt eller har enkraftig dialekt. Tabell 4-28 ger en ungefärlig bild av hur brarollpersonen talar språket.
Rollpersonens färdighetschans i språk påverkar ibland andra fär-
digheter där tal måste användas.  Rollpersonen måste ha minst fär-dighetschans fem i ett språk för att alls kunna använda några kom-munikationsbaserade färdigheter. Är färdighetschansen i språketlägre än kommunikationsfärdigheten så används färdighetschan-sen för språket istället för kommunikationsfärdigheten. 
Om man försöker göra sig förstådd på ett besläktat språk så blir
det en nivå svårare (+Ob1T6). Dessutom är det nödvändigt attslå svårighetsslag för varje uttalande som skall göras.
<Skrift> [0]
Specialiseringar: <specifika skrivstilar>, läsa, skriva, kopiera,diktering, brevskrivning, textning...
En skriftfärdighet ger kunskaper om hur man skriver och läser
ett visst skriftspråk. Det är skillnad på talspråk och skrift. Ettskriftsystem kan användas med flera talspråk, men man måsteförstå talspråket för att kunna skriva eller läsa det med ett givetskriftsystem. Observera att det finns en färdighet för varje typav skriftspråk. Det finns ett flertal olika skriftspråk, men devanligaste bland människor är de thalaskiska och jargiska
alfabeten. Alver och dvärgar har sina egna skriftspråk. I de flestaskriftspråk finns det sällan några rigida stavningsregler – mankan skriva som det låter. Dessutom används samma skriftspråkvanligen för att nedteckna olika talade språk.
Avsaknaden av stavningsregler för de flesta medför att en läsare
som regel inte klarar av att läsa utan att röra på läpparna. Dettaleder i sin tur till att mindre bildade och vidskepliga personerlätt uppfattar detta som ett tecken på magi. Som regel är det ennivå svårare (+Ob1T6) att läsa utan att röra på läpparna.
För att kunna läsa eller skriva en text krävs det att rollpersonen
behärskar både det aktuella skriftspråket samt det talade språket.Då färdighetsslag skall göras används den färdighetsnivå som ärlägst av talspråket och skriftsystemet. Det finns ett undantag –de så kallade ideografiska skriftsystem. Dessa skriftsystem har etttecken eller symbol för varje ord eller begrepp. Kan man ett ideo-grafiskt skriftsystem behöver man inte kunna själva talspråketför att förstå det.
Exempel:
Kiyona kan talspråken Sabriska 12 och Thalaskisk skrift 8.Om hon hittar en text skriven med thalaskiska tecken och medsabriskt talspråk räknas hennes färdighetschans som 8 – detlägsta värdet av Thalaskisk skrift 8 och Sabriska 12.
Vanliga språk i Mundana
De vanligast förekommande språken som talas runt om Mun-dana beskrivs i detta avsnitt.
Ashariska : Ashariska är en kraftig dialekt av den lägre jarg-
iskan. Ashariskan har en mängd olika underdialekter beroendepå var man befinner sig. (Besläktad med Lägre jargiska.)
Faliska : Cirefalierna har sitt egna språk som heter faliska. Det
är en gammalt språk som har komplicerade grammatiska regler.Språket är svårt att lära sig och få icke-cirefalier får ens chansen.
Felya sanari : Felya sanari kan närmast motsvaras med högalv-
iska och är den mest melodiska dialekten. Den talas av Sanari,Thism, Kiriya och en hel del Pyar. (Besläktad med Felya alarinaoch Felya nari.)
Felya nari : Felya nari är den korthuggna alviska språk som
används av Henéa. Den känns ofta mer 'primitiv' då man harkapat bort en hel del ord som inte behövs. (Besläktad medFelya sanari och Felya alarina).
Felya alarina : Felya alarina är den näst största alviska dialekten
och används av Léaram i Alarinn. Dialekten kännetecknas avsina rullande 'r'-ljud och att man ofta ersätter 'k'-ljud med 'ach'-ljud. (Besläktad med Felya sanari och Felya nari).
Kejserlig jargiska : Kejserlig jargiska är ett språk som knappast
används av andra än präster,  ädlingar, byråkrater och lärda.(Besläktad med Lägre jargiska.)
• 100 •FÄRDIGHETER EON
SPRÅKFÄRDIGHETER
Språkfärdigheter delas in i dels färdigheter för talat språk och dels färdigheter för skrift-
språk. De två typerna av språkfärdigheter skiljer sig åt på flera punkter, men de har ocksåmycket gemensamt. Noteras bör också att varje språk är en separat färdighet.
Nivå Ungefärlig förmåga Brytning*
5 Grammatisk kunskap Mycket kraftig
saknas, mycket litet brytning. Knappt
ordföråd förståeligt.
6–7 Stora brister i gramma- Kraftig brytning.
tiken, litet ordförråd. Svårt att förstå. 
8–10 Brister i grammatiken, Svag brytning,
klent ordförråd. Ganska lätt att förstå.
11–14 Inga brister i gramma- Svårt att höra någon 
tiken, normalt ordförråd. märkbar brytning
15–16 Skicklig språkbrukare, Ingen brytning.
med stort ordförråd.
17–18 Mycket skicklig språk- Ingen brytning. Kan
brukare, med mycket dock använda andrastort ordförråd. dialekter.
19+ Extremt skicklig språk- Ingen brytning. Kan
brukare som behärskar använda andra dia- 
i princip alla ord. lekter perfekt.
* Gäller ej modersmål. Dialekt kan dock förekomma.
Tabell 4-28: Ungefärlig förmåga för språkfärdigheter.

--- Page 104 ---
• 101 •EON FÄRDIGHETER
Vapenfärdigheter
I detta avsnitt beskrivs de vanligast förekommande vapen-
färdigheterna. Varje färdighet kan användas för att hantera engrupp av liknande vapen. Liksom andra färdigheter går det braatt specialisera vapenfärdigheter. Det finns alltid en speciali-sering mot varje vapen i vapengruppen. 
Eftersom många vapenfärdigheter är likartade så går det i
många fall att använda en viss vapenfärdighet för att användaett vapen i en annan grupp av vapen. Svårigheten att användaen besläktad vapenfärdighet istället för den ordinarie är en nivåhögre (+Ob1T6). Vilka färdigheter som är besläktade angesunder beskrivningarna av varje vapenfärdighet samt i tabell 4-29. Exempelvis kan man med en svårighetsökning på +Ob1T6använda färdigheten Svärd för att hugga med en yxa.
Armborst [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Lätt armborst, Tungt armborst, Dubbel-armborst, Krell-Spaz.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Båge.Båge [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Kortbåge, Långbåge, Hornbåge, Noloin-
båge, Serinebåge.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Armborst.
Dolk [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Dolk, Kniv, Sahlam, Huggkniv.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Svärd, Kastkniv.
Kastklubba [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Bumerang, Kastklubba.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastyxa, Klubba, Slunga.
Kastkniv [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: KastknivBesläktade färdigheter (+Ob1T6): Dolk, Kastyxa, Kastklubba.VAPENFÄRDIGHETER
Det finns flera olika vapenfärdigheter, där varje färdighet kan användas för en grupp av
vapen. Exempelvis är alla svärd i en grupp med den tillhörande vapenfärdigheten Svärd.Alla vapenfärdigheter kan användas för att utföra anfallsmanövrer och försvarsmanövrer.
Vapenfärdigheterna ger dessutom kunskaper om hur man brukar sitt vapen i strid och hur manunderhåller det. Färdigheten innefattar också kunskap om hur man snabbt och effektivt drar sittvapen, från till exempel en svärdsskida. La'itha : Misslorna har sitt lite sjungande glada språk som bara
de själva förstår och ytterst få utomstående försöker ens lära sigdet - vem behöver kunna misslespråk? Dock så bevarar miss-lorna sitt egna språk, även om de kanske inte används så mycket.
Lägre jargiska : Lägre jargiska är det språk som talas av alla
som lever i det jargiska kejsardömet. Det finns en mängd olikadialekter som är förvridna av lokala ord, främmande ord ochfacktermer. (Besläktad med Kejserlig jargiska, Ashariska.) 
Rukh : Dvärgarna har ett mycket fast och reglerat språk.
Språket är effektivt och mycket rakt på sak utan en massaartighetsfraser (dvärgarna använder i stället kroppsspråk försådant). Många utomstående icke-dvärgar som har studeratspråket finner dess okänslighet vara ganska påträngande, vilketgör att man även måste förstå dvärgarns mentalitet.
Sabriska : Sabriska är ett av de två stora förhärskande språken
på det Östra halvklotet. Orsaken till sabriskans stora spridningär Consabers oerhört omfattande kolonisering och handelskon-takter. Sabriska används ofta som juridiskt och ekonomisktspråk. Dessutom är de flesta uttryck inom sjöfarten lånade frånsabriskan. (Besläktad med Tokon.)
Sakhra : Tirakernas egna språk, som inte låter som något annat.
Språket är ganska fattigt men språket bygger på hur manbetonar de olika orden. Morrningar och väsanden är en del avspråket - vilket gör det svårt att förstå för icke-tiraker.Thalaskiska : Thalaskiska talas i Thalamur som också är thal-
askiskans ursprungsland. Consaber övergav sina egna sabriskarunor till förmån för det mer smidiga thalaskiska skriftsystemet. 
Tokon : Tokon är ett gammalt språk som talas av tokonbar-
barerna i Consaber. Språket har annars ganska liten spridning.(Besläktad med Sabriska.)
Vanliga skriftsystem i Mundana
Det finns ett flertal olika skriftspråk, men de vanligaste blandmänniskor är de thalaskiska och jargiska alfabeten. Alver ochdvärgar har sina egna skriftspråk. Utöver det nedan beskrivnaskriftspråken finns en stor mängd forntida skriftspråk, som iprincip är utdöda om man bortser från textfragment och andralikartade lämningar.
Coloniska skrift : Ett forntida skrift som fortfarande används.
Ebhronitisk skrift : Dominerande på östra halvklotet.
Falisk skrift : Skriftspråk som används av cirefalierna.
Felya-nai : Idiografiskt skriftspråk som används av alver.
Jargisk skrift : Används i området från Jargien till Asharina.
Rukh : Dvärgiska runor.
Thalaskisk skrift : Används i hela Rhung-Alari-området.

--- Page 105 ---
• 102 •FÄRDIGHETER EON
Kastspjut [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Kastspjut, Pilum.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Spjut.
Kastyxa [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Kastyxa, Frakka.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Yxa, Kastkniv, Kastklubba.
Kedjevapen [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Stridsslaga, Stridsgissel.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Klubba.
Klubba [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Klubba, Påk, Stridsklubba, Morgonstjärna,
Stridshammare, Storhammare, Krell-Zar, Binderakkhammare.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kedjevapen, Yxa, Stav, Kastklubba.
Lans [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Tornerlans, Stridslans, Riddarlans.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Spjut.
Sköld [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Bucklare, Liten rundsköld, Stor rundsköld,
Riddarsköld, Välvd sköld, Långsköld. 
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): inga.
Slunga [0]
Vapen & specialiseringar: Bola, Slunga, Stavslunga.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Kastklubba.Spjut [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Spjut, Jaktspjut, Pik.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Stångvapen, Stav, Lans,
Kastspjut.
Stav [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Trästav, Zoriánstav.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Klubba, Spjut, Stångvapen.
Stångvapen [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Hillebard, Jarg-bila, Eyrenklyvare, Ishani.Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Spjut, Lans, Stav.
Svärd [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Kortsvärd, Stridssvärd, Niamh, Slagsvärd,
Storsvärd, Lelldorin, Carwelan, Gûrdersvärd, Tiraksabel, Melor-svärd, Kraggsvärd, Lyfali.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Dolk, Yxa, Klubba.
Yxa [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Handyxa, Vedyxa, Bredyxa, Zhand-yxa,
Dubbelyxa, Stridsyxa, Storyxa, Stridshacka, Tirakkrok, Krell-Hir-kharz, Krell-Kharz.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Svärd, Klubba, Kastyxa.
Slagsmål [RÖR/2]
Vapen & specialiseringar: Slag, Spark, Bett, Skallning, Knä,
Armbåge, Greppa, Tackla. Ytterligare naturliga vapen finns på sidan10 i Monster & varelser.
Besläktade färdigheter (+Ob1T6): Undvika.
Vapenfärdigheter Grundchans Besläktade färdigheter (med +Ob1T6)
Armborst RÖR/2 Båge
Båge RÖR/2 Armborst
Dolk RÖR/2 Svärd, KastknivKastklubba RÖR/2 Kastyxa, Klubba, Slunga
Kastkniv RÖR/2 Dolk, Kastyxa, KastklubbaKastspjut RÖR/2 Spjut
Kastyxa RÖR/2 Yxa, Kastkniv, KastklubbaKedjevapen RÖR/2 Klubba
Klubba RÖR/2 Kedjevapen, Yxa, Stav, KastklubbaLans RÖR/2 Spjut
Sköld RÖR/2 –Slagsmål RÖR/2 Undvika
Slunga 0 KastklubbaSpjut RÖR/2 Stångvapen, Stav, Lans, Kastspjut
Stav RÖR/2 Klubba, Spjut, StångvapenStångvapen RÖR/2 Spjut, Lans, Stav
Svärd RÖR/2 Dolk, Yxa, KlubbaYxa RÖR/2 Svärd, Klubba, Kastyxa
Tabell 4-29: Sammanställning över de vanligaste vapenfärdigheterna. I tabellen anges dessutom grundchanser och besläktade vapen färdigheter.

--- Page 106 ---
• 103 •EON STRID
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
STRIDSTRID
TTzorcelan såg de gula stirrande ögonen , hur de observerade
honom, varje steg han tog och varje rörelse han gjorde.Tempelriddaren Tzorcelan höll sig på behörigt avstånd från
det stinkande grottrollet som sakta närmade sig med ett förvridethångrin. Tzorcelan backade samtidigt som han ansträngde sig föratt behålla lugnet. 
Cerec Tzorcelan uppfattade i ögonvrån hur de övriga kamraterna
fortfarande kämpade för sina liv – Jac kämpade tjoande med tvåtiraker, Kharzim blockerade ett vilt anfall från en trukh med sinsköld, Drevegan utkämpade vad han förmodligen trodde var hanslivs sista strid och den fege trollkarlen Maxander satt uppkrupen i ettnärbeläget träd.
Tzorcelan insåg situationens allvar samtidigt som grottrollet gav i
från sig ett isande vrål. Den vrålande besten höjde en trädstam i etttvåhandsgrepp och störtade fram – men Tzorcelan var beredd ochrullade vigt åt sidan, förbi trollet och högg till med full kraft i bestenslår. Trollet skrek högt av smärta, vände sig om och missade åter igentempelriddaren som hejdlöst hade kastat sig bakåt. Tzorcelan tog sigsnabbt på fötter, hela tiden med svärdet riktat mot trollet.
”Vid Cirza!” utstötte Tzorcelan samtidigt som han rusade emot trollet
som inte hann uppfatta vad som hände innan han hade det vassasvärdet till hjaltet i sitt bröst. Tzorcelan kände hur trollets blod forsadeöver honom och han hörde det onaturliga lätet då luften lämnadebestens lungor. Tzorcelan släppte taget om svärdet och tog snabbt tvåsteg tillbaka – beredd för nästa utfall. Trollet lyfte blicken, tittadeofokuserat på Tzorcelan, tog ett stapplande sista steg mot honom ochvrålande gurglande i raseri. Cerec Tzorcelan var dock beredd och togkyligt ett undvikande steg åt sidan då trollet föll tungt till marken.


--- Page 107 ---
• 104 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON
Att lära sig stridsreglerna
Eons stridsregler är uppdelade i två delar – dels de grundläggande
stridsreglerna och dels de avancerade stridsreglerna . De grundlägg-
ande stridsreglerna innehåller alla de nödvändiga reglerna föratt genomföra en hyfsat realistisk och snabb strid.
Vill spelledaren ha ytterligare realism kan de avancerade strids-
reglerna användas, men spelledaren bör tänka på att genom-förandet av striderna både blir mer komplicerad och kommeratt ta mer tid. Det bästa sättet att komma igång med strids-systemet är att börja med de grundläggande reglerna och efterhand ta in avancerade stridsregler allt efter behov.
En del regler är markerade som frivilliga och dessa bör en-
bart användas då man behärskar de ordinära, grundläggandereglerna. Det är spelledarens sak att välja vilka frivilliga reg-ler som skall användas. Det är dock lämpligt att informeraspelarna om vilka regler som används så att osämja inteuppstår.
Stridens indelning
För att kunna hålla reda på vad som händer i en strid är detnödvändigt att dela upp striden i rundor och manövrer.Uppdelningen görs för att få bättre koll på vad som sker underhändelsefyllda moment då rollpersonerna agerar under tids-press. Speciellt i stressiga situationer är det bra att få överblicköver det kaos som karaktäriserar de flesta strider.
Rundor
Stridens förlopp är uppdelat i korta tidsenheter som kallasrundor . Varje runda motsvarar ungefär fyra sekunder. Femton
rundor motsvarar alltså en minut. När spelledaren anser detnödvändigt börjar man dela upp tiden i rundor. Man skall intese rundan som en begränsning för vad man kan göra, utan mersom ett sätt att få lite ordning på striden.
Manövrer
Under en runda hinner varje deltagare utföra en (eller flera)manövrer som exempelvis anfall, parering och förflyttning.
I de grundläggande reglerna kan en rollperson bara utföra en
manöver per runda. Möjligheten att göra flera manövrer är enfrivillig regel som behandlas i de avancerade stridsreglerna.
Det är viktigt att observera skillnaden mellan rundor och
manövrer. En runda är en tidsenhet som gäller för samtligadeltagare i striden  – medan en manövrer är en handling somen deltagare kan utföra en eller flera av under loppet av enrunda.Avstånd
Det finns tre olika avstånd som man kan befinna sig på i när-strid. Dessa är fri, öppning och involverad . Avstånden är inte strikt
definierade i någon ’längdenhet’, utan motsvarar snarare destridandes inbördes position.
Fri: Är man frihar man ingen fiende inom närstridsavstånd och
man är fri att handla utan inblandning eller påverkan frånandra. Innan en strid börjar befinner sig parterna nästan alltidpå detta avstånd. Rollpersoner som använder avståndsvapenanses vara på avståndet fri ända tills någon anfaller dem.
Öppning : Står man däremot på öppning är man stridsberedd
och man har minst en fiende som kan tänkas anfalla en. Pådetta avstånd cirklar man ofta runt varandra för att hitta enblotta.
Involverad : Avståndet involverad innebär att man är inbegripen
i vild närstrid mot minst en fiende.
Står man på avstånden frirespektive öppning kan man ganska
fritt förflytta sig utan att bli anfallen. Man kan dessutom frittförflytta sig mellan avstånden frioch öppning – fast givetvis
måste man kunna förflytta sig den nödvändiga sträckan. Är mandäremot involverad måste man bli av med motståndaren för att
kunna förflytta sig utan risk.
Innan striden börjar
Innan en strid påbörjas finns det ett antal övervägande sommåste göras med avseende på avstånd och gruppering.
Det första som spelledaren måste avgöra är vilket avstånd par-
terna befinner sig på. Det absolut vanligaste är att avståndet ärfri, men i vissa speciella situationer kan avståndet starta direkt
på öppning .
Efter lite manövrerande på avstånden frieller öppning kommer
det att med största sannolikhet framgå vem som tänker stridamot vem. Detta kallas för att dela in striden. Om spelledarenupptäcker att en persons manövrer kommer att påverka enkamp mellan två andra personer kan det vara aktuellt med denfrivilliga regeln Relativt Initiativ (se nedan).
Avståndsstrid sker dock på avståndet fri. Avståndsanfall sker all-
tid på detta avstånd, även om båda parter skjuter (eller kastar)mot varandra.
Öppna striden
När någon vill starta striden kallas det att denna person öppnar
striden. För att få öppna krävs det att rollpersonen är på öppnings-
avstånd.GRUNDLÄGGANDE STRIDSREGLER
Livet är inte ofarligt – i Mundana lever många förvisso ett fredligt och lugnt liv, men förmånga andra är livet kort, otrevligt och brutalt. Problemet är att det alltid finns individersom inte vill eller kan lösa sina problem med några andra medel än våld. I en såpass primi-
tiv värld som Mundana kommer förmodligen rollpersonerna att dras in i stridigheter. Därförbeskrivs här ett detaljerat och realistiskt system för att simulera strid mellan personer och ävenmellan personer, djur och monster.

--- Page 108 ---
• 105 •EON STRID – GRUNDLÄGGANDE
Då striden öppnas slår man ett aktivt motståndsslag mot ’Vinna
Initiativ’ (VINIT) för de två stridande. Svårigheten är normal(Ob3T6) för båda motståndarna. Den med högst effekt vinnerinitiativet och blir anfallare . Den andre blir då försvarare . Blir den
relativa effekten noll vinner den med högst Stridsvanainitiativet.
Då bara en person väljer att öppna striden får denne en nivå
enklare (–Ob1T6) på sitt VINIT-slag.
Regeln om att öppna striden måste alltid användas då någon
av de stridande försöker komma in på avståndet involverad –
det finns inget annat sätt att sätta i gång en närstrid. Att öppnaen strid räknas inte som någon manöver. Observera att maninte behöver öppna striden för att använda avståndsvapen.Däremot kan det hända att man måste använda sig av relativtinitiativ för att se vad som inträffar först i en strid (se regler omrelativt initiativ).
Springa iväg
Då man befinner sig på avstånden öppning och fri kan man välja
att springa iväg från sin motståndare om man vill. Om någonväljer att springa iväg istället för att öppna så går detta före allaförsök att öppna. Eventuella öppningsförsök från motståndaregår alltså automatiskt om intet.
Om motståndaren bestämmer sig för att förfölja så får den
som började springa ett försprång på halva sin FörflyttningDefinitioner
Runda : Den tid som går medan man slåss i Eon delas
upp i rundor . En runda är vanligen fyra sekunder lång,
men längden kan variera något.
Manöver : En manöver är en aktivitet som exempelvis
kan omfatta förflyttning, anfall eller försvar. Det finns enstor mängd manövrer som både anfallaren och för-svararen kan välja.
Initiativ : Om försvararen lyckas med sitt slag för
VINIT (Vinna INITiativ) i rundans inledning vinnerförsvararen initiativet och blir anfallare i den pågående
rundan. Motståndaren (som i de flesta fall var anfallaretidigare) får finna sig i att bli försvarare under denpågående rundan. VINIT beräknas med följandeformel: (RÖ R/2 + Stridsvana) / 2.
Relativt initiativ : För att avgöra vem av anfallarna som
agerar först så jämför man effekten på deras VINIT-slag.Detta kallas relativt initiativ . Den med högst effekt
manövrerar först.
Anfallare : Den rollperson som har initiativet under
rundan kallas anfallare . Anfallaren kan välja mellan olika
anfallsmanövrer, antingen genom närstrid eller genomavståndsstrid. Närstrid delas i sin tur in i obeväpnad ochbeväpnad närstrid.
Försvarare : Den rollperson som förlorat initiativet kal-
las försvararen . Försvararen väljer mellan ett antal för-
svarsmanövrer, exempelvis parering, blockering, undvikaoch motanfall.
Avstånd : I närstrid kan de stridande befinna sig på tre
olika avstånd från varandra: fridå man står på säkert
avstånd från sin fiende, öppning då man lätt kan starta
striden och involverad då man håller på att strida med
motståndaren.
Räckvidd : Varje avståndsvapen har ett antal olika räck-
vidder som beskrivs med en speciell räckviddskod,
exempelvis 5-35-70-180m, som består av fyra räckviddermed stigande svårighet. Räckvidderna är i ordning: Kort
(Ob2T6), Normalt (Ob3T6), Långt (Ob4T6) och Mycket
långt(Ob5T6).
Förflyttning : Under en runda gäller speciella regler för
förflyttning . Rollpersonen kan förflytta sig normalt upp till
två meter per runda utan att det räknas som en manöver.Rollpersonen kan använda en manöver per runda för attta sig fram en sträcka motsvarande rollpersonens För-flyttning. Rollpersonen kan använda hela rundan till attspringa upp till Förflyttning  2 meter, men då kan ingaandra manövrer utföras. Har man sprungit rundan innankan rollpersonen även spurta Förflyttning  3 meter.
Skada : Om ett anfall lyckas och försvaret misslyckas
utsätts försvararen för skada. Pansar kan dock hindra
skada från att drabba försvararen. Mer om skada finns ikapitlet om skador & läkning.


--- Page 109 ---
Rundans uppdelning i faser
Faserna är en abstrakt uppdelning av vad som händer parallellt
under rundan. och alltså inte någon slags detaljerad tids-indelning. 
Eftersom en hel del resultat är beroende av tidigare faser och
tidigare manövrer, är det lämpligt att utföra de olika sakernasom ingår i fasen i den ordning som anges i tabellen nedan.
Initiativfasen
Initiativfasen är till för att definiera vem som är anfallare ochvem som är försvarare. Initiativet i en strid ligger kvar hosden som vann det ända tills försvararen lyckas vinna tillbakainitiativet. För att försvararen skall vinna initiativet måste man
slå under eller lika med ett speciellt värde ’Vinna Initiativ’ somförkortas VINIT. Detta värde beräknas enligt: (RÖR/2 +Stridsvana) / 2. Som regel har VINIT-värdet beräknats redan
då rollpersonen skapades.
Om slaget lyckas vinner försvararen initiativet och blir anfallare
under nästa runda. I annat fall ligger initiativet kvar hos mot-ståndaren. På detta sätt kan initiativet och titlarna försvarareoch anfallare växla mellan de stridande under stridens gång.Observera att försvararen inte behöver försöka vinna initiativetom försvararen inte vill. En anfallare har dessutom alltid rätt attbyta till försvarare, men bara direkt efter det att alla VINIT-slaghar gjorts i Initiativfasen.
Svårigheten för VINIT-slaget beror på vilken manöver anfall-
aren utförde rundan innan. Svårigheten och modifikationenför de olika manövrerna finns angivna i tabell 5-1. Samtligamodifikationer i tabellen kan kombineras med varandra. I deavancerade reglerna finns fler situationer som kan påverkasvårigheten (se även tabell 5-2).
• 106 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON
(räknat i meter). Därefter använder man reglerna om för-
flyttning för att se hur långt man kommer och hur det inbör-des avståndet förändras.
Om den flyende väljer att vända sig om och möta sin förföljare
innan förföljaren hinner ikapp, så gäller ordinarie regler för attöppna striden (båda motståndarna får naturligtvis som vanligtvälja om de vill försöka öppna). Observera att den som sprang
iväg inte får försöka springa iväg en gång till innan man slårVINIT.
Om förföljaren hinner upp den flyende så blir förföljaren auto-
matiskt anfallare (inga nya försök att börja springa kan utförasav den upphunna personen).
De olika faserna
Initiativfas
◊ Försvararen slår VINIT-slag◊ Anfallare respektive försvarare definieras◊ Relativt initiativ (specialsituation)
Redogörelsefas
◊ Försvararen väljer manöver (ev. i hemlighet) ◊ Anfallaren väljer därefter manöver
Manöverfas 
◊ Förflyttning för samtliga deltagare ◊ Anfallaren slår för manöver ◊ Anfallaren kontrollerar insiktschans [Frivillig regel]◊ Försvararen slår för manöver ◊ Försvararen kontrollerar insiktschans [Frivillig regel]
Slutfas 
◊ Övriga manövrer och händelser
Insikt (avancerade regler) VINIT-svårighet
Har Insikt –Ob1T6 
Motståndaren har Insikt +Ob1T6
Båda har insikt ingen mod.Situation (vid VINIT-slag) VINIT-svårighet
Öppna strid (relativt initiativ) Ob3T6Motståndaren avstår från att öppna –Ob1T6
Kraftfullt anfall från motståndaren* Ob2T6Normalt anfall från motståndaren* Ob3T6
Snabbt anfall från motståndaren* Ob4T6Är överraskad +Ob2T6
Är skadad +’Smärta’Är utmattad +’Utmattning’
Är i numerärt underläge +Ob1T6Har numerärt övertag –Ob1T6
Raserianfall [Frivillig regel] –Ob1T6
*Avser motståndarens anfall i den förra rundan.
Tabell 5-2: Svårighet för VINIT-slaget beroende på insikt (observera
att insiktsreglerna ingår i de avancerade stridsreglerna.Tabell 5-1: Svårighet för VINIT-slaget.FASER
För att underlätta för spelarna och spelledaren är rundan regeltekniskt indelad i ett
antal olika faser. Det finns fyra olika faser där olika aspekter av deltagarnas handlingar
behandlas: Initiativfasen där de olika deltagarnas initiativ avgörs, Redogörelsefasen där
spelarna och spelledaren bestämmer vilka manövrer som rollpersonerna och spelledarpersonernaskall försöka utföra, Manöverfasen där det avgörs vilka manövrer som lyckas (om de avancerade
reglerna används så avgörs även om någon får insikt) och Slutfasen då övriga manövrer, samt
bokföring utförs. Efter slutfasen påbörjas en ny runda som inleds med en ny Initiativfas.

--- Page 110 ---
• 107 •EON STRID – GRUNDLÄGGANDE
Räkna ut effekten av VINIT-slaget om det behövs! Effekten
kan behövas ibland, särskilt vid relativt initiativ eller om mananvänder de avancerade stridsreglerna.
Observera att en individ som har fått en eller fler extraskador
under föregående runda automatiskt blir försvarare på grund avskadan – denne får alltså inte slå något VINIT-slag om per-sonen var försvarare. Var han istället anfallare blir han automat-iskt försvarare
Flera motståndare
Det är ett välkänt faktum att det är fruktansvärt svårt att slåssmot flera fiender på en gång. Så är det även i Eon. Om manhar två eller fler fiender så får man en nivå svårare (+Ob1T6)att vinna initiativet (då man är försvarare). På liknande sätt fåralla på den sidan som har det numerära övertaget en nivå lättare(–Ob1T6) att vinna initiativet (om de är försvarare). Man görett VINIT-slag mot varje anfallare.
Observera att man aldrig kan vara anfallare och försvarare sam-
tidigt mot samma motståndare. Däremot kan man vara an-fallare mot en motståndare och försvarare mot en annan mot-ståndare.
Om det förhåller sig så att det finns flera anfallare i en grupp av
stridande så agerar den anfallare med högst relativt initiativförst. Se regler om relativt initiativ. 
En rollperson som har blivit anfallare kan alltid välja att byta till
försvarare, vilket kan vara fördelaktigt i vissa riskabla situa-tioner, till exempel då man har mer en än motståndare.I det fallet att det finns två motståndare som båda är försvarare
(mot varandra) då anses de återigen ha kommit ut på öppnings-avstånd. Detta innebär att någon av de två motståndarna måsteöppna striden igen för att striden skall fortsätta.
Initiativförlust som följd av skador
Om en stridande någon gång under rundan tar en extraskada så
kommer rollpersonen automatiskt att förlora chansen att vinnainitiativet i nästa runda. Dessutom förlorar man initiativet underinnevarande runda och kan då inte utföra anfallsmanövrer.
Observera att bara för att man förlorar initiativet på detta sätt så
leder det inte automatiskt till att motståndaren vinner initiativet– motståndaren måste slå som vanligt (om motståndaren varförsvarare).
Relativt initiativ
Om det finns flera anfallare i en strid kan det vara av intresseatt veta vem som anfaller först. I sådana situationer använderman regeln om relativt initiativ, som innebär att turordningenmellan de olika anfallarna bestäms av effekten som respektiveanfallare fick på sitt VINIT-slag. Den med högst effekt manö-vrerar först. Blir resultatet lika agerar anfallarna exakt samtidigt.
Ett annat fall där det ofta är nödvändigt att använda relativt
initiativ är då man använder avståndsvapen eller magi som kanpåverka ett annat förlopp (det vill säga en anfallare). I detta fallkan det vara nödvändigt att slå ett VINIT-slag. Man kan dockstrunta i slag för relativt initiativ för avståndsvapen i många fall– exempelvis då man skjuter på försvarare.


--- Page 111 ---
• 108 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON
Exempel:
Både Jac och Tzorcelan öppnar striden genom att anfallagrottrollet Naug som fridsamt sitter och äter på Jacs före dettahäst. Jac och Tzorcelan slår sina VINIT-slag samtidigt somNaug först slår ett VINIT- slag mot Jac och sedan ett
VINIT-slag mot Tzorcelan. Naug får +Ob1T6 på bådaVINIT-slagen för att han är i numerärt underläge. Jac ochTzorcelan får –Ob1T6 eftersom de är fler. Naug lyckas medVINIT-slaget mot Jac, vilket betyder att Jac är försvarare ochNaug är anfallare i den första striden. Mot Tzorcelan misslyckasNaug med sitt VINIT-slag, vilket innebär att Tzorcelan äranfallare och Naug försvarare i den andra striden. I detta läge kanNaug överväga att byta till att bli försvarare, men eftersomgrottroll knappast tänker speciellt mycket i strid så anfaller Naugblint. Detta innebär att både Naug och Tzorcelan blir anfallare(även om de är fiender) och Jac blir ensam försvarare. För attavgöra vem av Naug eller Tzorcelan som agerar först så användsrelativt initiativ – det vill säga att den med högst effekt på sittVINIT-slag manövrerar först.
Förenklad turordning
I vissa situationer är det noga att ta reda på i vilken ordning allamanövrer utförs – men det vanligaste är att det inte spelar såstor roll i vilken ordning de utförs. I det senare fallet rekom-menderar vi att man går i en bestämd ordning som är enkel attkomma ihåg, till exempel från vänster till höger bland spelarnavid spelbordet.
Redogörelsefasen
Under redogörelsefasen bestämmer man exakt vad anfallareoch försvarare skall göra under rundan. Försvararen börjar att ihemlighet välja en eller flera försvarsmanövrer. Detta bör skehemligt om det exempelvis är en spelledarperson det är fråganom. Därefter väljer anfallaren en eller flera anfallsmanövrer.
Möjligheten att välja flera manövrer är en frivillig regel som tas
upp i de avancerade stridsreglerna.
I de grundläggande stridsreglerna kan man välja tre varianter av
anfall: kraftfullt, normalt eller snabbt.
Ett kraftfullt anfall gör mer skada, men man öppnar sig mer så
att motståndaren får lättare att ta initiativet. Ett snabbt anfall görmindre skada, men man skyddar sig mer och motståndaren fårsvårare att överta initiativet. Ett normalt anfall är enkompromiss mellan ett kraftfullt och ett snabbt anfall.
Försvararen har på liknande sätt flera möjligheter. Försvararen
kan parera, blockera, undvika eller göra ett motanfall.
Pareringen utförs med ett vapen eller händerna. Blockeringen
utförs med en sköld. Undvika innebär att man exempelvisduckar eller hoppar åt sidan. Ett motanfall görs som ett vanligtanfall, med det förbehållet att det inträffar efter att anfallarenhar utfört sin anfallsmanöver.
Manöverfasen
Under manöverfasen utför man den (eller de) manövrer somvalts under redogörelsefasen. De viktigaste momenten är för-flyttning, anfall och försvar.Förflyttning kan ske i olika hastigheter. Normal förflyttning
hindrar inte rollpersonen, medan snabb förflyttning räknas somen manöver. Språng och spurt tar hela rundan i anspråk.
Anfalls- och försvarsmanövrer utförs genom att man slår en viss
svårighet mot en lämplig stridsfärdighet. Oftast är det envapenfärdighet eller en stridsteknik som används, men med litekonstruktivt (eller destruktivt?) tänkande kan man användanästan vilken färdighet som helst för att skada sina motståndare.
Om man använder de avancerade stridsreglerna så kontrolleras
även Insikt under manöverfasen. Insikts-regeln används för attse om den stridande lyckas förutse motståndarens manövreroch på så sätt får enklare att vinna initiativet.
Förflyttning i strid
All förflyttning i en strid utförs innan de övriga manövrerna.Om man är involverad i en strid gäller speciella regler för att tasig bort från motståndaren (någon av manövrerna ’Reträtt!’eller ’Flykt!’ krävs för att komma undan).
Normal förflyttning : Normal förflyttning i en strid räknas
inte som en manöver. En rollperson kan alltid förflytta siggående (eller småspringande), upp till två meter. Man kan alltsågå och göra manövrer samtidigt.
Snabb förflyttning : Rollpersonen kan i stridens hetta
förflytta sig snabbare genom att springa korta stycken. Man fårdå använda högst en manöver för att ta sig fram snabbare.Manövern motsvarar då en förflyttning upp till rollpersonensFörflyttning meter. Observera att endast en manöver kananvändas för att förflytta sig snabbt varje runda. Att använda enextra manöver till att springa innebär att alla andra manövrersom utförs i rundan blir en nivå svårare (+Ob1T6). Dennagrundläggande regel är ett specialfall av de avancerade reglernasom reglerar flera manövrer. Mer detaljerade regler för fleramanövrer finns i de avancerade stridsreglerna. Se tabell 5-3 förmer information om olika typer av förflyttning.


--- Page 112 ---
• 109 •EON STRID – GRUNDLÄGGANDE
Om rollpersonen använder hela rundan till att springa blir för-
flyttningen högre eftersom man då anses fått upp farten. Dentotala förflyttningen är då lika med Förflyttning  2 meter.Denna typ av förflyttning medför att man inte kan göra någotannat under rundan.
Spurta : Om rollpersonen sprungit under den föregående
rundan kan rollperson välja att spurta en hel runda. En spurtförflyttar rollpersonen Förflyttning  3 meter varje runda. Mankan inte göra något annat (än möjligtvis flämta) när manspurtar.
Övrigt : Rollpersonen kan utöver dessa förflyttningssätt ta sig
fram krypande, ålande eller gående baklänges. Dessa typer avförflyttning räknas som manövrer (på samma sätt som då manförflyttar sig snabbt ) och ger två meters förflyttning.
Observera att man måste välja vilken typ av förflyttning som
skall användas under rundan – endast en typ är tillåten. Mankan exempelvis inte förflytta sig normalt (2 meter) samtidigtsom man förflyttar sig snabbt, springande eller krypande.
Tänk dessutom på att både utmattning och smärta kan minska
FÖR. För mer info om detta se sidan 180.
Närstridsanfall
Närstrid kan antingen vara beväpnad eller obeväpnad. För attlyckas med en anfallsmanöver slår man ett svårighetsslag precissom för vilken färdighet som helst. Man använder den färdig-het som gäller för den aktuella anfallsmanövern (ofta färdig-heten för det aktuella vapnet).
Svårigheten beror på vilken manöver anfallaren gör. I de
grundläggande stridsreglerna har närstridsanfall alltid en normalsvårighetsgrad (Ob3T6). Anfallsmanövrerna beskrivs i stycketsom behandlar anfallsmanövrer och anfallsvariationer. Om sla-get lyckas har anfallaren träffat – förutsatt att försvararen intelyckas försvara sig förstås! En träff medför vanligen att försvar-aren tar skada. Exakt vilken skada ens vapen ger och regler förrustningar finns i kapitlet Vapen & rustningar. I kapitlet Skador& läkning finns regler för hur skada fungerar.
I det grundläggande stridsreglerna finns det tre variationer på
anfallsmanövrer – man kan anfalla kraftfullt, normalt ellersnabbt. Ett kraftfullt anfall gör mer skada, men man öppnar sig
mer så att motståndaren får lättare att ta initiativet. Ett snabbt
anfall gör mindre skada, men man skyddar sig mer och mot-ståndaren får svårare att överta initiativet. Ett normalt anfall ären kompromiss mellan ett kraftfullt och ett snabbt anfall. Om
ingen anfallstyp väljs så anses anfallet alltid vara normalt.
Anfallstyp går bara att välja för beväpnade och obeväpnade när-stridsanfall – inte för greppmanövrer, tacklingar och vräk-ningar. I tabell 5-4 finns dessa regler sammanfattade.
Avståndsanfall
Avståndsanfall utförs med avståndsvapen, exempelvis pilbågar,spjut, kastknivar och stenar. Avståndsanfall kan ibland påverkaandra stridanden, även om skytten inte själv är involverad ochdet kan därför vara nödvändigt att använda regeln om relativtinitiativ – annars kan förenklad turordning med fördelanvändas.
Varje avståndsvapen har räckviddskod med en serie med
Ob-slag. Ett lätt armborst har exempelvis följande räckvidds-värden: 5-35-75-175m. Dessa kallas i ordning Kort, Normalt ,
Långt och Mycket långt . De olika räckvidderna medför olika
svårighet att träffa målet – lätt (Ob2T6), normalt (Ob3T6),svårt (Ob4T6) respektive mycket svårt (Ob5T6). I tabell 5-5sammanfattas de svårigheterna för olika avstånd.
Träffar man sitt mål och om målet inte lyckas med något
försvar mot avståndsanfall skall man slå för skada, den är ocksåolika på olika räckvidder. Exakt vilken skada ens vapen gerfinns angivet i vapentabellen. I skadekapitlet finns regler förkroppspansar och hur skada fungerar.
Att använda vissa typer av avståndsvapen har i många fall den
nackdelen att det tar tid att ladda om. Detta gäller främstarmborst: ett lätt armborst tar två rundor att ladda om och intefärrän i den tredje rundan kan man skjuta, ett tungt armborsttar hela tre rundor att ladda om och först i den fjärde rundankan vapnet avfyras. För alla typer av bågar och andra typer avavståndsvapen gäller att man kan avfyra ett skott per runda.
Exempel:
Tzorcelan skall skjuta med sitt lätta armborst på en tirak.Tzorcelans armborst har räckviddskoden 5-35-75-175m. Tir-aken står 100m bort, vilket innebär att tiraken befinner sig påräckvidden ’mycket lång’ (75-175m). Svårigheten blir sålundaOb5T6. Om tiraken står längre än 175 meter bort så skulleTzorcelan inte kunna träffa med detta vapen.Metod Sträcka Svårighet
Normalt 0–2 m ±0Baklänges 0–2 m +Ob1T6*
Krypa/åla 0–2 m +Ob1T6*Snabbt 2–FÖR m +Ob1T6*
Springa FÖR–FÖR2 m Omöjlig**Spurta*** FÖR2–FÖR3 m Omöjlig**
*Dessa förflyttningar räknas som en handling. Man kan dock
bara gör en förflyttningshandling per runda (men flera andramanvövrer).
**Manövrer omöjliga vid dessa förflyttningar. 
***Man måste ha sprungit eller spurtat i rundan innan.Typ av anfall VINIT *Skada
Anfall, kraftfullt** Ob2T6 Skada +Ob1T6
Anfall, normalt Ob3T6 ingen modifikation
Anfall, snabbt** Ob4T6 Skada –Ob1T6
*Avser den svårighet som kommer att gälla för motståndarens
VINIT-slag i nästa runda.
**Dessa variationer är endast möjlig för beväpnade och
obeväpnade närstridsmanövrer.
Räckvidd Svårighet
Kort Ob2T6
Normalt Ob3T6
Långt Ob4T6Mycket långt Ob5T6Tabell 5-3: Sammanfattning av reglerna för förflyttning i strid.Tabell 5-4: Grundläggande svårigheter för VINIT.
Tabell 5-5: Grundläggande svårigheter för avståndsanfall.

--- Page 113 ---
• 110 •STRID – GRUNDLÄGGANDE EON
Greppanfall
En speciell typ av obeväpnade närstridsanfall är greppanfallet.
Om rollpersonen lyckas med att greppa motståndaren kan roll-personen börja utföra diverse greppmanövrer mot motstånd-aren, exempelvis Flytta, Välta och Kast. Se tabell 5-6 för endetaljerad sammanfattning. Den som är greppad kan på mot-svarande sätt utföra vissa speciella Motgreppsmanövrer.
Då man greppat eller blivit greppad kan man dessutom utföra
de flesta normala anfalls- och försvarsmanövrer (fast med svår-ighetsmodifikation). I tabell 5-7 finns ett antal motgrepps-handlingar sammanfattade. Utförligare regler finns i beskriv-ningarna av de enskilda greppmanövrerna. Närstridsförsvar
Försvararen har flera möjligheter. Försvararen kan blockera,parera, undvika eller göra ett motanfall. Blockering utförs medsköld, parering och motanfall med ett vapen (eller händerna). Ide grundläggande reglerna kan man bara utföra en (1) försvars-manöver, men man kan däremot välja mot vem och när manskall utföra den (då man har mer än en motståndare).
Precis som anfallaren ska försvararen slå ett slag för sin färdighet
för försvarsmanövern i fråga. Om försvararen lyckas medparera, blockera eller undvika har försvararen undgått anfalletoch blir alltså inte skadad. Svårigheten för de flesta försvars-manövrer är normal (Ob3T6), med det vanligt förekommandeundantaget för blockering vars svårighet är Ob2T6. I de avan-cerade reglerna finns situationer som kan påverka svårigheten.
Motanfall
Försvararen har också möjlighet att göra ett Motanfall.Motanfall inträffar alltid efter anfallarens anfallsmanöver. EttMotanfall görs som ett vanligt anfall (se ovan) fast som inträffarefter det att anfallarens anfall har genomförts. Om man lyckasmed ett Motanfall skadar man förmodligen sin motståndare.
Avståndsförsvar
I vissa fall går det att försvara sig mot avståndsvapen. Det finnstvå sätt att försvara sig mot avståndsanfall. Det är antingen genomatt blockera med en sköld eller genom att undvika . Man kan, om
man avstår från resten av sina manövrer under rundan, försökablockera med sin sköld. Kravet är att man ser skottet, annars kanman inte aktivt försöka försvara sig mot avståndsanfall.
Svårighetsgraden för att lyckas är Ob4T6 mot skjutvapen (pil-
båge och armborst) och Ob3T6 mot kastvapen. Att blockeraett avståndsanfall med en bucklare (en liten sköld) är möjligtmen det blir ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6).
Man kan skydda sig mot en avståndsanfall, även om man inte
har en sköld, genom att göra ett undvikande. Det kostar enmanöver. Svårighetsgraden att lyckas med Undvika är Ob4T6mot kastvapen och Ob5T6 mot skjutvapen.
Slutfasen
I slutfasen ökas rollpersonens utmattning och blodförlust (omrollpersonen blöder). Dessutom skall eventuella Dödsslag ochChockslag slås i slutfasen. 
Alla övriga handlingar som inte direkt är stridsrelaterade utförs
även i slutfasen, exempelvis färdigheter som Söka, Dyrka Låseller Läkekonst. Dessutom avgörs all magi i slutfasen. Om såbehövs kan relativt initiativ användas för magi, exempelvis omtvå magiker kastar besvärjelser på varandra.Typ av avståndsförsvar Svårighet
Blockera kastvapen Ob3T6Blockera skjutvapen Ob4T6
Undvika kastvapen Ob4T6Undvika skjutvapen Ob5T6
Tabell 5-8: Grundläggande svårigheter för olika avståndsförsvar.
Motgreppmanövrer* Svårighet
Slita sig loss STY med Ob3T6 mot STY
med Ob3T6.
Greppa tillbaka Automatiskt.
Greppa tillbaka bakåt Slagsmål med Ob3T6.
*Dessa manövrer kan bara utföras av en person som är
greppad. Manövrerna kan dessutom användas både somanfallsmanövrer och försvarsmanövrer.Greppmanövrer* Svårighet
Släppa eget grepp ** Automatiskt.
Krossa motståndaren STY med Ob3T6 mot TÅL
med Ob3T6. Om slaget lyckasblir skadan Ob1T6+Grundskada(Kross).
Flytta motståndaren Slagsmål med Ob3T6 mot 
(STY+TÅL)/2 alternativt mot
Slagsmål med Ob3T6. Om 
slaget lyckas flyttas försvararen
en meter.
Välta motståndaren Slagsmål med Ob3T6 mot
(STY+TÅL)/2 alternativtSlagsmål med Ob2T6. Omslaget lyckas ligger försvararenner.
Kasta motståndare Slagsmål med Ob3T6 mot 
(STY+TÅL)/2 alternativt
Slagsmål med Ob1T6. Om 
slaget lyckas förloras alla grepp
och försvararen tar Ob1T6 
krossande skada. 
Låsa motståndare Slagsmål med Ob3T6 mot
Slagsmål med Ob3T6. Omslaget lyckas så kan den låsteinte utföra några manövrerförutom att försöka Slita sigloss.
*Dessa manövrer kan bara utföras av den som har ett grepp
på motståndaren.
**Det eventuella grepp som motståndaren har tagit behålls.
Man kan automatiskt släppa sitt eget grepp om sinmotståndare. Om motståndaren i sin tur kopplat ett greppmåste man slita sig loss ur detta. Manövern kan användasbåde som anfallsmanöver och som försvarsmanöver.
Tabell 5-6: Sammanfattning av de olika greppmanövrerna.
Tabell 5-7: Sammanfattning av de olika motgreppmanövrerna.

--- Page 114 ---
• 111 •EON STRID – AVANCERAD
Att lära sig de avancerade reglerna
Det kanske viktigaste att lära sig om man skall använda de
avancerade stridsreglerna är vilka regler som finns. Bara mankänner till en regel är det ofta ganska lätt att komma ihåg hurden fungerar.
Utmattning [Frivillig regel]
Varje gång rollpersonen utför en manöver, springer eller spur-tar så blir rollpersonen utmattad. Varje poäng utmattning mar-keras med ett kryss i utmattningssektionen. Hur utmattningfungerar beskrivs i detalj på sidan 180. Se även tabell 5-9.
Varje anfallsmanöver eller försvarsmanöver som en rollperson
utför ger en poäng (+1) utmattning. Om rollpersonen utförflera manövrer i en och samma runda så får rollpersonen alltsåflera poäng utmattning i en och samma runda. Observera attäven avståndsanfall ger utmattning.
Varje runda som rollpersonen springer så får rollpersonen en
poäng (+1) utmattning. Om rollpersonen spurtar så får roll-personen två poäng (+2) utmattning varje runda. Observera attutmattning från snabb förflyttning inte är det samma somutmattning från längre språngmarscher (om dessa bedrivs i merkontrollerade former).
Övriga typer av förflyttning (exempelvis gå, snabb, krypa samt
baklänges) ger ingen utmattning, men räknas inte heller som vila.
Exempel: 
Jac springer i 15 rundor . Han har då fått 15 poäng utmattning.Därefter börjar Jac spurta – något som han håller på med i fyrarundor vilket ger honom ytterligare 8 poäng utmattning. Jac harnu totalt 23 kryss i utmattningssektionen.
Snabbhetsindex [Frivillig regel]
Om man har ett längre och/eller snabbare vapen än sin mot-ståndare så är detta en fördel i strid. För att symbolisera dettaförhållande har varje vapen ett ’Snabbhetsindex’ (förkortas SI).SI består av två värden som båda nästan alltid ligger i intervallet1–5, där 1 är långsammast och 5 är snabbast. Lansar kan dockha snabbhetsindex upp till 7.Den första siffran används bara när striden öppnas och den andra
siffran används när försvararen försöker vinna tillbaka initiativet.
Om man är greppad så sänks också alla SI till högst (2/2).
Denna sänkning är temporär och varar bara så länge som manär greppad.
Den med högst SI har en fördel över sin motståndare när det
gäller VINIT. Om man som försvarare har högre SI än mot-ståndaren får man en nivå lättare (–Ob1T6) på VINIT. Omman som Försvarare har ett lägre SI än motståndaren får manen nivå svårare (+Ob1T6) på VINIT. Vid lika SI modifierasinte VINIT. Se tabell 5-10 för en sammanfattning.
Om båda stridande öppnar så räknas bara högre snabbhets-
index, det vill säga om A har lägre snabbhetsindex än B så fårinte både A svårare ochB lättare, utan B får det bara lättare
eftersom han har ett högre snabbhetsindex.AVANCERADE STRIDSREGLER
Det grundläggande stridssystemet är enkelt och snabbt och passar därför utmärkt för
nybörjaren. Hastigheten och ’flytet’ i spelet är högre prioriterat än taktiskt tänkande ochrealism. Detta gör att när man väl får kläm på hur stridsreglerna fungerar så vill man ofta
ha mer realism och möjlighet att få in en del taktik i striden. Därför kommer här en samlingmed tilläggsregler och specialsituationer som gör striden betydligt mer realistisk. Spelledarenbestämmer naturligtvis, gärna i samråd med spelarna, vilka regler som skall användas.
Definitioner
Insikt: Om en rollperson får insikt innebär detta att
motståndarens kommande avsikter är uppenbara. Insikts-reglerna ger ärrade gamla veteraner fördelar överoerfarna nybörjare.
Snabbhetsindex : Längre och/eller snabbare vapen har
en fördel i strid som symboliseras med Snabbhetsindex .
Snabbhetsindex förkortas SI och består av två värden sombåda nästan alltid ligger i intervallet 1-5, där 1 ärlångsammast och 5 är snabbast.
Skadebonus : Ett tillägg till skadan, exempelvis då man
är mycket skicklig med ett vapen.
Brytvärde : Brytvärde förkortas BRYT och är ett mått
på hur mycket skada ett objekt tål innan det går sönder.
Styrkekrav : För att använda vapen utan att få det svårare
krävs det att rollpersonens STY är högre än vapnetsStyrkekrav, förkortas STYK.
Fattning : Olika vapen används med antingen en eller
två händer. Fattningen för vapnet beskriver hur detmåste eller bör hanteras.
Kroppsställning : Det finns tre olika grundläggande
kroppsställningar man kan ha när man strider, de är:stående, knästående och liggande.
Utmattning : Ett mått på hur trött rollpersonen är.
Utmattning kan ge upphov till svårighetsökningar.Handling Utmattning
Anfallsmanöver* +1Försvarsmanöver* +1
Springa +1Spurta +2
*Om man gör flera manövrer i en runda får man utmattning
från varje manöver.
Tabell 5-9: Utmattning för olika typer av förflyttning.

--- Page 115 ---
• 112 •STRID – AVANCERAD EON
Exempel:
Baron Tzorcelan öppnar en strid mot en av Dakatans palats-vakter. Baronen har sitt slagsvärd med SI (3/4). Palatsvaktenanvänder en hillebard med SI (5/2). Tzorcelan väljer att öppnaoch då han har lägre SI än sin motståndare (3 är lägre än 5) fårpalatsvakten en nivå enklare (–Ob1T6) på sitt VINIT-slag –men vakten misslyckas ändå. När vakten sedan i början avrunda två (nästa runda) som försvarare slår för VINIT har hannackdel av sitt långsamma och tunga vapen jämfört medbaronens slagsvärd (2 är mindre än 4) och får således en nivåsvårare (+Ob1T6) att lyckas med VINIT.
Invänta öppning [Frivillig regel]
Att invänta öppning innebär att man avstår från att själv öppnadå en motståndare öppnar. Detta leder till att motståndaren fåren nivå enklare (–Ob1T6) på sitt VINIT-slag (se grundreglernaför mer information om öppning). Denna regel är avsedd attsimulera den situation då man avvaktar för att hitta en blotta imotståndarens utfall. 
Om man, trots att man inväntar öppning, lyckas vinna initiati-
vet så får man en nivå enklare (–Ob1T6) på alla anfallsman-övrer under följande rundan. Svårigheten på övriga typer avmanövrer påverkas ej. 
Misslyckas man att vinna initiativet får man inga negativa (eller
positiva) modifikationer. Denna regel kan bara användas dåmotståndaren väljer att öppna och inte under stridens gång.
Flera manövrer [Frivillig regel]
Det är fullt möjligt att göra flera manövrer under en ochsamma runda. En anfallare får bara välja extra anfallsmanövreroch en försvarare får bara välja extra försvarsmanövrer. Obser-vera att anfallsvariationer och försvarsvariationer inte räknassom extra manövrer – dessa fungerar enligt egna specialregler.
Varje extra manöver som utförs ökar svårigheten för alla
färdigheter, inklusive vapenfärdigheter, med +Ob1T6 underhela rundan. Två manövrer ger alltså +Ob1T6 på båda manöv-rerna och tre manövrer ger +Ob2T6 på alla tre manövrerna.Även snabb förflyttning är en manöver som ökar svårigheten.Extra anfallsmanövrer inträffar sist i manöverfasen.
Observera att Vila och Defensiv vila är två manövrer som inte
kan kombineras med andra manövrer. Man kan inte hellerspringa eller spurta då man utför dessa två försvarsmanövrer.Vad det gäller avståndsanfall så kan man bara utföra ett sådantper runda och det går inte heller att kombinera med andraanfallsmanövrar.
Flera manövrer och insikt : Om man utför flera manövrer
får man en chans till insikt för varje manöver som man görsvårighetsslag för. Det är dock bara de manövrer som är riktigastridsmanövrer – exempelvis får man ingen insiktschans då man
använder en manöver för att springa. Man kan dock aldrig fåmer än en insikt per runda. Även om man lyckas slå underinsiktschansen med mer än ett manöverslag så ger detta alltsåbara en insikt.
Flera manövrer och VINIT : Om en försvarare utsätts för
flera anfall från en och samma motståndare under en runda blirVINIT nästa runda lika med den lägsta VINIT-svårighetenbland de utförda anfallsmanövrerna.
Insikt [Frivillig regel]
Alla personer har en så kallad Insiktschans. Insikt innebär attman förutser motståndarens avsikter och manövrer. Insikts-reglerna ger ärrade gamla veteraner fördelar över oerfarnanybörjare som kanske har bättre fysiska förutsättningar, menutför sina anfall så klumpigt och förutsägbart så man kan, somriddar Tzorcelan säger, ”anpassa sig timmar i förväg”.
En rollpersons Insiktschans baseras på PSY, SYN och Strids-
vana och beräknas som: (PSY+SYN)/10 + Stridsvana/2.
Man gör inte något extra slag för Insikt, utan bara en koll med
det ordinarie slaget för den valda manövern. På detta sätt snab-bas striden upp. Om en försvarare någon gång slår under sinInsiktschans med sitt svårighetsslag för sin manöver har för-SI-förhållande VINIT-modifiering
Högre Snabbhetsindex –Ob1T6 Lägre Snabbhetsindex +Ob1T6*
Lika Snabbhetsindex ±0
*Gäller ej då båda öppnar striden.
Tabell 5-10: Hur skillnad i Snabbhetsindex (SI) påverkar VINIT.


--- Page 116 ---
• 113 •EON STRID – AVANCERAD
svararen fått Insikt. En försvarare som har fått Insikt får en nivå
lättare (–Ob1T6) på sitt VINIT-slag nästa runda. 
Om en anfallare på samma sätt slår under sin Insiktschans har
anfallaren fått Insikt – vilket ökar anfallarens möjligheter attutmanövrera försvararen nästa runda – försvararens VINIT bliren nivå svårare (+Ob1T6) nästa runda. Observera att det alltidär försvarens VINIT som modifieras – aldrig anfallarens.
Om båda slår under sin Insiktschans har båda insett vad mot-
ståndaren tänker göra och en form av jämviktsläge uppstår.VINIT modifieras inte.
Exempel:
Jac Vobar anfaller en gûrdertjuv utanför ett värdshus i Camard.Efter ett par rundors intensivt stridande är Jac försvarare ochskall slå för att blockera gûrdens anfall. Blockeringens svårighetär Ob2T6 och när Jac slår för sin blockering blir tärningsslagetäven under hans Insiktschans, vilket medför att han får en nivålättare (–Ob1T6) att vinna initiativet (VINIT) i nästa runda.
Upprepade försvarsmanövrer [Frivillig regel] 
De vanligaste typerna av försvarsmanövrer (nämligen Parering,Blockering och Undvika) kan man försöka göra mer än engång under en runda under förutsättning att man valt manö-vern under Redogörelsefasen. Svårigheten ökar dock med+Ob1T6 per extra försvarsmanöver. Denna successiva svårig-hetsökning gäller för den extra manövern och alla efterföljandeextra manövrer.
Vissa andra typer av försvarsmanövrer (nämligen Sidosteg, Gå
bakåt, Ducka och Hoppa högt) kan man göra hur mångagånger som helst under en runda utan någon svårighetsökning.Kraven är att man valt manövern under Redogörelsefasen ochatt man utför samma manöver i rad utan att utföra någon annanmanöver emellan. Byter man försvarsmanöver så ökar svårig-hetsnivån för den nya manövern och alla efterföljande manö-vrer av denna sort med en nivå (+Ob1T6).
En tredje grupp av försvarsmanövrer (nämligen Motanfall,
Försvararens vräka och Försvararens sköldstöt) får man inteutföra mer av än det antal man valt i Redogörelsefasen. Dessamanövrer kan man heller inte utföra som instinktiva försvars-manövrer.
Flykt! och Vila är två speciella försvarsmanövrer som man högst
får utföra en gång per runda. Naturligtvis måste man valt dessamanövrer i Redogörelsefasen. 
Instinktiv försvarsmanöver [Frivillig regel] 
Utöver att i redogörelsefasen välja flera olika försvarsmanövrerkan bådeanfallaren och försvararen under manöverfasen välja att
göra så kallade instinktiva försvarsmanövrer . Dessa försvars-
manöver utförs då de behövs utan att de behöver ha valts iRedogörelsefasen. Observera att instinktiva försvarsmanövrermåste väljas innan man avgör om det hotande anfallet lyckas.
De försvarsmanövrer som kan utföras instinktivt är Parering,
Blockering och Undvika, Sidosteg, Gå bakåt, Ducka och Hoppahögt. Observera att Motanfall, Försvararens vräka, Försvararenssköldstöt, Flykt och Vila inte är möjliga som instinktiva för-svarsmanövrer.En instinktiv försvarsmanöver räknas som en extra handling när
det gäller svårighetsökning. Detta gäller även alla andra manö-vrer som följer efter den instinktiva manövern i den aktuellarundan. Dessutom förlorar den som utför en instinktiv för-svarsmanöver automatiskt initiativet i nästföljande runda. Detta
innebär att man blir försvarare utan att ha möjlighet att slåVINIT-slag. Observera dock att bara för att man förlorar initia-tivet på detta sätt så innebär det inte automatiskt attmotståndaren (om denne var försvarare) blir anfallare – dennemåste fortfarande klara sitt VINIT-slag.
Observera att om man som försvarare har valt att Parera,
Blockera eller utföra andra defensiva manövrer, behöver maninte använda instinktiva manövrer för försvar.
Om det skulle arta sig riktigt illa och man behöver utföra mer
än en instinktiv försvarsmanöver så kommer svårigheten atthöjas ytterligare – varje instinktiv försvarsmanöver räknas jusom en extra handling.
Exempel:
Kiyona befinner sig i strid med en tirak som överraskande hargjort ett motanfall mot Kiyona. Hon försöker därför desperatkomma i läge för att blockera dennes anfall, vilket ökar hennessvårighet med +Ob1T6 då den instinktiva blockeringen räknassom en extra handling. Blockeringen lyckas dock. Nästa rundakommer Kiyona dessutom att automatiskt bli försvarare.Tiraken misslyckas också med sitt VINIT så både Kiyona ochtiraken är försvarare...
Lyckade försvar [Frivillig regel]
I grundreglerna räcker det med att lyckas med färdighetsslagetför försvarsmanövern för att den skall anses lyckad. För att gemer realism i striden kan spelledaren kräva att effekten på för-svarsmanövern måste vara lika med eller högre än effekten påanfallsmanövern för att försvaret skall ge fullt skydd.
Om försvararens effekt är lägre än anfallarens effekt räknas
försvaret som halvlyckat, vilket innebär att anfallet träffar, menatt anfallet bara gör halv skadeverkan (denna reduktion utförsföre eventuella avdrag från kroppspansar). Misslyckas försvars-manövern helt och hållet så tillgodogör sig försvararen natur-ligtvis inget skydd alls (från försvarsmanövern). Denna regelgäller både för närstrid och avståndsstrid.
Extra skadebonus [Frivillig regel]
Om rollpersonen är en framstående mästare med sitt vapen vetrollpersonen med största säkerhet hur man skall bära sig åt föratt orsaka så mycket skada som möjligt. Detta symboliseras avatt rollpersonen får en extra skadebonus om rollpersonen haren hög färdighetsnivå. Hur mycket skadebonus som erhållsanges i tabell 5-11.
Färdighet Extra skadebonus 
0–15 ±016–17 +1 
18–19 +2 20–21 +Ob1T6
22+ +Ob2T6 
Tabell 5-11: Extra skadebonus vid hög färdighetschans.

--- Page 117 ---
• 114 •STRID – AVANCERAD EON
Äckligt mycket plus [Frivillig regel]
Om man någon gång skulle få en väldigt massa plusfaktorer på ett
tärningskast, till exempel skada eller svårighetsslag, så bör manomvandla varje fyra (’4’) plus-steg till +Ob1T6 i stället. Spelledarenoch inte spelarna bestämmer om denna regel skall användas.
Exempel:
Tzorcelan ger en skada med ett visst vapen på Ob4T6+9.Tillägget på 9 blir då lika med Ob2T6+1, vilket gör att denslutliga skadan blir Ob6T6+1 i stället.
Nådastöt
En försvarslös person kan man bringa av daga nästan automa-tiskt. Medvetslösa, sovande och bundna personer räknas somförsvarslösa. Att bara hålla fast någon ger dock inte rollpersonenmöjlighet att utföra en nådastöt.
För att kunna utföra en nådastöt krävs ett någorlunda lämpligt
föremål, helst vasst, spetsigt eller tungt. Man kan även användaavståndsvapen för att dräpa en fiende. Om man försöker utföraen nådastöt på en sovande person krävs först att man lyckassmyga fram till offret. Medvetslösa eller bundna personer expe-dieras däremot automatiskt. 
Brytvärde [Frivillig regel] 
Då man parerar och blockerar med vapen och sköldar så tardessa skada av alla huggande och krossande anfall samt stötanfallfrån häst. Om man parerar med vapen (ej sköld) så kan ävendet anfallande vapnet ta skada.
Vid varje vapen och sköld i sina respektive listor finns en rubrik
som heter BRYT, vilket betyder Brytvärde. BRYT är ett måttpå hur mycket skada ett objekt tål innan det går sönder. Om ettvapen eller en sköld utsätts för ett skadande anfall så jämför manskadan med det blockerande objektets BRYT. Se tabell 5-12.
Om skadan är mindre än eller lika med BRYT händer
ingenting. Om skadan är större än BRYT för respektive vapenmen mindre än eller lika med BRYT  2 så minskar bådavapnens (eller sköldens) BRYT med en poäng (-1). Dessutomskall ett mycket lätt slag (Ob1T6) slås mot BRYT. Misslyckasslaget går objektet sönder – BRYT sätts då direkt till noll (0).
Lyckas slaget händer inget.
Är skadan över BRYT  2 minskar först BRYT med ett  poäng
(–1) som ovan, men dessutom skall ett lätt slag (Ob2T6) slåsmot BRYT. Misslyckas slaget går objektet sönder enligt ovan.
Om skadan överskrider ännu högre multiplar av BRYT så ökar
svårigheten för slaget mot BRYT ytterligare. Däremot minskarBRYT bara med ett poäng oavsett skadeverkan.
Skulle BRYT för ett vapen eller sköld någonsin nå noll eller
lägre har vapnet eller skölden gått sönder. Detta gäller både föranfallaren och försvararen.
Om ett vapen går sönder kommer anfallet att träffa försvararen.
Skadan som tas reduceras med lika mycket som BRYT varinnan det blev träffat. Observera att övrigt pansar fortfarandeskyddar mot denna skada. Denna regel gäller inte för den somgjorde anfallet.
Exempel:
Tzorcelan hugger med sitt storsvärd mot en stråtrövare somförsvarar sig genom att parera med sitt jaktspjut. Pareringenlyckas vilket innebär att nästa steg är att se om vapnen tarskada. Skadeverkan blir 12 och eftersom ett jaktspjut har ettBRYT-värde på 14 så händer ingenting. I nästa sving gerTzorcelan en skadeverkan på 29 och stråtrövaren lyckas återigenmed sin parering. Skadan är högre än BRYT2 vilket betyderatt stråtrövarens jaktspjuts BRYT minskar med ett och att detriskerar att gå av. Stråtrövaren slår Ob2T6 mot 13 (spjutetsBRYT efter reducering med en poäng) och slaget misslyckas.Stråtrövaren själv får dessutom 16 i skada (29–13=16) dåspjutet går av. Tzorcelans svärd, som hade BRYT 20 förestriden, har nu reducerats till 19 (den första svingen gjorde ingenskada på baronens svärd och den andra svingen överskred baraBRYT och inte BRYT2).
Krav * Resultat **
Skadeverkan > BRYT BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob1T6 mot BRYT för
att se om objektet håller.
Skadeverkan > BRYT2 BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob2T6 mot BRYT föratt se om objektet håller.
Skadeverkan > BRYT3 BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob3T6 mot BRYT för
att se om objektet håller.
Skadeverkan > BRYT4 BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob4T6 mot BRYT föratt se om objektet håller.
*Vapen som gör skadeverkan på motståndarens vapen är alla
vapen som gör huggskada och krosskada, samt stötanfall frånhäst. Sköldar skadar aldrig motståndarens vapen.
**Sänks BRYT till noll så gör objektet sönder automatiskt.
Tabell 5-12: Sammanfattning av reglerna för Brytvärde.


--- Page 118 ---
• 115 •EON STRID – AVANCERAD
Försvar med naturliga vapen [Frivillig regel]
Om ett naturligt vapen (exempelvis en hand) används vid en
pareringssituation så kan den inblandade kroppsdelen ta skada.För att avgöra vad som händer så måste man slå en valfri tär-ning. Blir resultatet udda används motståndaranfallets Hugg-skada exklusive Grundskada (saknas Huggskada för det aktuella
motståndaranfallet så blir det ingen skada alls). Blir resultatetjämnt används motståndaranfallets Krosskada exklusive Grund-
skada (saknas Krosskada för det aktuella motståndaranfallets såblir det ingen skada alls).
Styrkekrav [Frivillig regel] 
Alla vapen och sköldar har ett Styrkekrav (STYK). För att en
rollperson skall kunna hantera vapnet eller skölden utan pro-blem krävs det att rollpersonens STY är lika med eller högre änStyrkekravet. Om rollpersonen saknar den nödvändiga styrkanfår rollpersonen en nivå svårare (–Ob1T6) på alla skadeslag ochSnabbhetsindex minskar också med två (–2/–2). Dessutom bliralla manövrer som involverar föremålet en nivå svårare(+Ob1T6). Se tabell 5-13 för en sammanfattning.Se även reg-lerna för Fattning. 
Styrkekrav för avståndsvapen
Klarar man inte STYK för ett avståndsvapen så gäller i principsamma regler för vanliga närstridsvapen. Se tabell 5-14. Förvissa vapen som inte använder muskelkraft vid skjutögon-blicket (exempelvis armborst) minskar dock inte skadan. 
Vapenfattning
Fattning innebär antalet händer man bör ha på fästet på vapnetför att kunna bruka det effektivt. Regeln om Fattning böranvändas i kombination med regeln om Styrkekrav.
Fattningen ’1H’ (en hand) innebär att man inte får någon fördel
av att använda vapnet med två händer. 
Fattningen ’2H’ (två händer) innebär att vapnet helst bör
användas med två händer. Vill man (eller tvingas man) brukaett 2H-vapen i en hand dubblas STYK. 
Fattningen ’2X’ innebär det att vapnet (vanligtvis en båge)
måste användas i tvåhandsfattning – enhandsfattning är heltomöjlig.
För modifikationer om en användare inte har nödvändig STY
se reglerna om Styrkekrav.Exempel:
Grottrollet Naug har ärligen snott ett kraggsvärd. Vapnet harSTYK 16. Eftersom Naug har STY 32 kan han hanterakraggsvärd i en hand utan några som helst modifikationer! Detär bra att vara troll i bland... 
Tappa föremål [Frivillig regel]
Då man blir träffad i huvudet finns det risk att man tappar detman håller i händerna. På samma sätt finns det risk att man tap-par föremål som man håller i en hand vars arm blir träffad. Omrollpersonen får en extraskada i armen eller huvudet skall mangenast slå ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot (STY+TÅL)/2 föratt inte föremålet skall tappas. Tappade föremål faller till mar-ken alldeles i närheten. Saker som inte kan ramla loss, exem-pelvis en fastspänd sköld, är undantagna från denna regel.
Tappa grepp [Frivillig regel] 
På samma sätt som den frivilliga regeln Tappa föremål kan mandå man blir träffad i huvudet eller i armen riskera att tappa deteventuella grepp som man har på en motståndare. Även andrasorters grepp omfattas av denna regel – exempelvis då manhänger från ett rep eller en avsats. Om rollpersonen får en ex-traskada i armen eller huvudet skall man genast slå ett normal-svårt (Ob3T6) slag mot (STY+TÅL)/2 för att inte greppet skallgå förlorat.
Tillbakaknuffad [Frivillig regel]
När man träffar en motståndare riskerar denne att bli tillbaka-knuffad som en följd av kraften i anfallet. Att bli tillbakaknuffadinnebär att man kommer ur balans och antagligen tar ett parsteg bakåt. Motståndaren blir tillbakaknuffad om skadeverkanför anfallet (före eventuell parering, blockering och pansar)överstiger motståndarens (STY+TÅL)/2. Se tabell 5-15.
Om anfallets skadeverkan överskrider (STY+TÅL)/2 kommer
motståndaren knuffas bort (effekt/5+1) meter. Med ’effekt’menas det antalet poäng som skadeverkan överskrider(STY+TÅL)/2. Dessutom kommer de stridande att förflyttas tillöppningsavstånd, vilket innebär att striden måste öppnas igen föratt fortsätta. Dock kan den som orsakar tillbakaknuffningen väljaatt följa efter den tillbakaknuffade – i så fall kommer de stridandefortfarande vara involverade och fortsätta striden normalt.
Om skadan någon gång överskrider dubbla motståndarens
(STY+TÅL)/2 så slås denne dessutom till marken och räknassom liggande (se den frivilliga regeln om Kroppsställning).
Observera att oavsett om motståndaren lyckas blockera eller
parera kommer denne bli tillbakaknuffad om anfallets skade-verkan överskrider de angivna nivåerna. Det hjälper inte hellerKrav Skada SI Svårighet
STY<STYK –Ob1T6 (-2/-2) +Ob1T6STY≥STYK – – –
Krav Skada Svårighet
STY<STYK –Ob1T6* +Ob1T6STY≥STYK – –
*Gäller ej skjutvapen som inte använder muskelkraft vid
skjutögonblicket (exempelvis armborst). Tabell 5-13: Styrkekrav för nästridsvapen.
Tabell 5-14: Styrkekrav för avståndsvapen.
Skadeverkan* Tillbakaknuffning Övrigt
> (STY+TÅL)/2 (effekt/5+1) meter Öppnings-
avstånd.
> (STY+TÅL) (effekt/5+1) meter Nedslagen och
öppningsavstånd.
*Avser oreducerad skadeverkan.
Tabell 5-15: Sammanfattning av reglerna för tillbakaknuffning.

--- Page 119 ---
• 116 •STRID – AVANCERAD EON
att bära rustning för att skydda sig mot tillbakaknuffning. Man
utgår alltså från den skadeverkan som anfallet gav i grund ochinte den reducerade skadeverkan.
Om det är omöjligt för en rollperson att förflytta sig bakåt, om
det till exempel är en vägg bakom rollpersonen, så blir roll-personen inte tillbakaknuffad!
Exempel:
Tzorcelan ger Dakatan 15 i skadeverkan. Dakatan har en STYpå 14 och en TÅL på 12. Då blir medelvärdet 13. 15 är merän 13 vilket innebär att Dakatan blir tillbakaknuffad en meter.Tzorcelan väljer att följa upp så Dakatan blir automatisktförsvarare. I nästa sving ger Tzorcelan 30 i skadeverkan. Dettaöverskrider Dakatans (STY+TÅL)/2 med 17, vilket medför attDakatan slungas bakåt hela fyra meter (17/5+1=4). Eftersom30 dessutom är över 26 (Dakatans STY+TÅL) räknasDakatan som liggande. Inget guldläge precis...
Kroppsställning [Frivillig regel]
Det är vanligast att man befinner sig stående då man strider.Om man däremot ligger eller står på knä kan manövrer bli svå-rare att utföra. Observera att dessa regler bara gäller för huma-noida varelser (och inte för exempelvis ormar!). Se även tabell5-16 för en sammanfattning av dessa regler.
Knästående : Ger en svårighetsökning på en nivå (+Ob1T6)
på alla anfall men inga modifikationer på blockeringar ellerpareringar. Man kan inte utföra Sidosteg, Hoppa högt eller Gåbakåt. Däremot kan man välja att Undvika och Ducka med ensvårighetsökning på en nivå (+Ob1T6), men detta medför attman ligger ner efter försvarsmanövern är genomförd. Att vinnainitiativet (VINIT) är en nivå svårare (+Ob1T6) för den somstår på knä.
Liggande : Ger en svårighetsökning på två nivåer (+Ob2T6)
för samtliga anfallsmanövrer och en nivå (+Ob1T6) på samtligaförsvarsmanövrer som kan utföras. Om man ligger ner förlorarman initiativet automatiskt då man slår VINIT.
Byta kroppsställning [Frivillig regel]
Att byta kroppsställning, till exempel från liggande i knästå-ende, räknas som en extra handling, vilket ökar alla svårighets-grader med +Ob1T6, som vanligt. Dessutom skall ett RÖR-slag slås, som avgör om man lyckas med sin manöver (för attbyta kroppställning). Misslyckas slaget lyckas man inte bytakroppsställning. Se tabell 5-17 för en sammanfattning av sv-
årigheterna att byta kroppsställning.
En individ anses befinna sig i den ställning som individen bör-
jade rundan i. Om exempelvis en liggande person vill resa sigtill stående under rundan räknas alla anfall mot individen underhela rundan som om personen är liggande.
Ett undantag till denna regel är om en individ blir anfallen och
tillbakaknuffad under samma runda som denna individ byter
ställning. I detta fall så faller individen genast till marken ochräknas omedelbart som liggande. Se reglerna om tillbakaknuff-ning för mer information om vad som händer.
Resa sig : För att resa sig från liggande till knästående krävs ett
lätt slag (Ob2T6) mot RÖR. För att resa sig från knästående tillstående krävs ett lätt slag (Ob2T6) mot RÖR. För att resa sigdirekt från liggande krävs ett normalt slag (Ob3T6) mot RÖR. 
Huka sig ner : För att huka sig ner till knästående från stående
krävs ett lätt slag (Ob2T6) mot RÖR.
Lägga sig ner : För att lägga sig från knästående krävs ett lätt
slag (Ob2T6). För att kasta sig ner direkt från stående krävs ettnormalt slag (Ob3T6).
Exempel:
Dakatan ligger på marken framför riddar Tzorcelan. Dakatantänker försöka resa sig till stående alltmedan Tzorcelan tänkergöra livet surt för honom. Tzorcelan behåller sin roll som anfall-are, då hans motståndare ligger ned och därför förlorar initiativet.Dakatan väljer att parera med sitt svärd medan han reser sig.Dakatan börjar med att slå ett RÖR-slag, med Ob4T6(Ob3T6 för att resa sig från liggande till stående, +Ob1T6 förpareringen = en extra handling) – uppresningen lyckas. Tzor-celan anfaller och anfallet lyckas. Dakatans parering blir tvånivåer svårare (+Ob2T6), först +Ob1T6 för att han räknassom liggande under rundan samt +Ob1T6 för att han reser sig(en extra handling). Dakatan misslyckas. Tzorcelans träff gerskadeverkan som är över Dakatans (STY+TÅL)/2 vilketmedför att Dakatan är tillbakaknuffad, vilket innebär att i nästarunda räknas Dakatan som liggande igen. Dakatan kastar vap-net och stönar fram: ”Jag ger mig...”.
Terräng [Frivillig regel]
Tvärtemot vad många tror så står man inte still när man utkäm-par en strid. Man förflyttar sig konstant och söker efter nyaanfallsvinklar för att utmanövrera fienden. I Eon finns följandemodifikationer:
Överläge : Innebär att man står minst 50 cm högre än sin
fiende. Effekten är att man får en nivå enklare (–Ob1T6) påanfallsmanövrer, men däremot inte på försvarsmanövrer.Dessutom kan den som står i överläge enbart måtta normalteller högt medan motståndaren på liknande sätt enbart kanmåtta normalt eller lågt.Manöver Knästående* Liggande**
Anfall, Motanfall +Ob1T6 +Ob2T6Parering, Blockering ±0 +Ob1T6
Undvika +Ob1T6 *** +Ob1T6Sidosteg, Gå bakåt omöjlig omöjlig
Ducka +Ob1T6 *** omöjligHoppa högt omöjlig omöjlig
*Avser svårighet för manövrer. Dessutom blir det blir en nivå
svårare (+Ob1T6) att vinna initiativet (VINIT).
**Avser svårighet för manövrer. Man förlorar dessutom
automatiskt initiativet så länge man ligger ner.
***Man räknas som liggande efter manövern.
Tabell 5-16: Svårighetsmodifikationer för olika kroppsställningar.Från          Till: liggande knästående stående
Liggande – Ob2T6 Ob3T6
Knästående Ob2T6 – Ob2T6
Stående Ob3T6 Ob2T6 –
Tabell 5-17: Svårigheter för att byta kroppsställning snabbt.

--- Page 120 ---
• 117 •EON STRID – AVANCERAD
Trasslig terräng : Innebär exempelvis att man står bland snårig
ljung, bland små buskar, står i grunt vatten eller befinner sig iterräng med stubbar och rötter. För att springa måste manlyckas med ett normalt slag (Ob3T6) mot RÖR, annars fallerman till marken. Likaså kräver manövrerna Undvika, Sidosteg,Gå bakåt, Reträtt! och Flykt! också ett extra RÖR-slag (räknasintesom en extra manöver) med normal svårighet (Ob3T6) för
att man inte skall trilla omkull efter det att man har utförtmanövern.
Kraftig vegetation : Innebär exempelvis stora midjehöga
buskar, knädjupt vatten, mycket snårig växtlighet, huvudhögtgräs eller tät skog. Alla anfallsmanövrer och försvarsmanövrerblir en nivå svårare (+Ob1T6) bortsett från manövrerna Und-vika, Sidosteg, Gå bakåt, Reträtt! och Flykt! som blir två nivåersvårare (+Ob2T6). Alla snabba förflyttningar (inklusive Und-vika, Sidosteg, Gå bakåt, Reträtt! och Flykt!) kräver ett svårtslag (Ob4T6) mot RÖR (räknas intesom en extra manöver)
för att man inte skall ramla omkull.
Inomhus : I ett möblerat rum ökar de flesta svårighetsgrader,
utom blockeringar och pareringar, med en nivå (+Ob1T6).Förflyttningen kan vara reducerad, SL bedömer vad som gäller.
Förolämpningar [Frivillig regel]
Denna regel förutsätter att spelaren ”rollspelar”. Om manunder stridens hetta förolämpar sin motståndare på ett snyggtsätt (med andra ord extremt elakt) kan den förolämpade perso-nen eventuellt få en nivå svårare (+Ob1T6) på alla manövrerpå grund av tappad koncentration. Det enda sättet att ’försvara’sig mot en förolämpning är att förolämpa tillbaka. Tycker spel-ledaren och de övriga spelarna att målet för förolämpningenlyckas bra, och framförallt snabbt, med att replikera smädelsenså tar detta ut den första förolämpningens effekt. Tycker spel-ledaren och spelarna att förolämpningen är ohyggligt mycketbättre än den första får istället den som förolämpade först ennivå svårare (+Ob1T6) på sina manövrer på grund av ett ytterstbra genmäle. En förolämpning skall vara kort och koncis – intelångrandig eller stakande för då ger den ingen effekt. Både an-fallare som försvarare kan förolämpa — dock högst en gång perrunda.
Man bör inte gå till överdrift med denna regeln, utan den bör
främst användas vid exempelvis slutstrider, dueller, uppgörelseroch andra dylika ’viktigare’ strider. Det är alltid Spelledaren
som avgör om förolämpningen gick hem. Självklart kan roll-personen inte förolämpa någon eller något som inte kan förstårollpersonen!
Försvar mot olika anfallstyper [Frivillig regel]
Snabba och kraftfulla anfall påverkar i de grundläggande reg-lerna endast VINIT och skadan. Om man vill kan man låta för-svarsmanövrernas svårighet påverkas av vilken typ av anfall somutförs.För samtliga försvarsmanövrer gäller i så fall att det blir en nivå
svårare (+Ob1T6) om anfallet var snabbt och om anfallet varkraftfullt så blir svårigheten en nivå enklare (–Ob1T6). Se äventabell 5-18 för en sammanfattning.
Försvar på olika avstånd [Frivillig regel]
(Endast för avståndsundvika och avståndsblockera.)
Att blockera eller undvika ett avståndsanfall är olika svårt bero-
ende på vilken sträcka som projektilen måste färdas. Dettaberor på att försvararen får mer tid på sig att reagera om pro-jektilen skall färdas en längre sträcka.
Skulle anfallaren stå inom kort avstånd får försvararen sitt svår-
ighetsslag ökat med en nivå (+Ob1T6). Står anfallaren på långtavstånd minskar svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Påmycket långt avstånd minskar försvarens svårighet med tvånivåer (–Ob2T6). Se även tabell 5-19.
Passivt skyddande sköld [Frivillig regel] 
Ibland kan man ha turen att få skydd av sin sköld även om maninte medvetet gör någon ansats att försvara sig med den. Isköldtabellen beskrivs vilka träffområden som skölden i nor-mala fall täcker – en liten sköld täcker oftast underarmen, han-den och armbågen medan en stor rundsköld kanske täcker helaarmen, skuldran, bröstkorgen, buken och höfterna.
Om en person som bär sköld blir träffad i en kroppsdel som
täcks av skölden är det 50% chans att träffen tar i skölden. Slå envalfri tärning – udda medför att skölden skyddar, medan jämtmedför att skölden inte skyddar. Regeln om passivt sköldskyddgäller även om man utför manövrer, exempelvis anfall, pareringeller undanmanövrer. Det enda undantaget då regeln inte gällerär då man misslyckas med en blockering mot det aktuella anfallet.
Stress
Har du någonsin försökt framföra en bra stridsplan på fem
sekunder? Inte? Okej, gör ett försök. Du kan börja...NU!
Sorry, tiden är slut! Du hann inte speciellt långt på planerandet,
eller hur? Försök två: grabba tag i en tidning och försök jaga utden där irriterande insekten som stört dig i timmar, samtidigtsom du försöker förklara hur din taktik fungerar för dingapskrattande kompis. Du har fem sekunder på dig.Börja...NU!
Nähä? Hann du inte nu heller? Med dessa två praktiska försök
vill vi bara bevisa att du hinner som mest vråla ”SE UPP,
BAKOM DIG!” på fem sekunder samtidigt som du slåss. Om
inte spelledaren godkänner det så är längre utläggningar intetillåtna i stridens hetta.Typ av anfall Försvarets svårighet
Snabbt anfall +Ob1T6 Kraftfullt anfall –Ob1T6
Tabell 5-18: Svårighetsmodifikationer för försvar mot olika anfallstyper.Avstånd Svårighetsmodifikation*
Kort (Ob2T6) +Ob1T6 Normalt (Ob3T6) ±0 
Långt (Ob4T6) –Ob1T6Mycket långt (Ob5T6) –Ob2T6 
*Gäller naturligtvis försvararens svårighetsmodifikation för att
Avståndsblockera eller Avståndsundvika.
Tabell 5-19: Svårighetsmodifikationer för försvar på olika avstånd.

--- Page 121 ---
• 118 •STRID – AVANCERAD EON
Växla i hjärnan
Se till att få in hjärnan i rätt växel innan du ger dig in i en strid.
I en verklig strid har du som absolut mest en halv sekund attbesluta dig, så spelledaren är himla snäll som låter dig tänka iflera sekunder.
Skulle du ta längre tid än så på dig får du vara beredd på att
spelledaren kommer att stressa dig, och kan du fortfarande intebesluta dig bedömer förmodligen spelledaren att du tvekar(betrakta det som att rollpersonen ’vilar’).
Exempel: 
SL: ”Vad gör du?”Spelare: ”Äh, jag vet inte... vad händer?”SL: ”Han anfaller dig. Vad gör du?”Spelare: ”Vänta lite...”SL: ”Han slår på dig. Vad gör du?”Spelare: ”Men lägg av... ta’t lugnt...!”SL: ”Vadå lugnt – han bultar ju på dig. Vad gör du?”Spelare: ”Men stressa inte så...”SL: ”Det är inte jag, det är skurken som anfaller. Kom loss,vad gör du?!”Spelare: ”Jag vet inte... Jag... öhhh... Jag...”SL: ”Han slår på dig.” <slår tärningar> ”Han träffar.” <slårtärningar> ”Hmm... Inget pansar – du får en rejäl skada ibuken. Slå Dödslag...!”Spelare: ”Men va’ fan?!!!”SL: ”Skyll dig själv. Du tvekade ju hela tiden...”
Raserianfall [Frivillig regel]
Det kan ibland inträffa situationer där en rollperson blir så för-bannad och upphetsad att han tappar alla spärrar och får ettraserianfall. Blodsvallningen får rollpersonen att se rött och hankommer inte att ge sig förrän fienden är förintad eller ivägjagadlångt från platsen.
En rollperson kan bli så förbannad när två saker inträffar, dels
när rollpersonen har tagit emot en extraskada eller när roll-personen ser en vän bli dödad eller slagen medvetslös.
Om rollpersonen själv får en extraskada så kan spelaren välja att
slå ett slag, som alltid är normalsvårt (Ob3T6), mot rollper-sonens Aggression. Lyckas slaget så hamnar rollpersonen i etttillstånd av besinningslöst raseri.
Om rollpersonen ser en vän bli dödad eller slagen medvetslös
så kan spelaren välja att försöka få sin rollperson in i ett raseri-anfall. För att lyckas med detta måste man slå ett normalsvårtslag (Ob3T6) mot rollpersonens Lojalitet och Aggression. Omslaget blir lika eller under båda karaktärsdragen så hamnarrollpersonen i ett besinninglöst raseri.
Effekten av att vara rasande förbannad är att rollpersonen enbart
får utföra två typer av manövrer, nämligen Kraftfulla anfall som
anfallare, eller Motanfall som försvarare. Spelaren avgör antalet
anfall, men manövrerna måste alltid vara närstridsmanövrer –
aldrig avståndsanfall. En person som är rasande arg försvarar sigaldrig. Dessutom ger rollpersonen alltid ytterligare +Ob1T6 i
skada. Rollpersonens kokande blod gör honom också mer tåligmot smärta – svårighetsökningen och Chockslag från Smärtareduceras med en nivå (–Ob1T6). Dessutom dubblas allautmattningsförluster. Till sist blir VINIT-slaget för den rasande
rollpersonen en nivå lättare (–Ob1T6).
Raseriet går över när rollpersonen inte ser några levande eller
aktiva fiender längre. Efter att raserianfallet har upphört så kom-mer rollpersonen ha svårt att tänka klart under Ob1T6 rundor.Under denna tiden är rollpersonen helt stirrig och onåbar.
Exempel: 
Jac Vobar och Kharzim Klan Ghor är i en vild strid på en bromed ett band med härjande frakktiraker. Jac får en rejäl träffav en tirakkrok (en extraskada), missar sitt Chockslag och blirmedvetslös. Kharzim ser detta och slår ett slag med Ob3T6och får 7 – långt under både Kharzims Lojalitet och Agg-ression – så Kharzim blir topp tunnor rasande! Han blir för-svarare och tar emot både en och två träffar medan hans Krell-Kharz går som en lie bland tirakerna. När han blir anfallareger dvärgen ganska massiva Ob8T6 i huggskada (Ob4T6 +Ob2T6 + Ob1T6 + Ob1T6). Dessutom bryr han sig inteom sin smärta speciellt mycket. Egentligen skulle Kharzim ha+Ob2T6 på alla svårighetsgrader på grund av Smärta, menden är nu bara +Ob1T6. När alla tirakerna ligger i högar påbron eller har flytt tar det honom fem (utfallet på Ob1T6)rundor att lugna ned sig.
Överraskning [Frivillig regel]
Om en motståndare är helt ovetande om en anfallsmanöver såräknas motståndaren som överraskad. Överraskning kan exem-pelvis förekomma vid bakhåll eller i fredliga sammankomsterdär den ena parten inte förväntar sig ett anfall.
Spelledaren bestämmer vem som blir överraskad. Lämpligt är
dock att spelledaren exempelvis slår ett dolt slag för offretsSYN eller HÖR för att undvika att bli överraskad.
Den som blir överraskad får under en runda varken utföra
anfall eller försvarsmanövrer. Den som har överrasknings-momentet på sin sida får inga extra fördelar av att ha överrask-ning än chansen att få gör ett eller flera anfall som motstånd-aren inte kan försvara sig mot.
Vind och rörliga avståndsmål [Frivillig regel]
Denna regel gäller endast för avståndsvapen. Då det blåser såblir det som regel betydlig svårare att träffa ett mål. Samma sakgäller även då ett avståndsmål rör sig snabbt. Exakt vad somgäller är upp till spelledaren att bestämma. Se tabell 5-21.Raseri* Typ av anfall Skadeverkan
Som anfallare Alltid Kraftfulla anfall +Ob1T6Som försvarare Alltid Motanfall +Ob1T6
*Svårighetsökningen och Chockslag från Smärta reduceras
med en nivå (–Ob1T6). Dessutom blir VINIT-slaget en nivåenklare (–Ob1T6) och alla utmattningsförluster dubbleras.
Situation Kort Normalt Långt Mkt långt
Blåst – – +Ob1T6 +Ob2T6
Kraftig blåst – +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob3T6
Målet rör sig – +Ob1T6 +Ob2T6 +Ob3T6Tabell 5-20: Sammanfattning av reglerna för raserianfall.
Tabell 5-21: Svårighetsmodifikationer för avståndsvapen vid vind.

--- Page 122 ---
• 119 •EON STRID – AVANCERAD
Stora och små mål [Frivillig regel]
Denna regel gäller både för närstridsanfall och för avståndsva-
pen. Ett riktigt stor mål är alltid lättare att träffa än ett litet.Spelledaren kan därför bestämma att ett stort mål är en nivåenklare (–Ob1T6) att träffa och ett litet mål är en nivå svårareatt träffa (+Ob1T6). Modifikationerna för små och stora målsammanfattas i tabell 5-22.
Avvaktande avståndsanfall [Frivillig regel]
Man kan välja att avvakta med ett avståndsanfall för att skjuta(eller kasta) då målet uppenbarar sig. Rollpersonen kan utförasin avståndsattack på valfri punkt där motståndarens förflyttarsig. Avvaktande avståndsanfall är praktiska till exempelvis dåmotståndaren springer från ett skydd till ett annat underrundan – rollpersonen kan då försöka träffa motståndaren mittunder förflyttningen.
Avståndsanfall mot grupper [Frivillig regel]
Att använda avståndsvapen mot en grupp av personer är alltidförknippat med en viss osäkerhetsfaktor – risken är ofta över-hängande att en miss medför att man träffar ett annat mål än detman siktade på.
Om skottet (eller kastet) missar det avsedda målet, måste man slå
ett Tur-slag för varje person som befinner upp till tre meter fråndet avsedda målet. Börja alltid med den person som befinner signärmast det tilltänkta målet – spelledaren bestämmer vad somgäller. Svårigheten för slaget beror på hur många meter per-sonen befinner sig från målet. Svårigheterna anges i tabell 5-23.
För att undvika att bli träffad måste effekten från Tur-slaget
bli lika eller högre än den negativa effekten som erhölls frånträffslaget för avståndsanfallet. Om effekten för någon personblir lägre än effekten från träffslaget så har den personen blivitträffad av avståndsattacken istället. Naturligtvis kan bara enperson bli träffad – så sluta att slå Tur-slag så fort någon harblivit träffad.
Exempel:
Tzorcelan skjuter med sitt armborst in i en närstrid mellan Jacoch en vild tirak. Tzorcelan har Armborst 10 och slår 14 på sittsvårighetsslag. Jac, som står en meter från fienden, måste slåOb3T6 mot sin Tur och få en effekt på fyra eller högre för attinte bli träffad. Jac slår och lyckas med en effekt på sex, så skäk-tan far iväg förbi de stridande, bort i fjärran.Mörker och nedsatt sikt
Att slåss utan att kunna se är som regel mycket komplicerat.Vid kraftigt nedsatt sikt – exempelvis en natt med svagt mån-sken eller i tät dimma under dagen – blir det en nivå svårare(+Ob1T6) att träffa med närstridsvapen. För avståndsvapen blirdet en nivå svårare (+Ob1T6) på kort avstånd, två nivåer svå-rare (+Ob2T6) på normalt avstånd, tre nivåer svårare(+Ob3T6) på långt avstånd och fyra nivåer svårare (+Ob4T6)på mycket långt avstånd. Se även tabell 5-24.
För kompakt mörker gäller speciella regler som beskrivs i nästa
regel nedan.
Observera att det alltid är spelledaren som bestämmer svårig-
hetsökningen. Reglerna ovan är bara riktlinjer – i många fallkan det vara aktuellt med mindre svårighetsökningar och iandra fall kan det bli ännu svårare.
Alver har en extremt känslig mörkersyn och deras svårig-
hetsökning i nedsatt sikt orsakad av mörker är därför en nivålägre. Alver har ingen fördel vid nedsatt sikt orsakad av ex-empelvis dimma eller rök. Observera att dvärgar och tirakerhar samma modifikationer som människor eftersom derasspeciella mörkersyn endast är avsedd att användas i kompaktmörker.
Kompakt mörker
Kompakt mörker gör det nästan omöjligt att utföra manövrer.I kompakt mörker är det mer en fråga om tur än skicklighet– spelledaren får här själv bestämma vad som gäller från fall tillfall, det kan ju hända attt man kan höra eller känna.
Dvärgar och tiraker har en speciell förmåga att se i kompakt
mörker. Detta sker genom att de båda raserna har ’ljus i ögo-nen’. För dvärgar och tiraker görs därför ingen skillnad påkompakt mörker och nedsatt sikt (på grund av mörker).Observera dock att ’ljuset i ögonen’ gör att ögonen på bådedvärgar och tiraker skimrar rödaktigt i mörker – vilket natur-ligtvis kan röja deras närvaro. 
Alver saknar, liksom människor, helt förmågan att se i kompakt
mörker. Dock så förekommer det många vanförställningar iMundana, framförallt bland människor, om att alver har för-mågan att se i kompakt mörker. Dessa vanföreställningar berorsäkerligen på alvernas förmåga att se i svagt ljus (se regeln omnedsatt sikt).Målets storlek Svårighetsmodifikation
Stort mål (> 3 m) –Ob1T6 Litet mål (< 75 cm) +Ob1T6 
Avstånd från avsett mål Svårighet för Tur-slag
1 meter Ob3T62 meter Ob2T6
3 meter Ob1T6Kraftigt nedsatt sikt vid Svårighetsökning
Närstrid +Ob1T6Avståndsanfall på kort håll +Ob1T6
Avståndsanfall på normalt håll +Ob2T6Avståndsanfall på långt håll +Ob3T6
Avståndsanfall på mycket långt håll +Ob4T6Alv med känslig mörkersyn –Ob1T6*
*Alver får bara den modifikation vid nedsatt sikt orsakad av
mörker – inte vid nedsatt sikt orsakad av dimma eller rök.Observera att modifikationen är avsedd att dras från deövriga svårighetsökningarna.Tabell 5-22: Svårighetsmodifikationer för avståndsvapen beroende på
målets storlek.
Tabell 5-23: Avståndsanfall mot grupper.Tabell 5-24: Svårigheter för anfall vid nedsatt sikt. Alver ser bättre än
övriga raser vid nersatt sikt. Människor, tiraker och dvärgar har allasamma förmåga att se vid nedsatt sikt.

--- Page 123 ---
• 120 •STRID EON
Strid från riddjur
För att få chans att slå ett VINIT-slag (både vid öppning och i
strid) måste en ryttare alltid lyckas med ett normalsvårt slag(Ob3T6) mot färdigheten Rida. Om slaget mot Rida miss-lyckas får ryttaren inte slå något VINIT-slag. Observera attmotståndaren möjligheter att slå VINIT-slag inte påverkas avom ryttaren lyckas med Rida-slaget eller ej.
I vissa specialfall kan slaget för ryttaren bli svårare – om man
exempelvis vill vinna initiativet mot en motståndare som ärbakom riddjuret så blir det en nivå svårare (+Ob1T6).
Svårigheterna och modifikationer anges i tabell 5-25. Se vidare
beskrivningen av färdigheten Rida på sidan 92 för fler manö-vrer och mer information om hur färdigheten används.
Ökad SI för ryttare [Frivillig regel]
Alla anfall för uppsuttna och beridna anfallare mot ståendemotståndare får högre SI-värde. Höj både öppningsvärdet ochinvolveringsvärdet med två poäng (+2/+2). Observera attdenna regel inte gäller mot andra uppsuttna ryttare.
Anfall med riddjur
En ryttare som har ett stridstränat djur kan, om denne lyckasmed ett svårt slag (Ob4T6) mot Rida låta djuret anfalla enmotståndare. Detta räknas som en manöver för både riddjuretoch ryttaren (så ryttaren får svårare om han själv skall utföraett anfall).
Svårighetsslag måste göras då man skall manövrera ett riddjur i
strid. Observera att djuret måste ha blivit tränad på den aktuellastridsmanövern för att kunna utföra den.
Lansanfall i hög fart
Ett lansanfall som utförs i hög fart gör mer skada på mot-ståndaren genom att både ryttarens och riddjurets tyngd läggsbakom anfallet. En förutsättning för att få göra ett sådant lans-anfall är att riddjuret är tränat för att anfalla på detta sätt.
För att få hästen att springa mot motståndaren på rätt sida måste
man slå ett normalt slag (Ob3T6) mot färdigheten Rida. Lyckasdetta slag får man gå vidare till att slå ett normalsvårt (Ob3T6)slag för vapenfärdigheten Lans för att träffa målet.Då man anfaller med en lans i full galopp så används riddjurens
Grundskada istället för ryttarens Grundskada. En normal hästbrukar exempelvis ha en grundskada på Ob3T6+2.
Observera att det finns en frivillig regel som gör att SI-värdet
höjs med två poäng (+2/+2) för alla ryttare som anfaller fot-folk. Denna regel gäller inte mot andra ryttare.
Om två ryttare sätter fart mot varandra, så får varje lansstöt
använda Grundskadan från båda riddjuren. Observera att detdock alltid måste vara en som är anfallare och en som är för-svarare (försvararen får dock göra motanfall).
Tillbakaknuffning för ryttare [Frivillig regel]
Skulle ryttaren bli tillbakaknuffad sittande på ett riddjurmåste ryttare klara ett normalt slag (Ob3T6) mot färdighetenRida. För att sitta kvar i sadeln måste effekten på detta slaglika med eller högre än effekten på tillbakaknuffningen (detvill säga antalet poäng som skadeverkan överskred ryttarens(STY+TÅL)/2). Slaget mot Rida blir en nivå svårare(+Ob1T6) om ryttaren inte har sadel och stigbyglar. 
Pik mot ryttare
Ett effektivt sätt att stoppa ett anfall från ryttare är att användalånga pikar. Dessa pikar har dels fördelen att kunna hålla rytta-ren på avstånd och dels fördelen av att de kan sättas stadigt imarken för att åstadkomma mer skada.
På samma sätt som ett lansanfall använder riddjurets
Grundskada så används riddjurets Grundskada även då en piksätts mot ett rytterianfall.
Specialla aspekter för lansar & pikar
Övriga speciella regler för riddarlansar, tornerlansar (ej strids-lansar) och pikar är att man inte kan använda dem då man välär involverad i närstrid – däremot går det bra att öppna meddessa typer av lansar.
De höga skador som kan åstadkommas med lansar (och ibland
även pikar) gör att det är stor risk att lansen (eller piken) bryts.Det är därför extra intressant att använda reglerna för Brytvärdesom finns på sidan 114.
Avståndsanfall från riddjur
Avståndsvapen som kräver två händer (fattningen 2X ivapentabellerna) och även tvåhandsvapen som bör hanterasmed två händer (fattningen 2H) kan orsaka komplikationer dåman inte kan använda tyglarna. Det blir en nivå svårare att ridautan att hålla i tyglarna (se även färdigheten Rida på sidan 92).STRID FRÅN RIDDJUR
Att strida från ett riddjur är på många sätt annorlunda än att strida till fots. De största skill-naderna som gäller för en stridande ryttare är att speciella slag för färdigheten Rida måstelyckas för att ryttaren skall få försöka vinna initiativet – två andra skillnader är att ryttare
får högre SI (snabbhetsindex) och att grundskadan som används för ett vapen beräknas från rid-djuret och inte från ryttaren.
Situation vid VINIT-slag Svårighet (Rida)
Få riddjuret att gå in på öppningsavstånd Ob3T6Få riddjuret att bibehålla öppningsavstånd Ob3T6
Motståndaren befinner sig bakom riddjuret +Ob1T6
Tabell 5-25: Svårigheter för att manövrera riddjur i strid.

--- Page 124 ---
• 121 •EON STRID
Perfekta manövrer
En handling är perfekt genomförd om alla tärningar med un-
dantag för högst en tärning utfaller med ’1’ (innan eventuellaOb-omslag) samt att det färdigslagna Ob-slaget blev lägre äneller lika med chansen att lyckas.
Om svårighetsslaget blir högre än chansen att lyckas så blir det
inget perfekt manöver, men slaget räknas ändå som en lyckadhandling.
Ett perfekt anfall ger +Ob2T6 i extra skada. Dessutom kan
enbart perfekta försvar motverka ett perfekt anfall.
Ett perfekt försvar innebär att försvararen automatiskt blir anfal-
lare i nästa runda, utöver det faktum att försvaret givetvisräknas som lyckat. 
Ett perfekt slag överträffar alltid ett icke-perfekt slag, även om
effekten är mindre (exempelvis när det gäller motståndsslag).
Fumlade manövrer
En manöver är fumlad om två eller fler tärningar utfaller med’6’ med en gång (innan eventuella Ob-omslag) samt summanav det kompletta Ob-slaget är högre färdighetschansen..
En fumlad manöver innebär alltid att rollpersonen automatiskt
förlorar initiativet i nästa runda. Observera att detta inte inne-bär att motståndaren automatiskt vinner initiativet.
Om den negativa effekten av det fumlade slaget är –4 eller
lägre så måste man slå på någon av de fyra fummeltabeller somfinns för strid (se tabell 5-27, 5-28, 5-29, 5-30 på nästa upp-slag). Ett fumlat slag med en effekt på ’–1’, ’–2’ eller ’–3’medför inte att man behöver slå på fummeltabellerna – detenda som inträffar är med andra ord att rollpersonen förlorarinitiativet. (Se även tabell 5-26.)
Improviserat fummel [Frivillig regel]
Ett alternativt och mycket snabbt sätt att avgöra hur illa ettfummel är att istället direkt slå Ob1T6 – ju högre desto sämre– mycket enkelt. Spelledaren improviserar sedan fritt ochslipper att slå upp den här sidan i regelboken mitt under stri-dens hetta. Det är fortfarande upp till spelledaren att avgöravad som händer, men en ’etta’ när man skjuter pilbåge inne-
bär antagligen att strängen har gått av medan en ’sexa’ ellerhögre medför att man har träffat pilen perfekt(?) i ryggen påsin kompis (om kompisen finns i skottfältet). Det är dock vik-tigt att spelledaren tänker igenom om de improviseradefumlet är realistiskt.PERFEKTA OCH FUMLADE MANÖVRER
Perfekta och fumlade slag ger speciella resultat i strid. En perfekt genomförd anfallsmanöverinnebär att anfallet ger extra skada och en perfekt försvarmanöver medför att försvararenautomatiskt vinner initiativet nästa runda. Ett fummel innebär att offret har klantat till det
för sig – manövern som skulle utföras kommer att ställa till bekymmer för rollpersonen. EftersomEons system är sådant att fummel är ganska vanligt förekommande – speciellt vid höga svårig-hetsnivåer – så är det är inte meningen att ett fummel direkt skall döda eller allvarligt skada roll-personen. Rollpersonen kan dock bli dödad av indirekta konsekvenser av fumlet.
Fummeleffekt Resultat
(–1) till (–3) Automatisk initiativförlust(–4) eller värre Automatisk initiativförlus. Slå dess-
utom ett slag på fummeltabellen
Tabell 5-26: Effekter av fumlande manövrer.


--- Page 125 ---
• 122 •STRID EON
Fummel för närstridsvapen (1T10)
1Rollpersonen tappar balansen och faller kontroll-
erat till marken – rollpersonen räknas därefter som 
knästående. Rollpersonen blir automatiskt för-
svarare under resten av innestående rundan.
2Rollpersonen anfaller på ett ställe där motståndaren
inte längre befinner sig – förvånad hamnar rollper-sonen i obalans och tappar sitt vapen när denneförsöker återta balansen. Slå ett normalsvårt slag(Ob3T6) mot RÖR för att rollpersonen inte skallfalla omkull.
3Rollpersonen slår sig och tappar andan och får
enbart utföra instinktiva försvar under denna och
nästa runda.
4Rollpersonen tappar greppet om sitt vapen som
flyger Ob1T6/2 meter. Riktiningen bestämsslumpmässigt (exempelvis med en T6). Dessutomblir rollpersonen så förstummad att rollpersonenautomatiskt blir försvarare under resten av deninnestående rundan.
5Rollpersonen slår ned vapnet hårt i marken. Slå
vapnets skadeverkan och jämför med vapnets
BRYT. Använd normal regler för brytvärde.
6Rollpersonen lyckas med att slå till sig själv riktigt
hårt med en relativt ofarlig del av vapnet (exem-pelvis skaftet eller bredsidan). Rollpersonen fårOb1T6 poäng Smärta.
7Rollpersonen lyckas trassla in sig i sina kläder (eller
sitt pansar om sådant finns). Det krävs Ob3T6 mot 
RÖR för att ta sig loss. Rollpersonen får slå en
gång per runda. Under tiden som rollpersonen är 
intrasslad får rollpersonen inte göra någonting annat
än att undvika (även ducka, gå bakåt, hoppa och 
sidosteg). Observera att försöka ta sig loss räknas
som en manöver. Att undvika då man är intrasslad 
är en nivå svårare (+Ob1T6).
8Rollpersonen lyckas med konststycket att träffa sig
själv i huvudet. Skadeverkan blir dock bara halvaden vanliga. Slå halv skada och applicera på huvu-det. Pansar skyddar som vanligt.
9Rollpersonen snubblar och faller illa – rollpersonen
får en (1) poäng Trauma, Ob1T6 poäng Smärta
och ligger ned. Även vapnet tar skada – slå vapnets 
skadeverkan och jämför med BRYT. Använd nor-
mala brytregler. Rollpersonen räknas som liggande.
10 Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig
manöver och faller till marken. Sänk FÖR med två(-2) under Ob1T6 dagar samt anteckna Ob1T6poäng Smärta. Rollpersonen ligger ned och kan in-te resa sig mer än max en nivå (liggande till knästå-ende eller knästående till stående) per runda. Föratt resa sig krävs att inga andra manövrer utförs.Fummel för obeväpnad strid (1T10)
1Rollpersonen snubblar och faller på alla fyra och 
räknas därefter som knästående. Rollpersonen blir 
automatiskt försvarare under resten av den inne-
stående runda.
2Rollpersonen snubblar och faller illa – rollpersonen
får en (1) poäng Trauma och Ob1T6 poängSmärta. Rollpersonens position efter detta fummelräknas som knästående.
3Rollpersonen lyckas med konststycket att sträcka 
sig i ryggen – rollpersonen får därför Ob1T6 poäng
Smärta.
4Rollpersonen gör kapitalt fel, gör en kullerbytta
bakåt och får Ob1T6/3 Smärta. Rollpersonen räk-nas som liggande efter den fumlade manövern.Rollpersonen blir automatiskt försvarare underresten av innestående runda.
5Rollpersonen tappar andan och får enbart utföra 
instinktiva försvarsmanövrer under resten av den
innevarande rundan och nästa runda.
6Rollpersonen faller och slår i huvudet hårt –
antingen i marken eller på något närbeläget objekt.Detta medför att rollpersonen får Ob1T6 poängSmärta och en poäng (+1) Trauma.
7Rollpersonen lyckas trassla in sig i sina kläder (eller
sitt pansar om sådant finns). Det krävs Ob3T6 mot 
RÖR för att ta sig loss. Rollpersonen får slå en
gång per runda. Under tiden som rollpersonen är 
intrasslad får rollpersonen inte göra någonting annat
än att undvika (även ducka, gå bakåt, hoppa och 
sidosteg). Observera att försöka ta sig loss räknas
som en manöver. Att undvika då man är intrasslad 
är en nivå svårare (+Ob1T6).
8Rollpersonen gör en osmidig manöver och får
tillfällig nackspärr och förlorar automatiskt initia-tivet under Ob1T6 rundor. Rollpersonen kandock göra försvarsmanövrer som vanligt underdenna tid.
9R ollpersonen vrickar foten vid en klumpig man-
över och faller till marken. Sänk FÖR med två
(-2) under Ob1T6 dagar samt anteckna Ob1T6
poäng Smärta. Rollpersonen ligger ned och kan 
inte resa sig mer än max en nivå (liggande till
knästående eller knästående till stående) per 
runda. För att överhuvud taget få göra ett försök
att resa sig krävs att inga andra manövrer utförs
den aktuella rundan.
10 Rollpersonen halkar på underlaget och faller platt
till marken med ljudlig duns, med alla dess effek-ter. Rollpersonen ligger ner och blir dessutomautomatiskt försvarare under resten av den inne-stående runda.
Tabell 5-27: Fummel för obeväpnad strid. Slå en T10 för att se vil-ket resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellenger fummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den näst-följande rundan.Tabell 5-28: Fummel för närstridsvapen. Slå en T10 för att se vilket
resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellen gerfummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den nästföljanderundan.

--- Page 126 ---
• 123 •EON STRID
Fummel med sköldar (1T10)
1Skölden hamnar snett och kräver ett normalsvårt
(Ob3T6) slag mot RÖR för att justeras. Rollper-
sonen får göra ett försök per runda och varje försök
räknas som en handling. Om skölden inte justeras
blir alla blockeringar med skölden en nivå svårare
(+Ob1T6).
2Skölden fastnar i utrustning och rollpersonen får
inte loss den förrän rollpersonen lyckas med ettnormalt slag (Ob3T6) mot RÖR. Rollpersonen fårslå en gång per runda. Under tiden som rollper-sonen är intrasslad får rollpersonen inte göranågonting annat än att undvika (även ducka, gåbakåt, hoppa och sidosteg). Observera att försöka tasig loss räknas som en manöver. Att undvika dåman är intrasslad är en nivå svårare (+Ob1T6).
3Med ett snyggt kast lyckas rollpersonen få skölden
att flyga iväg Ob1T6/2 meter. Riktiningen bestäms 
slumpmässigt (exempelvis med en T6). Förstummad 
blir rollpersonen automatiskt försvarare under resten
av den innestående rundan.
4Rollpersonen tappar balansen och faller kontroll-
erat till marken – rollpersonen räknas däreftersom knästående.
5Rollpersonen slår sig och tappar andan och får 
enbart utföra instinktiva försvar under denna och
nästa runda.
6Sköldens remmar brister och skölden faller till mar-
ken – rakt på rollpersonens fot. Rollpersonen fårdärför två poäng (+2) Smärta.
7Rollpersonen snubblar och faller illa – rollpersonen
får en (1) poäng Trauma, Ob1T6 poäng Smärta 
och ligger ned. Även skölden tar skada – slå sköld-
ens skadeverkan och jämför med BRYT. Använd 
normala brytregler. Rollpersonen räknas efter fallet
som liggande.
8Rollpersonen tappar kontrollen och slår ned sköl-
den hårt i marken. Slå sköldens skadeverkan ochjämför med sköldens BRYT. Använd normalaregler för brytvärde. 
9Rollpersonen slår sköldkanten i sin egen panna och
får Ob1T6 i Smärta. Rollpersonen faller som en
fura till marken och räknas därefter naturligtvis som 
liggande.
10Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig man-
över och faller till marken. Sänk FÖR med två(–2) under Ob1T6 dagar samt anteckna Ob1T6poäng Smärta. Rollpersonen ligger ned och kaninte resa sig mer än max en nivå (liggande tillknästående eller knästående till stående) perrunda. För att resa sig krävs att inga andra manöv-rer utförs.Fummel med avståndsvapen (1T10)
1Skottet går av för tidigt och träffar i marken fram-
för rollpersonen. Rollpersonen tappar kontrollen
över vapnet, hamnar i obalans och får inget gjort
under denna och nästa runda.
2Rollpersonen tappar greppet om sitt vapen som
flyger iväg Ob1T6/2 meter. Riktiningen bestämsslumpmässigt (exempelvis med en T6). Förstummadblir rollpersonen automatiskt försvarare under restenav den innestående rundan.
3Projektilen går helt fel upp i skyn och rollpersonen
tittar förundrat denna och nästa runda, utan att
göra något annat.
4Finns det någon annan person i skottfältet blir
denne antagligen träffad istället för det tilltänktamålet. Möjliga offer slår ett normalsvårt slag(Ob3T6) mot Tur för att undvika att bli träffad.Finns flera offer i närheten blir den med sämsteffekt träffad.
5Rollpersonen vrickar foten vid en klumpig man-
över och faller till marken. Sänk FÖR med två (-2)
under Ob1T6 dagar samt anteckna Ob1T6 poäng
Smärta. Rollpersonen ligger ned och kan inte resa
sig mer än max en nivå (liggande till knästående
eller knästående till stående) per runda. För att resa
sig krävs att inga andra manövrer utförs.
6Rollpersonen lyckas trassla in sig i sina kläder (eller
sitt pansar om sådant finns). Det krävs Ob3T6 mot RÖR för att ta sig loss. Rollpersonen får slå engång per runda. Under tiden som rollpersonen är intrasslad får rollpersonen inte göra någonting annatän att undvika (även ducka, gå bakåt, hoppa och sidosteg). Observera att försöka ta sig loss räknassom en manöver. Att undvika då man är intrasslad är en nivå svårare (+Ob1T6).
7Rollpersonen tar i extra mycket och överbelast-
ningen gör att vapnet riskerar att gå sönder. 
Använd normala brytregler med en skada på vapnet
på Ob7T6 (gäller bara vapnet). Bågar och armborst
går vanligen sönder genom att strängen brister.
Andra vapen bryts vanligen.
8Rollpersonen lyckas med att göra sig själv illa
(exempelvis genom att komma i vägen försträngen). Rollpersonen får Ob1T6 poäng Smärta.
9Rollpersonen träffar sig själv i foten. Slå normal 
skada och applicera på foten. Vilken fot som drab-
bas bestäms slumpmässigt.
10 Rollpersonen tappar balansen och faller illa –
rollpersonen får en (1) poäng Trauma, Ob1T6poäng Smärta och ligger ned. Även vapnet tarskada – slå vapnets skadeverkan och jämför medBRYT. Använd normala brytregler.
Tabell 5-29: Fummel med avståndsvapen. Slå en T10 för att sevilket resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellenger fummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den nästföl-jande rundan.Tabell 5-30: Fummel med sköldar. Slå en T10 för att se vilket
resultat fumlet får. Utöver de verkningar som beskrivs i tabellen gerfummel alltid upphov till att man förlorar initiativet i den nästföljanderundan.

--- Page 127 ---
• 124 •STRID EON
Beväpnat närstridsanfall
Alla anfall som utförs i närstrid med vapen är närstridsanfall. För
att lyckas med en anfallsmanöver slår man ett svårighetsslagprecis som för vilken färdighet som helst. Man använder denfärdigheten som gäller för den aktuella anfallsmanövern (oftafärdigheten för det aktuella vapnet). Svårigheten för ett beväp-nat närstridsanfall är normal (Ob3T6), men kan modifieras vidspeciella situationer eller beroende på om några speciellaanfallsvariationer används.
Om anfallet lyckas har anfallaren träffat – naturligtvis under
förutsättning att försvararen inte lyckas med någon försvars-manöver avsedd att avvärja anfallet. En träff medför vanligenatt försvararen tar skada. Exakt vilken skada ens vapen ger finnsangivet i vapentabellen. I skadekapitlet finns regler för kropps-pansar och hur skada fungerar.
Avståndsanfall
Avståndsanfall utförs med avståndsvapen, exempelvis pilbågar,kastspjut, kastknivar och stenar. Avståndsanfall kan iblandpåverka andra strider och det kan därför vara nödvändigt attanvända regeln om relativt initiativ – om inte kan förenkladturordning med fördel användas. 
Svårigheten för ett avståndsanfall beror på räckvidden. De olika
räckvidderna medför olika svårighet att träffa målet: kortavstånd är lätt (Ob2T6), normalt avstånd är normalsvårt(Ob3T6), långt avstånd är svårt (Ob4T6) och mycket långtavstånd är mycket svårt (Ob5T6).
Träffar man sitt mål och om målet inte lyckas med något för-
svar mot avståndsanfall skall man slå för skada, vilken också ärolika för olika räckvidder. Exakt vilken skada ens vapen gerfinns angivet i vapentabellen. I skadekapitlet finns regler förkroppspansar och hur skada fungerar.
Sköldstöt [Frivillig regel]
[VINIT Ob2T6]
I stället för ett anfall med sitt vapen kan man, om man har en
sköld, göra en sköldstöt. En sköldstöt innebär att man försökerskada sin fiende med skölden. En del sköldar har speciellaspetsar för att öka sköldstötens skadeverkan. För att lyckas meden sköldstöt måste man slå ett slag mot sin färdighet i Sköld.Svårigheten är normal (Ob3T6) om inga speciella anfallsvaria-tioner används. Lyckas sköldstöten får försvararen skada enligtsköldens skadevärde. Misslyckas sköldstöten händer inget.ANFALLSMANÖVRER
Detta avsnitt beskriver de anfallsmanövrer som en anfallare kan välja mellan. Många avmanövrerna ingår i de avancerade reglerna och ett antal av anfallsmanövrerna ärFrivilliga regler. Spelledaren bestämmer som vanligt vilka av de frivilliga reglerna som
skall användas i spelet. Vissa anfallsmanövrer benämns som ’Greppmanöver’ vilket innebär attde bara kan utföras då motståndaren är greppad. Med ’Vapengreppmanöver’ avses en manöversom bara får utföras då motståndarens vapen är greppat. Observera att vissa av de beskrivnaanfallsmanövrerna påverkar vilken svårighet motståndaren får vid sitt försök att vinna initiativeti nästa runda.
Sammanfattning av anfallsmanövrer
◊ Beväpnat närstridsanfall
◊ Avståndsanfall◊ Sköldstöt [Frivillig regel] *◊ Slag◊ Spark◊ Skalla◊ Bita◊ Tackling **◊ Greppa **◊ Släppa eget grepp (Greppmanöver)◊ Slita sig loss (Motgreppmanöver)◊ Greppa tillbaka (Motgreppmanöver) ◊ Greppa tillbaka bakåt (Motgreppmanöver)◊ Krossa motståndaren (Greppmanöver)◊ Flytta motståndaren (Greppmanöver)◊ Välta motståndaren (Greppmanöver)◊ Kasta motståndare (Greppmanöver)◊ Låsa motståndare (Greppmanöver)◊ Greppa vapen [Frivillig regel] **◊ Rycka loss vapen (Vapengreppmanöver)◊ Vräka [Frivillig regel] **◊ Reträtt!◊ Vila
*Motståndarens svårighet för VINIT blir lätt
(Ob2T6) nästa runda.
**Motståndarens svårigheten för VINIT nästa
runda blir Ob4T6 om anfallsmanövern lyckas.Misslyckas anfallsmanövern blir svårigheten  lätt(Ob2T6).

--- Page 128 ---
• 125 •EON STRID
Observera att en sköldstöt inte kan pareras, men däremot block-
eras eller undvikas. Den som utsätts för en sköldstöt får dessutomlättare att vinna initiativet nästa runda, VINIT blir Ob2T6.
Se även anfallsmanövern Vräka för hur man kan använda sköl-
dar för att vräka undan fienden. Det finns dessutom en variantav Sköldstöt som kan utföras av försvararen, denna försvars-manöver kallas Försvararens sköldstöt.
Slag
Till slag räknas knytnävsslag, handkantsslag, handledsslag ocharmbågsstötar. Slag är den vanligaste typen av obeväpnadeanfall. Den gör ganska lite skada men det är lätt att träffa. Föratt använda armbågen krävs det att man är ytterst nära sin mot-ståndare. Den är också effektiv om motståndaren står alldelesbakom användaren. Slag ger alltid krossande skador (K).Genom att använda knogjärn är det möjligt att göra en poängextra (+1) i skada.
Slag går normalt på hög anfallsnivå, om ingen speciell situation
råder – exempelvis om anfallaren står högre upp.
Spark
Sparkar inkluderar alla former av stridstekniksparkar, knän iskrevet och vanliga hederliga sparkar. Sparken är lite svårareatt träffa med där man vill jämfört med slag, men den gör merskada. Sparken gör liksom slaget krossande skada. Sparkar gårpå låg anfallsnivå, om inga speciella omständigheter råder.Vissa stridsskolor lär ut avancerade sparkar som även kan träffahuvudet och överkroppen. Genom att ha stålhättor på skorna(eller motsvarande) så kan man öka sparkens skadeverkan medtvå poäng (+2).
Skalla
Man kan försöka skalla någon genom att slå sin panna motmotståndarens ansikte. Att skalla någon kan vara ganska svårtatt lyckas med, men man kan göra avsevärd skada med skall-ningen. Svårigheten är Ob4T6. Man tar själv skada mot-svarande halva den skada som man åsamkar sin motståndaren.Givetvis kan man skydda sig med hjälp av en hjälm mot dennaskada. Slå inte på träfftabellen, man träffar automatiskt huvudet(egentligen ansiktet) om anfallet lyckas. Skallningar gör kross-ande skada.
Bita
Man kan försöka bita sin motståndare om man kommer åt. Ettbett gör inte så mycket skada, men det kan ibland vara lönt attförsöka. I vanliga fall slår man mot ’högt’ sikte på träfftabellenför närstrid. Normala bett gör hugg-skada.
Tackling
[lyckad: VINIT Ob4T6, misslyckad: VINIT Ob2T6]
Genom att rusa mot sin motståndare kan man få denne att
tappa balansen. För att få tacklas måste man ha sprungit ellerspurtat under föregående runda. Den som tacklar räknas alltidsom anfallare.För att lyckas träffa med en tackling måste man slå ett normal-
svårt slag (Ob3T6) mot Slagsmål (eller stridsteknik) för attlyckas tackla målet. Lyckas detta slag flyttas den tacklade minsten meter. Observera att försvararen kan använda försvarsma-növrarna Undvika eller Sidosteg för att undgå att bli tacklad.
För att tacklingen skall leda till att motståndaren välter måste
man därefter lyckas med ett aktivt motståndslag med(STY+TÅL)/2 mot motståndarens (STY+TÅL)/2. Svårig-heten är normal (Ob3T6) för försvararen och lätt (Ob2T6) förtacklaren. Lyckas det andra slaget faller motståndaren till mar-ken. Misslyckas slaget så står motståndaren upp. Tacklaren fal-ler endast om tacklarens slag fumlades.
Man tar normalt ingen skada av att bli tacklad. Exempel:
Tzorcelan skall springa in en borg för att förvarna markfurstUrbenizir om ett förestående attentat. Vid porten står dock enav furstens motståndare, en krigsfurst vid namn Haanzier, ochhan tänker försöka stoppa Tzorcelan. Baron Tzorcelan väljer attförsöka tackla bort krigsfurst Haanzier. Tzorcelan blir automa-tiskt anfallare och Haanzier försöker göra ett motanfall genomatt greppa baronen. Tzorcelan lyckas med sitt normalsvåra (Ob3T6) slag mot Slagsmålså tacklingen går in – Haanzier flyttas bakåt en meter. Haanzierlyckas därefter med sin greppning, så han håller Tzorcelan i armen.Därefter slår Tzorcelan Ob2T6 mot (STY+TÅL)/2 och krigsfurstHaanzier slår Ob3T6 mot sin (STY+TÅL)/2. Tzorcelan får eneffekt på fem och Haanzier en på två vilket innebär att Tzorcelan’vann’ motståndsslaget. Detta medför att Haanzier faller tungt tillmarken. Under nästföljande runda sliter sig Tzorcelan loss frångreppet och rusar vidare in i borgen.
Greppa
[lyckad: VINIT Ob4T6, misslyckad: VINIT Ob2T6]
Ibland kan det vara en bra idé att försöka greppa sin motståndare.
En greppning utförs på olika sätt beroende på vad det är man villgöra och vilken kroppsdel man vill greppa. För att lyckas greppaslår man ett normalt slag (Ob3T6) mot färdigheten Slagsmål.Försvarsmanövrer fungerar som vanligt för den som blir utsattför greppningsförsöket, vilket innebär att det går bra att parera,blockera, undvika och göra motanfall mot greppanfall. 
Greppattacken kan göras med en eller två händer. Man kan
inte greppa med två händer om man har något i händerna. Attgreppa med två händer är en nivå enklare (–Ob1T6). Attgreppa någon bakifrån är också en nivå enklare (–Ob1T6).
Om greppningsförsöket lyckas så använder man tabell 5-31 för
att se vilken kroppsdel som greppats. Om man redan har ettgrepp och greppar om för att få ett bättre tag, så får man väljavilken kroppsdel som är greppad (naturligtvis bara om dennaandra greppning lyckas – observera att det räknas som om mansläpper greppet innan man tar ett nytt). Lyckas greppet blir dess-utom grundvärdet på VINIT Ob4T6 nästa runda för den grep-pade. Misslyckas greppningen blir däremot VINIT Ob2T6.
Man kan även Måtta (se anfallsvariationer) mot en specifik
kroppsdel. Detta gör greppningen en nivå svårare(+Ob1T6). Om man lyckas träffar man automatiskt den till-tänkta kroppsdelen.

--- Page 129 ---
• 126 •STRID EON
Effekt av att ha grepp på motståndare : Alla anfallsman-
övrer som riktas mot den fasthållne blir en nivå enklare(–Ob1T6). Observera att denna modifikation inte gäller omman försöker ‘greppa om’ en motståndare. Dessutom bör spel-ledare vara extra noga med att justera eventuella träfftabellsslagså att det blir realistiska resultat. Om man använder regler omsnabbhetsindex så sänks också båda parters SI till högst (2/2).Denna sänkning är temporär och varar bara så länge somgreppet varar.
Effekt av att vara greppad : En greppad rollperson har två
nivåer svårare (+Ob2T6) att Undvika andra attacker. Dennamodifikation gäller även manövrerna Gå bakåt, Sidosteg,Ducka och Hoppa högt. Greppmanövrer och motgreppsman-övrer påverkas inte. Övriga försvarsmanövrer (inklusive Mot-anfall) och alla Anfallsmanövrer (med undantag för greppman-övrer och motgreppsmanövrer) blir en nivå svårare (+Ob1T6)då man är greppad. Det samma gäller för alla manövrer ochhandlingar som kräver någon form av rörelse, exempelvis attdra ett vapen, som också blir en nivå svårare (+Ob1T6) då manär greppad. I bland kan vissa typer av anfall vara omöjliga,exempelvis svinga med ett svärd om båda armarna är låsta. Omman använder regler om snabbhetsindex så sänks alla SI tillhögst (2/2) om man är greppad. Denna sänkning är temporäroch varar bara så länge som man är greppad. Se ävensammanfattning i tabell 5-32.Släppa eget grepp (Greppmanöver)
Att släppa ett grepp som man har kopplat går automatiskt. Ommotståndaren har greppat tillbaka så bibehålls motståndarensgrepp. Observera att släppa grepp räknas som en manöver ävenom den inte har någon svårighet.
Denna manöver kan användas både som anfallsmanöver och
som försvarsmanöver.
Slita sig loss (Motgreppmanöver)
Om man har blivit greppad kan man försöka slita sig loss. Manmåste då lyckas med ett aktivt motståndsslag med sin STY motmotståndarens STY. Svårigheten är normal (Ob3T6) för bådeanfallare och försvarare. Lyckas slaget så förlorar motståndarengreppet. Om den som försöker slita sig loss har greppat tillbakaså blir det en nivå enklare (–Ob1T6) att lyckas. Försöker manslita sig loss från ett enhandsgrepp så blir det också en nivåenklare (–Ob1T6).
Denna manöver kan användas både som anfallsmanöver och
som försvarsmanöver.
Greppa tillbaka (Motgreppmanöver)
En person som har blivit greppad av sin motståndare kan försökaatt i sin tur greppa den som håller fast. Om man är greppad fram-ifrån kan man greppa automatiskt (det räknas dock som enmanöver). Har man däremot blivit greppad bakifrån måste mangöra en normalt greppningsanfall för att lyckas vrida sig runt ochfå ett grepp, det vill säga med en normal svårighet (Ob3T6) motSlagsmål (eller stridsteknik med manövern grepp). 
Om man lyckas greppa tillbaka måste man slå ett slag på grepp-
träfftabellen för att se vilken kroppsdel man fick tag på.
Denna manöver kan användas både som anfallsmanöver och
som försvarsmanöver. Om man redan har lyckats greppa mot-ståndaren och vill ta ett nytt bättre grepp måste man göra dettasom en anfallsmanöver (det vill säga göra en Greppa-manöver).
Krossa (Greppmanöver)
Är man starkare än sin motståndare har man en god chans attkunna pressa luften ur motståndaren och kanske knäcka någrarevben. Detta kan endast göras av rollpersoner som har högreSTY än sin motståndares TÅL och om man har kopplat grep-pet runt bröstkorgen eller buken. För att skada sin motståndaremåste man lyckas med ett aktivt motståndsslag med sin STYmot motståndarens TÅL. Svårigheten är normal (Ob3T6) förbåde anfallaren och försvararen. Om motståndsslaget lyckas tarförsvararen krossande skada som motsvarar Ob1T6+Grundskada(Kross) (K+Ob1T6). Observera rustningar skyddar normaltmot denna typ av skada. Misslyckas motståndsslaget händer ingen-ting. För att krossa sin motståndare krävs det att man använderbåda sina händer.
Flytta motståndare (Greppmanöver)
För att flytta eller knuffa en greppad motståndare måste manlyckas med ett aktivt motståndslag med sin färdighet i Slagsmål(eller stridsteknik) mot motståndarens (STY+TÅL)/2. Svårig-1T10 Kroppsdel *Speciellt
1–2 Huvud Krävs för att Låsa motståndarens
hals (strypning).
3–5 En arm Krävs för att kasta motståndaren.
6Båda armarna Kräver två händer, annars räknas 
det som träff i en Arm (se 3–5).
Motståndaren kan kastas med 
detta grepp.
7A rmar och Kräver grepp med två händer,
bröstkorg/buk annars räknas greppet som ett
grepp på en arm (se 3–5). 
8–9 Bröstkorg/buk Kräver två händer, annars räknas 
det som träff i en Arm. Krävs för
att kunna krossa motståndaren.
10 Ben Minskar motståndarens förflytt-
ning drastiskt, denne kan maxi-malt förflytta sig gående tillsgreppet är brutet.
*Man kan använda de avancerade träfftabellerna även här. De
är antagligen mest intressanta vid grepp mot huvudet,armarna eller benen.
Tabell 5-31: Träfftabell för greppmanövrer.
Manöver Effekt av att vara greppad
Grepp- & motgreppmanövrer ±0
Undvika +Ob2T6
Gå bakåt & Sidosteg +Ob2T6Ducka & Hoppa högt +Ob2T6
Övriga försvarsmanövrer +Ob1T6Anfall & Motanfall +Ob1T6
Övriga manövrer som kräver rörelse +Ob1T6
Tabell 5-32: Svårighetsökningar för olika typer av manövrer då roll-personen har blivit greppad.

--- Page 130 ---
• 127 •EON STRID
heten är normal (Ob3T6) för både anfallaren och försvararen.
För att flytta sin motståndare krävs det att man använder bådasina händer, annars ökar svårigheten med +Ob1T6. Det ärmöjligt att flytta en motståndare som har greppat tillbaka. Omslaget lyckas har man flyttat sin motståndare en meter.Misslyckas slaget står motståndaren kvar. Greppet förlorasaldrig då man försöker flytta motståndaren.
Motståndaren har möjlighet att försöka hålla balansen istället
för att motstå med styrka och tyngd. Motståndaren kan i detaktiva motståndsslaget välja att använda nivån i färdighetenSlagsmål (eller stridsteknik) istället för (STY+TÅL)/2.Välta motståndare (Greppmanöver)
För att välta en greppad motståndare måste man lyckas med ettaktivt motståndslag med sin färdighet i Slagsmål (eller strids-teknik) mot motståndarens (STY+TÅL)/2. Svårigheten ärnormal (Ob3T6) för anfallaren och enkel (Ob2T6) för försvar-aren. För att välta sin motståndare krävs det att man använderbåda sina händer, annars ökar svårigheten med +Ob1T6.Lyckas slaget faller motståndaren till marken och anfallaren kanbestämma om greppet skall släppas eller om anfallaren skall följamed till marken med bibehållet grepp. Misslyckas slaget så stårbåda upp och dessutom förloras greppet av den som försöktevälta. Man tar normalt ingen skada av att bli omkullvält. Det ärmöjligt att välta en motståndare som har greppat tillbaka, mendå måste anfallaren alltid följa med till marken. 
Motståndare som utsätts för vältningsförsök har möjlighet att
försöka hålla balansen istället för att motstå med styrka ochtyngd. Motståndaren kan välja att använda nivån i färdighetenSlagsmål (eller stridsteknik) istället för (STY+TÅL)/2.
Kasta motståndare (Greppmanöver)
Man kan försöka kasta en greppad motståndare till marken föratt orsaka skada. Det är betydligt svårare att kasta än att välta sinmotståndare. För att kasta sin motståndare måste man lyckasmed ett aktivt motståndslag med sin färdighet i Slagsmål (ellerstridsteknik) mot motståndarens (STY+TÅL)/2. Svårighetenär normal (Ob3T6) för anfallaren och mycket enkel (Ob1T6)för försvararen. För att kasta sin motståndare krävs det att mananvänder båda sina händer, annars ökar svårigheten med+Ob1T6. Dessutom krävs att man har greppat motståndarensarm. Observera att det inte är möjligt att kasta en motståndaresom har greppat tillbaka.
Om slaget lyckas har man kastat sin motståndare, greppet går
förlorat och motståndaren tar Ob1T6 krossande skada.Misslyckas slaget står motståndaren kvar och dessutom förlorasgreppet av den som försökte kasta.
Motståndare som utsätts för kast har möjlighet att försöka hålla
balansen istället för att motstå kast med styrka och tyngd.Motståndaren kan i det aktiva motståndsslaget välja att användanivån i färdigheten Slagsmål (eller stridsteknik) istället för(STY+TÅL)/2.
Låsa motståndare (Greppmanöver)
En låsning är en annan metod att oskadliggöra motståndaren.Efter ett genomfört grepp byter man greppet till ett sådant lägeatt motståndaren inte kan komma åt grepparen utan att ta sigloss. I vissa fall kan sådana här grepp vara skadliga – halslås ärtill exempel mer kända som strypningar (för detta krävs att mangreppat huvudet).
Efter att man har lyckats med ett grepp kan man försöka låsa
kroppsdelen. För att lyckas låsa en kroppsdel måste man lyckasmed ett aktivt motståndsslag med sin färdighet i Slagsmål (ellerstridsteknik) mot motståndarens färdighet i Slagsmål (ellerstridsteknik). Svårigheten är normal (Ob3T6) för både anfallareoch försvarare. Om slaget lyckas blir motståndaren låst och kaninte utföra några andra manövrer än Slita sig loss. Låser manhuvudet börjar man strypa offret (se strypning på sidan 174).


--- Page 131 ---
• 128 •STRID EON
Greppa vapen [Frivillig regel]
[lyckad: VINIT Ob4T6, misslyckad: VINIT Ob2T6]
Det är fullt möjligt att greppa en motståndares vapen eller
sköld. Normalt kan man inte greppa närstridsvapen som haren vass egg (exempelvis svärd, yxor och vissa spjut), men omgrepparen är beredd att ta Ob1T6 i huggskada (exklusiveGrundskada) går även detta bra. Går denna skada igenompansaret på handflatan kommer dock greppet att förloras.Man kan försöka greppa sin motståndares vapen med en ellertvå händer.
Grundvärdet för VINIT för försvararen blir Ob4T6 nästa
runda om vapnet blir greppat, annars blir VINIT-svårighetenOb2T6. Försvarsmanövrer fungerar som vanligt, vilketinnebär att det går bra att exempelvis parera, blockera,undvika och göra motanfall.
Slå ett normalt svårighetsslag (Ob3T6) mot färdigheten
Slagsmål (eller stridsteknik) för att lyckas. Använder man baraen hand så ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). Yxor ochvapen som består av både egg och stång (exempelvis spjut) kanman försöka greppa på stången för att slippa ta huggskada, mendetta ökar svårigheten en nivå (+Ob1T6).
Lyckas greppningsförsöket kommer motståndaren inte att
kunna använda vapnet förrän greppet är borta. Båda roll-personerna har nu en eller två händer mindre händer fria attagera med (var och en väljer om de skall hålla i med en ellertvå händer).
När ett vapen är greppat kan båda parter välja mellan att släppa,
hålla kvar eller försöka rycka loss. Att släppa ett vapen gårautomatiskt, men räknas ändå som en manöver. Samma regelsom för att släppa vanliga grepp gäller. Att hålla kvar är ingenmanöver och kräver ingen aktiv koncentration.
Rycka loss vapen (Vapengreppmanöver)
Både ägaren till ett vapen och den som har greppat det kanförsöka rycka loss det från motståndarens grepp. Att försökarycka loss räknas som manöver och måste därför väljas på nor-malt sätt i förväg innan den utförs. Vapen som har egg (exem-pelvis svärd, yxa och vissa spjut) ger grepparen Ob1T6 ihuggskada (exklusive Grundskada). Går skadan igenom pan-saret på handflatan kommer greppet att förloras av den somgreppat vapnet. 
För att rycka till sig vapnet krävs ett lyckat aktivt mot-
ståndsslag med STY mot motståndarens STY. Svårigheten ärnormal (Ob3T6) för den som greppat och lätt (Ob2T6) förden som håller i vapnet på normalt sätt. Om det är en sköldman försöker hålla kvar så är svårigheten mycket enkel(Ob1T6) att hålla kvar för den som håller i skölden pånormalt sätt. Den som försöker rycka loss en sköld har fort-farande normal svårighet (Ob3T6).
Om någon av parterna använder en hand i stället för två så ökar
svårigheten för denne med en nivå (+Ob1T6).
Får grepparen loss vapnet (eller skölden) måste grepparen dock
använda en manöver för att vända vapnet rätt innan grepparen
kan använda det, såvida det inte är en stav eller ett annat vapensom går att använda från båda hållen.Vräka [Frivillig regel]
[lyckad: VINIT Ob4T6, misslyckad: VINIT Ob2T6]
Att vräka innebär att man försöker skjuta ifrån sig sin
motståndare med ett vapen, en sköld eller med händerna. Föratt lyckas med vräkning måste man slå ett normalsvårt slag(Ob3T6) mot färdigheten i vapnet, skölden eller Slagsmål (alter-nativt stridsteknik). Försvarsmanövrer som vanligt mot Vräka.
Även om man lyckas med färdighetsslaget är det inte säkert att
motståndaren vräks iväg. För att vräkningen verkligen skall ledatill att motståndaren vräks undan måste man dessutom lyckasmed ett aktivt motståndslag med (STY+TÅL)/2 mot mot-ståndarens (STY+TÅL)/2. Svårigheten är normal (Ob3T6) förbåde anfallaren och försvararen. Lyckas detta knuffas mot-ståndaren bort minst en meter. Dessutom kommer de stridandeatt förflyttas till öppningsavstånd, vilket innebär att stridenmåste öppnas för att fortsätta. Den som vräker kan välja att följaefter den vräkte – i så fall är de stridande fortfarande involv-erade och fortsätter striden på normalt sätt.
Lyckas anfallaren vräka bort försvararen skall försvararen även
slå Ob2T6 mot RÖR för att inte falla till marken.
Det finns även en variant av Vräka som kan utföras av för-
svararen – denna försvarsmanöver kallas Försvararens vräka. 
Reträtt!
Denna manöver används för att avbryta strid. Man kan förflyttasig upp till sin Förflyttning/2 meter rakt bakåt med Reträtt!För att få retirera måste man ha ryggen fri från andra mot-ståndare och man får inte ha någon motståndare som anfallare.Under dessa omständigheter lyckas reträtten automatiskt. Efterreträtten så är de stridande återigen på öppningsavstånd, vilketinnebär att striden måste öppnas igen för att fortsätta. 
Om den retirerande anfallaren lyckas med ett normalsvårt slag
(Ob3T6) mot Stridsvana så undviker man dessutom allaeventuella motanfall som försvararen utför.
Man får max utföra en Reträtt! per runda. Dessutom måste
man ha valt Reträtt! som anfallsmanöver i Redogörelsefasen.Reträtt! kan aldrig utföras som en instinktiv försvarsmanöver.För att få retirera måste man vara anfallare. För försvararenfinns en liknande manöver som heter Flykt!
Vila
[VINIT Ob1T6]
Personen tänker inte anfalla utan kommer att hämta andan
under rundan. Man står bara rakt upp och ner och pustar ut.Om man vilar förlorar man automatiskt initiativet och blir för-svarare. Observera att detta inte automatiskt innebär att mot-ståndaren blir anfallare. Gör motståndaren ett anfall så kan mangöra en försvarsmanöver som en instinktiv manöver. Om mangör en instinktiv manöver så kan man dock inte dra någonnytta av vilan under den innevarande rundan.
Man återhämtar ett kryss stridsutmattning varje runda som man
vilar. Observera att inga andra manövrer kan utföras samtidigtsom man vilar (i alla fall inte om man vill återhämta Strids-utmattning). Detta inkluderar springa, spurta och ropa högt.

--- Page 132 ---
• 129 •EON STRID
Typ av anfall (kraftfullt|snabbt)
I de grundläggande stridsreglerna finns det tre variationer på
anfallsmanövrer – man kan anfalla kraftfullt , normalt eller snabbt .
Ett kraftfullt anfall gör mer skada, men man öppnar sig mer så
att motståndaren får lättare att ta initiativet. Ett snabbt anfall gör
mindre skada, men man skyddar sig mer och motståndaren fårsvårare att överta initiativet. Ett normalt anfall är en kompromiss
mellan ett kraftfullt och ett snabbt anfall. Svårigheten att träffapåverkas inte av anfallstypen. Se tabell 5-33 för en samman-fattning av vad som gäller för olika anfallstyper.
Om ingen anfallstyp väljs av spelaren så anses anfallet alltid vara
normalt . Spelledaren bör vara ganska hård på detta.
Observera vidare att ovanstående regel bara gäller för beväpnade
och obeväpnade anfall – inte för greppmanövrer, Tackling,Vräka, Reträtt! eller Vila.Anfallsnivå [Frivillig regel]
Att välja anfallsnivå innebär att man väljer var i höjdled anfalletskall riktas. Man kan välja en av tre anfallsnivåer: Hög, Normal
eller Låg. Detta påverkar var man träffar, det vill säga hur man
slår på träfftabellen. I vissa situationer är man begränsad tillvissa nivåer, exempelvis kan man inte sparka på den höganivån om man inte har en speciell stridsteknik som tillåterdetta.
Om inget annat sägs antas alltid anfallsnivån vara normal .
Spelledaren bör vara ganska hård mot spelare som glömmer attsäga till om låg eller hög anfallsnivå.
Svårigheten påverkas inte av den valda anfallsnivån. Däremot
kan det bli lättare för försvararen att parera eller blockera omdenne lyckas välja samma nivå som anfallaren väljer. Regler fördetta finns i reglerna för försvarsnivå.
Måtta [Frivillig regel] 
Man kan måtta anfall mot ett speciell kroppsdel. Man kan
alltså välja ett träffområde eller delområde som man skall för-söka träffa. Svårigheten beror på storleken på det man måttarmot. Observera att man kan måtta med både närstrids- ochavståndsvapen. Det går dessutom bra att kombinera reglernaför att sikta och måtta, vilket innebär att modifikationerna kanta ut varandra. Se även tabell 5-34 för en sammanfattning avvad som gäller för att måtta ett anfall.
Missa måttning [Frivillig regel]
Om man måttar mot ett delområde av motståndaren och sedanmissar är det stor sannolikhet att man ändå träffar det träff-område där delområdet ingår. Skulle man få en effekt på –1eller –2 när man måttar träffar man istället det aktuella träff-området. Exempelvis om man måttar man mot handen ochmissar, men får en effekt på –1 eller –2, så blir armen träffad istället (observera att det ändå kan hända att handen blir träffadom slaget på träfftabellen ger ett sådant resultat).ANFALLSVARIATIONER
Detta avsnitt beskriver de variationer som kan användas ihop med anfallsmanövrerna. Deflesta anfallsvariationer (med undantag för anfallstyp) är frivilliga regler. Spelledarenbestämmer som vanligt vilka av de frivilliga reglerna som skall användas i spelet. Vissa
anfallsvariationer är markerade som ’endast avståndsvapen’ vilket innebär att dessa variationerbara kan användas till manövrer som brukar avståndsvapen. Observera att vissa av de beskrivnaanfallsvariationerna påverkar vilken svårighet motståndaren får vid sitt försök att vinna init-iativet i nästa runda.
Sammanfattning av anfallsvariationer
◊ Typ av anfall (kraftfullt|snabbt) *
◊ Anfallsnivå (hög|normal|låg) [Frivillig regel]◊ Måtta [Frivillig regel]◊ Finta [Frivillig regel] **◊ Sikta (endast avståndsvapen) [Frivillig regel]◊ Snabbskott (endast avståndsvapen) [Frivillig regel]
*Motståndarens svårigheten för VINIT nästa runda
blir en nivå enklare (–Ob1T6) om anfallets typ varkraftfullt och en nivå svårare (+Ob1T6) om anfalletvar snabbt.
**Motståndarens svårigheten för VINIT nästa runda
blir en nivå svårare (+Ob1T6) om finten lyckas.
Typ av anfall VINIT* Skada
Anfall, kraftfullt** –Ob1T6 Skada +Ob1T6 Anfall, normalt ±0 ingen modifikation
Anfall, snabbt** +Ob1T6 Skada –Ob1T6
*Avser den svårighet som kommer att gälla för motståndarens
VINIT-slag i nästa runda.
**Dessa variationer är endast möjlig för beväpnade och
obeväpnade närstridsanfall.
Tabell 5-33: Typ av anfall. I tabellen anges motståndarens svårig-
hetsmodifikation för att vinna initiativet (VINIT) i nästa runda. Dess-utom anges den förändring av skada som anfallet får.Storlek Svårighet Exempel 
Träffområde +Ob1T6 Arm, bröstkorg, huvudDelområde +Ob2T6 Hand, ansikte, knä, kön
Glipa* +Ob3T6 Glipa i rustningen
*Spelledaren måste bestämma om glipan existerar. En glipa
gör att pansaret inte skyddar.
Tabell 5-34: Måtta ett anfall mot ett speciellt träffområde, delområde
eller glipa. I tabellen anges vilken svårighetsökning som anfallet fårberoende på hur noga rollpersonen måttar.

--- Page 133 ---
Exempel:
Tzorcelan siktar mot tirakledarens ansikte med sitt armborst.Tzorcelan har färdigheten Armborst 10 och står på kort håll(Ob2T6). Detta medför att svårighetsgraden blir Ob2T6 +Ob2T6, det vill säga Ob4T6. Skulle nu Tzorcelan missa ochfå en effekt på maximalt minus två (slå 11 eller 12 på sittslag) så har han ändå träffat huvudet – eftersom ansiktet sitterpå huvudet.
Finta [Frivillig regel]
[lyckad: VINIT +Ob1T6]
En fint utföres genom att man lägger till +Ob1T6 till svårig-
heten för sin egen anfallsmanöver och dessutom till försvar-arens försvarsmanöver (bara den som är avsedd att stoppa denaktuella anfallsmanöver som anfallaren utför). Om anfallarenlyckas med sitt fint-anfall så får försvararen dessutom en nivåsvårare (+Ob1T6) för VINIT nästa runda. Mer om finterbehandlas i samband med att olika stridstekniker beskrivs iolika moduler till Eon som behandlar exempelvis alver ochdvärgar.Sikta [Frivillig regel]
(endast avståndsvapen)
Om man använder ett avståndsvapen kan man välja att offra
en hel runda extra på att sikta mot det tilltänkta målet. Mankan inte skjuta förrän under rundan efter den runda somman använde för att sikta. Man får då en nivå enklare(–Ob1T6) på svårigheten för att träffa. Svårigheten minskaraldrig med mer än en nivå (–Ob1T6) då man siktar.Observera att det går bra att kombinera Sikta och Måtta.
Snabbskott [Frivillig regel]
(endast avståndsvapen)
Vill man skjuta extra snabbt så går naturligtvis det. Snabbskott
minskar svårigheten för eventuella slag för relativt initiativ.Varje nivå (+Ob1T6) som skytten väljer att lägga till sin svå-righet att träffa ger en nivå enklare (–Ob1T6) på eventuella slagför relativt initiativ. Svårigheten för Initiativ kan som lägst bliOb1T6. Initiativmodifikationen gäller bara för de initiativslagsom skottet är inblandat i.
• 130 •STRID EON


--- Page 134 ---
• 131 •EON STRID
Parering
Pareringar är en viktig försvarsmanöver som utförs med ett när-
stridsvapen genom att blockera eller styra undan ett anfall. Detgår bra att parera såväl beväpnade som obeväpnade anfall, dess-utom kan man parera greppningsanfall. Det är däremot intemöjligt att parera avståndsanfall.
Om man är obeväpnad kan man göra en parering med sin hand
eller arm – vilket dock kommer att leda till att man tar skada iarmen. Denna typ av parering används ofta av obeväpnadeindivider som befinner sig i nödsituation.
Den grundläggande svårigheten för en parering är normal
(Ob3T6). Om man utför mer än en parering under rundankommer varje påföljande parering att öka med en nivå(+Ob1T6) i svårighet. Om man är greppad blir det en nivå svå-rare (+Ob1T6) att Parera.
Observera att man inte kan parera ett misslyckat anfall.Lyckas pareringen kommer försvararen antagligen avvärja
motståndarens anfall. Om man använder regler om Brytvärdefinns dessutom risken att vapnen tar skada. Om det parerandevapnet går sönder så kommer den parerande personen att taskada.
Misslyckas pareringen så klarar man inte av att avvärja mot-
ståndarens anfall. Om anfallaren träffar medför detta att försvar-aren blir träffad.
Om man använder de avancerade stridsreglerna kan man ut-
föra flera pareringar under en runda under förutsättning attman valt Parering under Redogörelsefasen. Svårigheten ökardock med +Ob1T6 per extra Parering som utförs under run-dan. Denna successiva svårighetsökning gäller för den extraPareringen och alla efterföljande försvars- och anfallsmanövreri samma runda.
Parering kan utföras som instinktiv försvarsmanöver (se denna
frivilliga regel på sidan 113).
Blockering
Försvarsmanövern Blockering används för att avvärja när-stridsanfall med hjälp av en sköld. Manövern har många lik-heter med manövern Parering (som används för att avvärjanärstridsanfall med närstridsvapen). Blockeringar kan dockenbart utföras med sköld – inga andra vapen eller redskap kananvändas för att blockera. Det är vidare möjligt att blockerabåde obeväpnade och beväpnade närstridsanfall med försvars-manövern Blockering.
Alla sköldar kräver en ledig hand för att hantera dem. Den
andra handen kan användas för att hantera något vapen, lämp-ligen ett som är avsett att användas med en hand.
Den grundläggande svårigheten för en Blockering är lätt
(Ob2T6). Lyckas Blockeringen tas anfallet upp av sköldenoch man får antagligen ingen skada. Observera att sköldenkan ta skada om man använder regler om Brytvärde. Om manär greppad blir det en nivå svårare (+Ob1T6) att lyckasBlockera.
Blockeringar kan utföras mer än en gång under en runda, fast
bara under förutsättning att man valt Blockering under Redo-görelsefasen. Svårigheten ökar dock med en nivå (+Ob1T6)för varje extra Blockering som utförs under rundan. Dennasuccessiva svårighetsökning gäller för den extra Blockeringensamt alla efterföljande försvars- och anfallsmanövrer i sammarunda.
Blockering kan eventuellt utföras som instinktiv försvarsman-
över (se denna frivilliga regel på sidan 113).FÖRSVARSMANÖVRER
Detta avsnitt beskriver de olika försvarsmanövrer en försvarare kan utföra för att avvärjaen anfallare. Många av manövrerna ingår i de avancerade stridsreglerna och många ärdessutom frivilliga regler. Vissa av manövrerna kan enbart utföras som skydd mot av-
ståndsvapen (dessa manövrer anges med ’endast mot avståndsvapen’) – övriga manövrer kan barautföras som försvar mot närstridsanfall. Manövrer som anges som ’greppmanöver’ kan bara ut-föras om man själv har ett grepp, medan manövrer som anges som ’motgreppsmanöver’ bara kanutföras om man själv är greppad av en motståndare.
Sammanfattning av försvarsmanövrer
◊ Parering
◊ Blockering◊ Avståndsblockering (endast mot avståndsvapen)◊ Undvika ◊ Avståndsundvika (endast mot avståndsvapen)◊ Sidosteg [Frivillig regel] ◊ Gå Bakåt [Frivillig regel] ◊ Ducka [Frivillig regel]◊ Hoppa högt [Frivillig regel]◊ Motanfall◊ Försvararens vräka [Frivillig regel]◊ Försvararens sköldstöt [Frivillig regel◊ Dra vapen snabbt [Frivillig regel]◊ Flykt!◊ Defensiv vila◊ Släppa eget grepp (Greppmanöver)◊ Slita sig loss (Motgreppmanöver)◊ Greppa tillbaka (Motgreppmanöver)

--- Page 135 ---
• 132 •STRID EON
Exempel:
Tzorcelan är i vild strid med den hemske Dakatan, som bär påen liten rundsköld med Brytvärde (BRYT) på 14. Tzorcelansvingar till Dakatan och lyckas med anfallet och orsakar 20 iskadeverkan. Dakatan lyckas med sin Blockering. Utöver detatt sköldens BRYT sänks med ett så händer inget annat (sköl-den absorberade all skadeverkan).
Avståndsblockering
(endast mot avståndsvapen)
I vissa fall går det att försvara sig mot avståndsvapen. Ett sätt är
att blockera med en sköld, men då måste man avstå från resten
av sina manövrer under rundan. För att över huvud taget fåutföra en Avståndsblockering så krävs det att man ser skottetlossas eller vapnet kastas, annars kan man inte aktivt försökaförsvara sig mot avståndsanfall. Däremot kan det hända attskölden kan skydda passivt (se regel om detta).
Att lyckas blockera ett kastvapen, som exempelvis knivar och
spjut, är normalsvårt (Ob3T6). Att blockera skjutvapen (exem-pelvis pilbåge och armborst) är svårt (Ob4T6). Om man försö-ker blockera med en liten sköld, exempelvis en bucklare, så blirdet en nivå svårare (+Ob1T6). Stora sköldar har ingen mot-svarande svårighetssänkning, eftersom de är för långsamma. Seäven tabell 5-35 för en sammanfattning av svårigheterna föravståndsblockering.
På sidan 117 finns dessutom en frivillig regel som behandlar
olika svårighetsmodifikationer beroende på avståndet. I tabell5-19 anges dessa frivilliga modifikationer.
Undvika 
Att göra en undanmanöver innebär att man flyttar sig undan föranfallet. Undvika är en generell försvarsmanöver som ingår i degrundläggande stridsreglerna. Undvika omfattar de fyra andrafrivilliga avancerade manövrerna Gå bakåt, Sidosteg, Duckaoch Hoppa högt. Dessa manövrer är mer specialiserade och gerfördelar i speciella situationer, medan Undvika är en mer gen-erell manöver som kan omfatta lite olika agerande.  
Den grundläggande svårighetsgraden för Undvika är normal
(Ob3T6) för alla typer av anfall (detta gäller inte för de fyraovan nämnda specialiserade försvarsmanövrerna). Om man ärgreppad ökar svårigheten två nivåer (+Ob2T6).
Man kan försöka Undvika mer än en gång under en runda under
förutsättning att man valt Undvika under Redogörelsefasen.Svårigheten ökar dock med +Ob1T6 per extra Undvika somutförs. Denna successiva svårighetsökning gäller för den extraUndvika och för samtliga efterföljande manövrer i samma runda.
Undvika kan utföras som instinktiv försvarsmanöver (se denna
frivilliga regel på sidan 113). Avståndsundvika
(endast mot avståndsvapen)
Det går även att undvika avståndsvapen genom att flytta sig ur
skottlinjen eller kastbanan. För att över huvud taget få utföraen Avståndsundvika så måste man se skottet lossas eller vapnetkastas, annars kan man inte aktivt försöka försvara sig motavståndsanfall.
Att lyckas undvika ett kastvapen, som exempelvis knivar och
spjut, är svårt (Ob4T6). Att undvika skjutvapen (exempelvispilbåge och armborst) är mycket svårt (Ob5T6). Se även tabell5-36 för en sammanställning av svårigheterna.
På sidan 117 finns dessutom en frivillig regel som behandlar
olika svårighetsmodifikationer beroende på avståndet. I tabell5-19 anges dessa frivilliga modifikationer.
Sidosteg [Frivillig regel] 
Att göra ett snabbt och smidigt sidosteg är ofta ett effektivt för-svar mot stötande närstridsanfall. För att lyckas med ett Sidostegmåste man slå ett slag mot färdigheten Undvika. Den grund-läggande svårighetsgraden är lätt (Ob2T6) mot Stöt-anfall. MotHugg- och Krossanfall är det svårt (Ob4T6) att lyckas. Motobeväpnade anfall är det normalsvårt (Ob3T6). Om man ärgreppad ökar svårigheten två nivåer (+Ob2T6). Se tabell 5-37för en sammanfattning av svårigheterna. Observera att det
måste finnas minst en meter utrymme på någon sida för attman skall kunna använda försvarsmanövern Sidosteg.
Man kan göra hur många Sidosteg som helst under en runda
utan någon svårighetsökning. Kravet är att man valt Sidostegunder Redogörelsefasen och att man utför Sidosteg i följd utanatt utföra någon annan manöver emellan. Byter man till någonannan manöver under rundan så ökar svårigheten för den nyamanövern och alla efterföljande manövrer en nivå (+Ob1T6). 
Sidosteg kan utföras som en instinktiv försvarsmanöver (se
denna frivilliga regel på sidan 113).
Gå bakåt [Frivillig regel] 
Gå bakåt är en slags undanmanöver som innebär att man tarett snabbt steg bakåt när motståndaren anfaller. För att lyckasslår man ett slag mot färdigheten Undvika. Mot Hugg- ochKrossanfall är det lätt (Ob2T6), medan det mot Stickanfall blirdet svårt (Ob4T6). Om man är greppad ökar svårigheten tvånivåer (+Ob2T6). Se tabell 5-38 för en sammanfattning.Avståndsblockera Svårighet
Kastvapen Ob3T6Skjutvapen Ob4T6
Använder liten sköld (typ bucklare) +Ob1T6Undvika Svårighet
Kastvapen Ob4T6Skjutvapen Ob5T6
Tabell 5-35: Svårigheter för att utföra en avståndsblockering.Tabell 5-36: Svårigheter för att undvika avståndsanfall.
Sidosteg, undan Svårighet 
Obeväpnad Ob3T6 
Hugg/Kross Ob4T6 
Stick Ob2T6
Tabell 5-37: Svårigheter för att undvika genom sidosteg.

--- Page 136 ---
• 133 •EON STRID
Observera att det åtminstone måste finnas minst en meters
utrymme bakåt för att man skall kunna använda försvarsman-övern Gå bakåt.
Man kan göra försvarsmanövern Gå bakåt hur många gånger
som helst under en runda utan någon svårighetsökning. Kravetär att man valt Gå bakåt under Redogörelsefasen och att manGår bakåt i följd utan att utföra någon annan manöver emellan.Byter man till någon annan manöver under rundan så ökar svå-righeten för den nya manövern och alla efterföljande manövreren nivå (+Ob1T6). 
Försvarsmanövern Gå bakåt kan även utföras som en instink-
tiv försvarsmanöver (denna frivilliga regel beskrivs i detalj påsidan 113).Ducka [Frivillig regel]
Att ducka är mycket effektivt mot högt riktade anfall, då manhelt enkelt duckar under anfallet! För att lyckas måste man slåett slag mot färdigheten Undvika. Svårigheten mot höga anfallär mycket lätt (Ob1T6), mot normalahöga anfall är svårighetensvår (Ob4T6) och mot låga anfall är det mycket svårt (Ob5T6).Om man är greppad ökar svårigheten att ducka med två nivåer(+Ob2T6).
Ducka kan man göra hur många gånger som helst under en
runda utan att få någon svårighetsökning. Kravet är att man valtDucka under Redogörelsefasen och att man Duckar i följdutan att utföra någon annan manöver emellan. Byter man tillnågon annan försvarsmanöver under rundan så ökar svårig-heten för den nya manövern och alla efterföljande manövrer ennivå (+Ob1T6).
Ducka kan utföras som en instinktiv försvarsmanöver (se frivil-
lig regel på sidan 113).
Hoppa högt [Frivillig regel]
Hoppa högt är motsatsen till att ducka. FörsvarsmanövernHoppa högt är mycket effektivt mot lågt riktade anfall, då manhelt enkelt hoppar över anfallet. Slå ett slag mot Undvika föratt lyckas (inte Hoppa!). Svårigheten mot låga anfall är mycketlätt (Ob1T6), mot normalhöga anfall är svårigheten svår(Ob4T6) och mot höga anfall är det mycket svårt (Ob5T6).Om man är greppad ökar svårigheten två nivåer (+Ob2T6). Setabell 5-40 för en sammanfattning av svårigheterna.
Observera att det är skillnad mellan försvarsmanövern Hoppa
högt och färdigheten Hoppa. Man använder färdigheten Und-vika för att Hoppa högt.
Naturligtvis måste det finnas utrymme ovanför för att man skall
kunna Hoppa högt.
Försvarsmanövern Hoppa högt kan man utföra hur många gån-
ger som helst under en runda utan någon svårighetsökning.Kravet är att man valt Hoppa högt under Redogörelsefasenoch att man Hoppa högt i följd utan att utföra någon annanmanöver emellan. Byter man till någon annan försvarsmanöverunder rundan så ökar svårigheten för den nya manövern ochalla efterföljande manövrer en nivå (+Ob1T6).
Hoppa högt kan utföras som en instinktiv försvarsmanöver (för
mer information se denna frivilliga regel på sidan 113).
Gå bakåt, från Svårighet 
Obeväpnad anfall Ob3T6 
Hugg- / krossanfall Ob2T6 
Stötanfall Ob4T6
Tabell 5-38: Svårigheter för att undvika genom att gå bakåt.Ducka, under Svårighet 
Lågt anfall Ob5T6 Normalt anfall Ob4T6 
Högt anfall Ob1T6 
Tabell 5-39: Svårigheter för att undvika genom att ducka.
Ducka, över Svårighet 
Lågt anfall Ob1T6 Normalt anfall Ob4T6 
Högt anfall Ob5T6
Tabell 5-40: Svårigheter för att undvika genom att hoppa högt.

--- Page 137 ---
• 134 •STRID EON
Motanfall
Ett motanfall är i princip ett vanligt anfall. Man hoppas att anfall-
aren skall missa sina anfall och satsar därför på att slå tillbaka.Motanfallet utförs alltid efter det att anfallaren har utfört sinaanfall. Ett motanfall ger alltid en halverad skadeverkan (man kanvarken välja ’snabbt’ eller ’kraftfullt’ anfall) och man får inte väljaanfallsnivå, utan alla motanfall går mot ’normalt’. Man får inteFinta eller Måtta med ett motanfall. I övrigt fungerar motanfallsom vanliga anfallsmanövrer – man kan till exempel greppa sommotanfall om man vill.
För att lyckas med ett motanfall så slår man ett slag för den
aktuella vapenfärdigheten. Svårigheten är normal (Ob3T6). Omman är greppad ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6).
Man får inte göra flera Motanfall än det antal man valt i Redo-
görelsefasen. Motanfall kan inte utföras som en instinktivtförsvarsmanöver och skadan reduceras därför med –Ob1T6.
Försvararens vräka [Frivillig regel]
Denna manöver går ut på att försvararen försöker skjuta ifrånsig anfallaren med ett vapen, en sköld eller med händerna. För-svararens vräka är en försvarsmanöver som i princip är identiskmed anfallsmanövern Vräka. Skillnaden är att försvararen barafår utföra Försvararens vräka mot anfallare som utför en anfalls-manöver riktad mot försvararen. Dessutom påverkas inteVINIT av Försvararens vräka.
För att lyckas med vräkning måste man slå ett normalsvårt slag
(Ob3T6) mot färdigheten i vapnet, skölden eller Slagsmål. Detenda sättet som anfallaren kan skydda sig mot Försvararens vräkaär genom att välja ett instinktivt försvar (se regler om detta).
Även om man lyckas med färdighetsslaget är det inte helt säkert
att anfallaren vräks iväg. För att vräkningen skall leda till attanfallaren vräks undan måste man dessutom lyckas med ettaktivt motståndslag med (STY+TÅL)/2 mot anfallarens(STY+TÅL)/2. Svårigheten är normal (Ob3T6) för både för-svararen och anfallaren. Lyckas detta motståndsslag knuffas an-fallaren bort minst en meter. Dessutom kommer de stridandeatt förflyttas till öppningsavstånd, vilket innebär att stridenmåste öppnas för att fortsätta. Försvararen kan dock välja attfölja efter den bortvräkte anfallaren – i så fall är de stridandefortfarande involverade och fortsätter striden normalt, bortsettfrån att försvararen blir anfallare.
Lyckas försvararen vräka bort anfallaren skall anfallaren även slå
Ob2T6 mot RÖR för att inte falla till marken.
Man får inte utföra fler Försvararens vräka än det antal man valt
i Redogörelsefasen.
Försvararens vräka kan inte utföras som en instinktivt för-
svarsmanöver. Se även Försvararens sköldstöt för hur man kananvända sköldar för att skada motståndaren.
Försvararens sköldstöt [Frivillig regel]
I stället för ett motanfall med ett vapen kan man, om man har ensköld, göra en sköldstöt. En sköldstöt är egentligen ett motanfallsom utförs med en sköld. Försvararens sköldstöt är i princip iden-tisk med anfallsmanövern Sköldstöt. Skillnaden är att försvararenbara får utföra Försvararens sköldstöt mot anfallare som utför en
anfallsmanöver riktad mot försvararen, att VINIT inte påverkasav Försvararens sköldstöt, samt att försvararen får en chans attutföra en blockering mot anfallet om sköldstöten lyckas.
En del sköldar har speciella spetsar för att öka sköldstötens ska-
deverkan. För att lyckas med en sköldstöt måste man slå ett slagmot sin färdighet i Sköld. Svårigheten är normal (Ob3T6) ominga speciella anfallsvariationer används. Om man är greppadökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). Att utföra sköldstötmed en liten sköld (typ bucklare) är en nivå svårare (+Ob1T6). 
Lyckas sköldstöten får anfallaren skada enligt sköldens skade-
värde. Man får dessutom en chans att Blockera anfallet som manriktade sin sköldstöt mot. Observera att blockeringen enbart fårutföras om sköldstöten lyckades. Denna extra blockering räknasinte som någon extra manöver utan är en del av Försvararenssköldstöt. Blockeringen fungerar enligt gängse regler.
En anfallares enda möjlighet att undvika försvararens sköldstöt
är att välja ett Instinktivt försvar. Observera att en sköldstöt intekan pareras, men däremot blockeras eller undvikas.
Se även Försvararens vräka för hur man kan använda sköldar
för att vräka undan fienden. Man får inte utföra fler För-svararens sköldstöt än det antal man valt i Redogörelsefasen.Försvararens sköldstöt kan inte utföras som en instinktivt för-svarsmanöver.
Dra vapen snabbt [Frivillig regel]
I normala fall tar det en hel runda att dra ett vapen (under vilkenman inte kan göra några andra handlingar). Om man vill dra ettvapen så att man kan använda omedelbart måste man användadenna försvarsmanöver. Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot


--- Page 138 ---
• 135 •EON STRID
den aktuella vapenfärdigheten för att lyckas. För tvåhandsvapen
är svårigheten en nivå högre (+Ob1T6) och om vapnet sittersvåråtkomligt ökas svårigheten ytterligare en nivå (+Ob1T6).Lyckas slaget får rollpersonen fortsätta att utföra försvarsmanöv-rer med det dragna vapnet. Misslyckas slaget tar det hela rundanatt få upp vapnet. Ett fummel medför att man tappar vapnet. 
Flykt!
Denna manöver används av en försvarare som vill avbryta enstrid och komma ut till öppningsavstånd. Problemet med att flydå man är försvarare är att man inte kan utföra några andra för-svarsmanövrer och att man därför riskerar att bli träffad av mot-ståndaren. För att få fly måste man ha ryggen fri från andra mot-ståndare. Under dessa omständigheter lyckas flykten automatiskt.
Efter att anfallaren har utfört alla anfallsmanövrer (utan att för-
svararen kan skydda sig från dem) så får försvararen förflytta sigFörflyttning/2 meter rakt bakåt. Efter denna förflyttning står destridande på öppningsavstånd, vilket innebär att striden måsteöppnas igen för att fortsätta.
Tänk på att man förlorar initiativet automatiskt i den följande
rundan om man får en eller flera extraskador.
Om man utför Flykt! får man inte utföra några andra manövrer
under rundan. Dessutom måste man ha valt Flykt! som för-svarsmanöver i Redogörelsefasen. Flykt! kan aldrig utföras somen instinktiv försvarsmanöver.
Defensiv vila
Defensiv vila innebär att försvararen inte tänker utföra någraandra försvarsmanövrer och utnyttja hela rundan till att hämtaandan. Man står bara rakt upp och ner och pustar ut. Om manvilar förlorar man automatiskt initiativet och blir försvarare.Observera att detta inte automatiskt innebär att motståndarenblir anfallare. Gör motståndaren ett anfall så kan man välja attgöra en försvarsmanöver som en instinktiv manöver. Om mangör en instinktiv manöver så kan man dock inte dra någonnytta av vilan under den innevarande rundan.
Man återhämtar ett kryss stridsutmattning varje runda man vilar.Det går inte att utföra några andra manövrer i samma runda
som man vilar – exempelvis kan man inte springa, spurtaeller ropa högt samtidigt som man vilar...
Släppa eget grepp (Greppmanöver)
Att släppa ett grepp som man har kopplat går automatiskt. Ommotståndaren har greppat tillbaka så bibehålls motståndarensgrepp. Observera att släppa grepp alltid räknas som en manöveräven om den inte har någon svårighet.
Denna manöver kan användas både som försvarsmanöver och
som anfallsmanöver.
Slita sig loss (Motgreppmanöver)
Om man har blivit greppad kan man försöka slita sig loss. Manmåste då lyckas med ett aktivt motståndsslag med sin STY motmotståndarens STY. Svårigheten är normal (Ob3T6) för bådeanfallare och försvarare. Lyckas slaget så förlorar motståndaren
greppet. Om den som försöker slita sig loss har greppat tillbakaså blir det en nivå enklare (–Ob1T6) att lyckas. Försöker manslita sig loss från ett enhandsgrepp så blir det också en nivåenklare (–Ob1T6).
Denna manöver kan användas både som försvarsmanöver och
som anfallsmanöver.
Greppa tillbaka (Motgreppmanöver)
En person som har blivit greppad av sin motståndare kanförsöka att i sin tur greppa den som håller fast. Om man ärgreppad framifrån kan man greppa automatiskt (det räknasdock som en manöver). Har man däremot blivit greppad bak-ifrån måste man göra en normal greppningsanfall för att lyckasvrida sig runt och få ett grepp, det vill säga med en normalsvårighet (Ob3T6) mot Slagsmål (eller stridsteknik med man-övern grepp). 
Om man lyckas greppa tillbaka måste man slå ett slag på grepp-
träfftabellen för att se vilken kroppsdel man fick tag på.
Denna manöver kan användas både som försvarsmanöver och
som anfallsmanöver. Om man redan har lyckats greppa mot-ståndaren och vill ta ett nytt bättre grepp måste man göra dettasom en anfallsmanöver (dvs göra en Greppa-manöver).


--- Page 139 ---
• 136 •STRID EON
Försvarsnivå [Frivillig regel]
På samma sätt som närstridsanfall kan ha olika anfallsnivå så kan
försvarsmanövrerna Parering och Blockering riktas mot de olikanivåer som närstridsanfallet kan utföras på ( låg, normalt och hög).
Fördelen med att välja hög eller låg försvarsnivå är att det blirlättare att lyckas med försvarsmanövrern om motståndaren utförsitt anfall på den valda nivån. Risken att välja en försvarsnivå äratt det blir svårare att försvara sig om man gissar fel.
Om ingen försvarsnivå har valts i Redogörelsefasen så är för-
svarsnivån odefinierad, det vill säga varken låg, normal eller hög.
Pareringar och blockeringar där man har valt samma försvarsnivå
som motståndarens anfallsnivå blir en nivå enklare (–Ob1T6). Ärdet en nivås skillnad mellan anfall och parering ökar svårighetenmed en nivå (+Ob1T6). Skulle det vara två nivåers skillnad(exempelvis ett högt riktat anfall mot en låg parering) så ökarsvårigheten med två nivåer (+Ob2T6). Se tabell 5-41 för ensammanfattning av svårighetsmodifikationerna.
Försvarsnivå har också inverkan på försvarsmanöverns svårighet
då anfallsvariationen Måtta används. Om anfallaren siktar mothuvudet (eller någon delområde, detalj eller glipa som sitter påhuvudet) så räknas anfallsnivån som hög. Om anfallaren måttarmot benen (eller någon delområde, detalj eller glipa på benen)så räknas anfallsnivån som låg.
Defensivt försvar [Frivillig regel]
Ett Defensivt försvar innebär att försvararen satsar helt och hål-let på att försvara sig utan att försöka leta efter någon taktiskfördel. Detta innebär att försvararen aldrig kan vinna initiativeti den följande rundan. Den defensiva försvarsmanövern blir ennivå enklare (–Ob1T6). Den som utför ett defensivt försvar fårinte slå VINIT i nästa runda.De försvarsmanövrer som kan utföras som Defensiva försvar är:
Parering, Blockering, Undvika, Sidosteg, Gå bakåt, Ducka ochHoppa högt.
Observera att ett Defensivt försvar inte kan kombineras med
instinktiva försvarsmanövrer. Detta beror på att ett instinktivförsvar redan anses vara defensivt och att man ändå kommer attförlora initiativet i den efterföljande rundan.
Snabbt utfall [Frivillig regel] 
Försvarsmanövrerna Motanfall, Försvararens vräka och Försvar-arens Sköldstöt kan utföras extra snabbt så att de inträffar exaktsamtidigt som motståndarens anfall. Observera att inga andramanövrer än de tre nämnda kan utföras med denna variation.
Ett snabbt utfall gör den valda försvarsmanövern en nivå svårare
(+Ob1T6). En annan nackdel med denna variation är attskadan som utfallet orsakar sjunker med Ob1T6. Motståndar-ens anfall påverkas dock inte (varken med svårihetsförändringeller skada).
Man måste specificera vilka försvarsmanövrer som denna varia-
tion skall gälla i Redogörelsefasen.FÖRSVARSVARIATIONER
Detta avsnitt beskriver de tre olika variationer som kan användas ihop med försvars-
manövrerna. Samtliga försvarsvariationer är frivilliga regler och det är som vanligt spel-ledaren som bestämmer vilka av dessa frivilliga regler som skall användas. Försvars-
variationerna Defensivt försvar och Snabbt utfall kan dock bara kombineras med vissa speciellatyper av försvarsmanövrer.
Sammanfattning av försvarsvariationer
◊ Försvarsnivå [Frivillig regel]
◊ Defensivt försvar [Frivillig regel]◊ Snabbt utfall [Frivillig regel] 
Försvarsnivå & Anfallsnivå Svårighet
Ingen försvarsnivå vald ±0
Samma nivå –Ob1T6
En nivås skillnad +Ob1T6 Två nivåers skillnad +Ob2T6
Tabell 5-41: Svårighetermodifikationer för olika försvarsnivåer.


--- Page 140 ---
• 137 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
VVAAPPEENN&&RURUSSTTNNIINGARNGAR
JJac hade hört historien förut , men när tempelriddaren väl
börjat berätta om sin familj så fanns det inte så mycket mankunde göra. Drevegan och Kharzim hade redan lämnat värds-
huset för att proviantera – eller som Jac syrligt muttrade för sig själv– flytt innan det var för sent. Jac satt vid fönstret, som hade utsiktmot Camards myllrande hamn, och drömde sig bort. 
Tzorcelan fortsatte sitt pladdrande ”...och då som min högt ärade
farfar, Cirza vare med honom, så utomordentligt vist sade, man kanaldrig vara nog skicklig med svärdet – men om man saknar svärdetså är ens skicklighet lika bortkastad som att försöka få en tirak attlukta gott.” Tempelriddaren skrattade högt åt det han själv sagt.
Jac nickade tillbaka med ett trött leende och fortsatte blicka ut
genom fönstret. Tzorcelan fortsatte: ”Sålunda bör en stridsman varatränad i mer än ett sorts vapen, helst tre olika, eller ännu fler. Harman möjligheten bör man även prova på alvernas och dvärgarnasvapen, även om det kan vara svårt att få tillfälle – du vet själv hurmäster Kharzim alltid håller minst ett öga på sin yxa.”
Jac bytte ställning och såg uttråkat på den storväxte cirefaliske
ädlingen. ”Ja, och?” svarade han ointresserat.
”Men Jac, seså! Du måste ju lära lite grundläggande visdom – annars
kommer du att råka ut för något otrevligt, när du minst anar det!Och nu, min vän, skall jag förklara vad Harazmel, min högt äradefarfar, sade om rustningar och vad som är lämpligt skydd i en givensituation.”
Tzorcelan började mässa såsom om han läste högt från en bok om
ringbrynjor, läderharnesk och annat. Jac suckade tungt och lutade sigmot väggen och slöt ögonen...


--- Page 141 ---
Beskrivningar av närstridsvapen
Binderakkhammare : De största tirakerna, de ökända trukh-
erna, använder ofta detta mycket stora krossvapen. Vapnetbestår av ett långt skaft, på drygt en och en halv meter, varpåett massivt hammarhuvud sitter monterat. Vapnets storlek göratt även trukherna måste använda vapnet med två händer. Vap-net används också av vissa troll, men det är ofta lite för litet förett normalt troll!
Bredyxa : Bredyxan är en eneggad stridsyxa avsedd att an-
vändas med en hand. Bredyxan är drygt halvmetern lång ochhar ett brett yxblad med en rundad egg. Bredyxor är ofta helttillverkade i metall, men det förekommer även att skaftet är till-verkat i metallförstärkt trä. Vapnet används uteslutande med enhand. Slår man med baksidan av yxan orsakas krosskada iställetför huggskada.
Carwelansvärd : Carwelan var en stor hjälte hos Thism-
folket, som använde ett svärd med detta utseende. Enligt dealviska skrifterna skapades vapnet ursprungligen av Sanarissmeder. Det är ett långt rakt tveeggat svärd som kan användasmed en eller två händer. Carwelansvärdet är drygt en meterlångt. Alverna utnyttjar en hemlig härdningsprocess för att gesvärdet en mycket vass egg samtidigt som klingan är myckethållbar.
Dolk : Dolken är ett utpräglat stickvapen som i regel är 30 till 40
cm långt. De flesta dolkar är tveeggade och har en parerstång.Dolken används som reservvapen eller som andrahandsvapen.
Dubbelyxa : En dubbelyxa är en stor tvåhandsyxa med två rund-
ade bilor. Vapnet är knappt en meter långt. Dubbelyxor avseddaför strid är ofta tillverkade helt i metall, men det förekommeräven att skaftet är tillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet är såpasstungt att det bör användas med två händer för bästa effekt.
Eyrenklyvare : Detta vapen är ett specialvapen som används av
Eyrens tigrinnor i Kraggbergen. Eyrenklyvaren är i grund ochbotten en lätt hillebard som är mycket lättmanövrerad. Eggenpå klyvaren är tillverkat av ett speciellt höglegerat stål somtillverkas av järnmalm med mycket hög kvalitet.
Gûrdersvärd : Gûrdersvärdet är ett enhandat sticksvärd som
används av de minsta tirakerna, gûrderna. Svärdet är kil-format och dubbeleggat. En del gûrdersvärd håller hög kval-itet, men de flesta är hastigt och ganska oskickligt tillverkade.Även om svärdet i huvudsak används för stick så är det ävenmöjligt att hugga med det, även om det inte gör så mycketskada. 
Handyxa : Handyxan är egentligen ett verktyg, men kan även
användas som ett lätt försvarsvapen. Handyxan är ungefär en 50cm lång och kan utan problem bäras i bältet. Handyxor ärvanlig hos sjöfarare, snickare och bönder.Hillebard : En hillebard är ett stångvapen med en yxbila och
en spjutspets längst upp. Vapnet är omkring två och en halvmeter långt och måste i princip hanteras med två händer.Hillebarden används i första hand av vakter, men förekommeräven som vapen i krig.
Huggkniv : En huggkniv är en mycket tung kniv som både
används som vapen och som verktyg. Huggknivar användsbland annat av adasierfolket i Maazenträsket. Det halvmeter-långa enhandsvapnet lämpar sig väl för att röja väg i tätundervegetation men kan också användas istället för kniv ellerhandyxa.
Ishani : Ishanin är ett alvvapen som består av ett långt träskaft
varpå en svärdsliknande klinga har fästs. En ishani kan användasbåde som stickvapen och som huggvapen. Vapnet är drygt tvåmeter långt varav drygt en halv meter består av klingan. Dethandhas i princip på samma sätt som en hillebard, men ärbetydligt snabbare och smidigare.
Jaktspjut : Jaktspjut kan se ut på många olika sätt beroende
på vad de används till. De är i regel omkring två meter långaoch har en extra bred spjutspets med rudimentära hullingar.Vissa jaktspjut, exempelvis de som används för vildsvinsjakt,har järnstänger för att hindra bytesdjuret från att komma åtjägaren.
Jargbila : En jargbila är en speciell hillebard som används av
den kejserliga jargiska armén (en hillebard är ett stångvapenmed en yxbila och en spjutspets längst upp). Jargbilan ärungefär två och en halv meter lång och är utrustad med ettstort yxblad som är 75 cm långt. Även om jargbilans utse-ende finns reglementerad i Jargien så används vapnet även påandra håll, men då ofta i varierande utseende. Jargbilan måstehanteras med två händer för att man skall kunna användavapnet effektivt.
Klubba : Klubban är ett primitivt vapen som består av en kort
träklubba tillverkad av ett stycke trä. Längden på denna typ avklubba är omkring en halv meter. En speciell typ av klubba ärbatongen.
Kniv : Kniven är egentligen ett verktyg som är mycket vanligt
förekommande – även hos ganska fattiga personer. Knivenkan vid behov användas som ett lätt försvarsvapen. Knivar ärvanligen omkring 20 cm långa och för det mesta eneggade.De är vanligtvis tillverkade med betydligt sämre stål än enriktig dolk.
Kortsvärd : Kortsvärdet är ett kort tveeggat svärd som i
huvudsak används som stickvapen. Det är dock möjligt atthugga med kortsvärdet. Kortsvärdet är ett populärt och be-händigt vapen som ofta används som ett andrahandsvapeneller ett smidigt vapen som man skall kunna bära med sig isitt dagliga liv.
• 138 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
NÄRSTRIDSVAPEN
Samtliga närstridsvapen i detta avsnitt presenteras på tre sätt: med textbeskrivningar
som är uppställda i bokstavsordning, en utförlig tabell med all spelteknisk informationom vapnen samt med illustrationer som visar varje vapen i skala 1:10 (det vill säga 10 cm
på bilden motsvarar en meter i verkligheten). Observera att bilderna är grupperade i sammaordning som används i tabellerna.

--- Page 142 ---
• 139 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Carwelan
Kortsvärd
Lelldorin
Lyfali
Melorsvärd
Stridssvärd
Slagsvärd
Storsvärd
Niamh
Kniv
Huggkniv
Sahlamdolk Dolk
Tiraksabel
Gûrdersvärd
Mûhadinsabel
Kraggsvärd

--- Page 143 ---
• 140 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Kraggsvärd : Kraggsvärdet är det största och längsta av alla
kända svärd. Det är ett tungt, rakt och tveeggat svärd som oftahar små spetsar längs med klingan. Parerstången är stor ochkraftig och hjaltet är stort och greppvänligt. Det är bara destorväxta barbarerna i Kraggmassivet som använder och till-verkar detta vapen. Vapnet är mycket svårt att få tag på utanförkraggsamhället eftersom ägaren till ett kraggsvärd skyddar detmed sitt liv.
Krell-Hirkharz : Detta är dvärgarnas motsvarighet till män-
niskornas bredyxa. Vapnet är tillverkat helt i metall och har enlängd på ca 65 cm. Den har en större och rakare bila än vad enbredyxa har. Yxan är avsedda att hanteras med en hand. Denhar vanligen också ett spetsigt spjutblad på toppen av vapnetvilket gör att man även kan stöta med det. Dvärgarna, främstGhor, använder detta vapen tillsammans med en rundsköld.Krell-Hirkharz betyder fritt översatt ungefär ”litet yxvapen”.Krell-Kharz : Krell-Kharz är dvärgarnas absolut vanligaste
vapen. Det är deras motsvarighet till en stridsyxa, med en tungrak bila som är ganska bred och vass. Yxan är avsedda att hant-eras med två händer, även om starka individer gärna brukar deni en hand. Vapnet är tillverkat helt i metall och har en längd påca 85 cm. Yxan har ett spjutblad i toppen vilket ger användarenen valmöjlighet att sticka med vapnet, som med ett spjut.Dvärgarna använder denna taktik i smala grottgångar då det ärför trångt att svinga med det. Krell-Kharz betyder fritt översattungefär ”yxvapen”.
Krell-Zar : Krell-Zar är en kompakt dvärgisk stridshammare
med en rejäl spets på ovansidan. Hela vapnet är tillverkat imetall och dess längd är omkring 65 cm. Stridshammaren äravsedd att användas med två händer. Det är speciellt klanRoghan som använder sig Krell-Zar istället för de olikadvärgayxorna.
Bredyxa
Dubbelyxa
Handyxa
Krell-Hirkharz
 Krell-Kharz
Storyxa
StridsyxaVedyxa
TirakkrokZhandyxa
Stridshacka


--- Page 144 ---
• 141 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Lelldorinsvärd : Lelldorinsvärdet är ett meterlångt alviskt svärd.
Lelldorinsvärdet är i huvudsak ett sticksvärd som är mycketvasst. Det går visserligen att hugga med det men det är intebrukligt. Lelldorinsvärdet har tyngdpunkten något längre framän de vanliga alviska svärden. Parerstången är också av ganskaenkelt utförande. Svärdets namn kommer från Kiriya-stammenshjälte Lelldorin som var en stor hjälte i Det Första Tirakkriget.
Lyfalisvärd : Lyfalisvärdet är ett alviskt storsvärd som är ett
underverk av smideskonst. Svärdet är den största kändasvärdsorten – med undantag för kraggbarbarernas kraggsvärd.Klingan på ett lyfalisvärd består av så kallat ’alvglas’ – genom-skinligt, svagt rökfärgat glas. Alvglas är dock betydligtstarkare och segare än vanligt glas. Eggen på lyfalisvärdetsklinga består av en alviskt stålsort som behandlats till en svartytfinish, med en rakbladsvass skärpa. Det är så vitt man vetbara Sanari-alverna som tillverkar det ca 180 cm långalyfalisvärdet. 
Melorsvärd : Melorsvärdet är ett långt svärd som har sitt
ursprung på öriket Melorion. Svärdet är rakt och tveeggat,med en kraftig parerstång och en tung hjaltknapp för attuppväga vikten. Själva klingan är dock ganska svag, vilketkan leda till att svärdet går av. Längden är omkring 140 cm.Användning av melorsvärdet är ovanligt utanför den cire-faliska sfären.
Morgonstjärna : En morgonstjärna är i princip en större strids-
klubba med ett klotformat eller cylinderformat slaghuvud meden mängd utåtriktade spikar. Morgonstjärnans längd brukarvara drygt en meter. Observera att de morgonstjärnor som an-vänds i Mundana inte har några kedjor eller länkar. Eftersommorgonstjärnan har vassa spikar, så orsakar varje träff blödningpå samma sätt som för hugg- och stickvapen. Utöver dennormala Blödningstakten som orsakas så ger morgonstjärnandessutom en extra Blödningstakt som motsvarar antalet extra-skador som orsakades.
Mûhadinsabel : Mûhadinsabeln är en meterlång böjd sabel
som används av folken i Mûhad och Tarkas. Tack vare denkrökta klingan blir sabeln ett effektivt huggvapen. Mûhadin-sabeln används både av fotfolk och av det fruktade mûhadin-kavalleriet.
Niamhsvärd : Niamhsvärdet är ett vapen av alvisk härkomst.
Det är ett smäckert och smalt eneggat svärd som ofta användsi par om två av de alviska krigarna. Svärdet, som är ca 70 cmlångt, är alvernas motsvarighet till människornas kortsvärd.Det är ett rakt och snabbt vapen som har en tyngdpunktnärmare hjaltet än vad vanliga svärd har. Namnet kommer,som alla vapen från alverna, från hjältar eller förebilder i derashistoria. 
Pik: En pik är en mycket långt spjut som används som försvar
mot ryttare. Piken är ofta mer än fem meter lång och myckettung, vilket innebär att piken måste stödjas med en fot ellerpå annat sätt hållas fast i marken. 
Påk: En påk är helt enkelt en kraftig gren eller liknande som
man hittar i skogen. Längden på en påk brukar ligga runt enmeter. Lite grov tillyxning kan göra påken till ett effektivtvapen i brist på andra vapen. Ibland förekommer det att spikareller skärvor slås genom påkens huvud för att vapnet skall göramer skada.Riddarlans : Riddarlansen är en lång lans som används av
beridna riddare på häst. Riddarlansen är vanligen omkringfyra meter lång och har ett speciellt handtag i dess bakredel så att riddaren har ett stadigt tag. Observera att de an-givna värdena endast gäller då riddarlansen används frånriddjur. De angivna skadekoderna och SI-värdena i vapen-listan gäller endast då lansen används från riddjur. Omriddarlansen används i hög fart från ett riddjur använderman riddjurets Grundskada istället för ryttarens Grund-skada. Om riddarlansen används från marken används sammaSkadeverkan, STYK och SI som en pik. En riddarlans medtrubbig spets kallas tornerlans och används vanligen baravid tornerspel.
Sahlamdolk : Den alviska sahlamdolken är en lång spetsig
dolk som både kan användas som närstridsvapen och somkastkniv. Vapnet är 35 cm lång och saknar parerstång. Sahlam-dolken förekommer främst hos alvstammen Sanari även omden återfinns hos de flesta andra alvstammar. Sahlamdolkenbärs antingen på ryggen eller på höften. Observera att det ärmycket ovanligt att sahlamdolkar säljs till personer som inte äralver, då dessa dolkar tydligen har ett ’speciellt’ värde föralverna.
Slagsvärd : Slagsvärdet är ett svärd som i huvudsak är avsett att
användas med två händer, men som i nödfall även kan hanterasmed en hand. Ett annat namn på slagsvärdet är ’en-och-en-halvhandssvärd’. Slagsvärdet är rakt och tveeggat. Längden ärdrygt en meter.
Spjut : Ett spjut består av en lång stav med en spets längst fram.
Spjut är ett vapen som återfinns hos både primitiva kultureroch mer högtstående civilisationer. De flesta spjut brukar vararunt två meter långa.
Storsvärd : Storsvärdet, eller tvåhandssvärdet som det också
kallas, är ett stort och tungt tveeggat svärd som i huvudsak an-vänds av riddare för att slå igenom tunga rustningar. Svärdet ärrakt och har tyngdpunkten långt fram, vilket medför att hugg-skadan är massiv. Nackdelen med att använda ett storsvärd äratt man inte kan använda en sköld på samma gång. Storsvärd äromkring en och en halv meter långa.
Storyxa : Storyxan är en stor tvåhandsyxa som är strax under
en och en halv meter lång. Storyxan är i regel dubbeleggad,men det finns varianter med bara en egg. En storyxa ärvisserligen ganska svår att manövrera, men en träff med enstoryxa gör ofta mer skada än något annat närstridsvapen.
Stridsgissel : Stridsgisslet är ett kedjevapen som består av ett
handtag som är utrustat med en eller flera kedjor som slutarmed en kula. Vanligen brukar antalet kulor variera mellan enoch tre, men det förekommer stridsgissel med upp till sju kulor.För att orsaka mer skada brukar kulorna vara utrustade medspetsar eller vassa blad. Den totala längden för ett stridsgisselbrukar var under en meter. Fördelen med ett stridsgissel är attvapnet är en nivå svårare (+Ob1T6) att parera och blockera förmotståndaren – detta beror på attt kedjan snor sig runt sköldaroch parerande svärd.
Stridshacka : Stridshackan är ett relativt ovanligt vapen som är
konstruerat för att kunna slå igenom hjälmar och pansar.Vapnet är ofta ungefär 65 cm långt och dess huvud består av en(eller ibland två) långa spetsar.

--- Page 145 ---
• 142 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Klubba
Krell-Zar
Morgonstjärna med klotformat huvud
Binderakkhammare
Stridsgissel med en kula
Stridsgissel med tre kulorStridshammare
Stridsklubba
Stridsslaga
Påk
Morgonstjärna med cylinderformat huvud

--- Page 146 ---
• 143 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Stridshammare : Stridshammaren är ett ca 80 cm långt
vapen som ofta används av ryttare för att slå ut motståndaresom har kraftigt pansar. Stridshammarens ena sida har ettganska smalt hammarhuvud, medan den andra sidan har enlång krökt spets. 
Stridsklubba : Stridsklubban är ett ca 70 cm långt krossvapen
som har ett skaft med ett tungt metallhuvud på. Ofta harhuvudet spikar eller vassa blad som gör stridsklubbaneffektivare mot pansar – speciellt plåtpansar. Stridsklubbor äravsedda att användas med en hand.
Stridslans : Stridslansen den vanligast förekommande kavall-
erilansen. Stridslansen, med en längd på tre meter, är kortareän en riddarlans men längre än ett vanligt spjut. Dess längd görstridslansen enklare att hantera jämfört med en riddarlans.Observera att de angivna värdena endast gäller då stridslansenanvänds från riddjur. De angivna skadekoderna och SI-värdena i vapenlistan gäller endast då stridslansen används frånriddjur. Om lansen används i hög fart från ett riddjur använderman riddjurets Grundskada istället för ryttarens Grundskada.Om lansen används från marken används samma Skadeverkan,STYK och Snabbhetsindex (SI) som används för ett vanligtspjut.
Stridsslaga : En stridsslaga är ett kedjevapen som består av
två ledade sektioner. Den yttersta leden, som är kortare änhandtaget, är utrustad med en klump. Stridsslagor är vanligenstrax över en meter långa. Fördelen med stridsslagan är attvapnet är en nivå svårare (+Ob1T6) att parera och blockeraför motståndaren. 
Stridssvärd : Stridssvärdet är ett tveeggat, rakt och spetsigt
svärd med en rejäl parerstång och hjaltknapp. Längden är van-ligen strax under en meter. Stridssvärdet är ett mellantingmellan det traditionella bredsvärdet och det något längre lång-svärdet. Stridssvärdet är det absolut vanligaste vapnet hos pro-fessionella krigare. 
Stridsyxa : En stridsyxa är en stor tvåhandsyxa med en rundad
bila. På baksidan av vapnet finns en lång spets. Vapnet ärknappt en meter långt. Stridsyxor avsedda för strid är ofta helttillverkade i metall, men det förekommer även att skaftet ärtillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet är såpass tungt att det böranvändas med två händer för bästa effekt.
Tirakkrok : Tirakkroken är en tung stridsyxa som är ungefär
85 cm lång. Bilan har en förlängning som går mot skaftet – denså kallade kroken. Vapnet är avsett att användas med två händerför bästa möjliga kontroll. Tirakkroken är tirakernas absolutafavoritvapen.Tiraksabel : Tiraksabeln är en ganska tung tirakisk huggsabel
som består av en böjd klinga med tyngdpunkten långt fram.Vapnet är avsett att användas med en hand och längden ärvanligen omkring 85 cm. Tiraksabeln används, som namnetantyder, mest av tirakerna på ögruppen Takalorr men det haräven blivit populärt på andra håll – då främst hos olika tirakiskaledare i tirakätten Bazirk.
Tornerlans : Tornerlansen är en speciell lans som är avsedd
att användas vid torneringar. En tornerlans är vanligen om-kring fyra meter lång. Vapnet liknar till det yttre enriddarlans, men saknar dels spets och är dels tillverkat i svagareträ. Observera att de angivna värdena endast gäller då torner-lansen används från riddjur. De angivna skadekoderna och SI-värdena i vapenlistan gäller endast då tornerlansen användsfrån riddjur. Om tornerlansens används i hög fart från ett rid-djur använder man riddjurets Grundskada istället för ryttarensGrundskada. Om tornerlansen används från marken användssamma Skadeverkan, STYK och Snabbhetsindex (SI) som envanlig pik.
Trästav : Detta är en lång trästav som är gjord för att användas
i strid. En stav kan vara mycket farlig och då staven har tvåändar som kan användas för både slag och parering blir denmycket snabb i rätta händer. De flesta trästavar är runt en ochen halv meter långa. En trästav kan tillverkas av i princip vemsom helst som har tillgång till ett tillräckligt långt styckehårdträ.
Vedyxa : Detta är ett vanlig redskap hos skogshuggare och
bönder. De flesta vedyxor är mellan en halv och en meterlånga. Vedyxan kan i nödfall användas som vapen om det skullebehövas. En vedyxa kan vara farlig i en tränad hand men är litelångsam jämfört med en handyxa och en smula svårstyrdjämfört med en bredyxa.
Zhandyxa : Zhandyxan är en dubbeleggad stridsyxa avsedd att
användas med en hand. Zhandyxan är drygt halvmetern långoch har två yxblad – båda med rundad egg. Zhandyxor är oftahelt tillverkade i metall, men det förekommer även att skaftetär tillverkat i metallförstärkt trä. Vapnet används uteslutandemed en hand. Slår man med flatsidan av bilan orsakas krosskadaistället för huggskada.
Zoriánstav : Zoriánstav är en förlängd metallbeslagen stridsstav
som munkarna från Zoriánorden (en del av den samoriska läran)använder. Orden förbjuder användandet av egg- eller stickvapenså därför har man utvecklat en egen stav. Metallförstärkningarnagör dels att skadan blir högre och dels att staven blir betydligthållbarare. Längden på staven är alltid 160 cm.
Trästav
Zoriánstav

--- Page 147 ---
Dolkar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Kniv H+1 – S+2 3 1H 5 1/2 20cm 0,2kg 25 silver
Dolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 5 1/2 30cm 0,3kg 100 silver
Sahlamdolk H+1 K+1 S+Ob1T6 3 1H 8 1/2 35cm 0,2kg (200 sunuvai)Huggkniv H+Ob1T6 K+1 – 5 1H 7 1/2 45cm 0,7kg 80 silver
Svärd Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Kortsvärd H+Ob1T6+2 K+1 S+Ob1T6+2 6 1H 14 2/3 60cm 0,9kg 300 silverStridssvärd H+Ob2T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 1H 14 3/3 95cm 1,2kg 1000 silver
Slagsvärd H+Ob3T6 K+3 S+Ob1T6+2 7 2H 14 3/4 120cm 1,7kg 1800 silverStorsvärd H+Ob4T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6+2 11 2H 15 4/3 150cm 2,8kg 2500 silver
Niamhsvärd H+Ob2T6 K+1 S+Ob1T6 6 1H 15 2/3 70cm 1,0kg (500 sunuvai)Lelldorinsvärd H+Ob1T6 K+1 S+Ob2T6+2 7 1H 16 3/3 100cm 1, 0kg (1000 sunuvai)
Carwelansvärd H+Ob3T6 K+1 S+Ob1T6+2 6 2H 16 3/4 110cm 1, 3kg (1500 sunuvai)
Lyfalisvärd H+Ob3T6+3 K+1 S+Ob1T6+2 8 2H 16 4/4 180cm 1, 6kg (8000 sunuvai)
Gûrdersvärd H+1 K+1 S+Ob1T6+3 6 1H 13 2/3 75cm 1,1kg (480 trugg)
Tiraksabel H+Ob2T6+2 K+1 S+3 10 1H 13 2/3 85cm 1,5kg (960 trugg)
Mûhadinsabel H+Ob2T6+2 K+1 S+Ob1T6 9 1H 1 1 3/3 100cm 1, 1kg (350 s.dirham)
Melorsvärd H+Ob3T6+1 K+2 S+Ob1T6+2 9 2H 12 4/4 140cm 1, 9kg (3000 dinarer)
Kraggsvärd H+Ob5T6 K+Ob1T6+2 S+Ob1T6 16 2H 13 4/2 190cm 4,8kg (24 mark)
Yxor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Handyxa H+Ob1T6+2 K+2 – 6 1H 9 2/2 50cm 1,0kg 50 silver
Vedyxa H+Ob2T6 K+2 – 9 1H 9 2/2 75cm 1,9kg 70 silver
Bredyxa H+Ob2T6+3 K+3 – 9 1H 11 2/2 60cm 2,2kg 240 silverZhand-yxa H+Ob3T6 K+3 – 10 1H 11 2/2 65cm 2,3kg 300 silver
Stridsyxa H+Ob3T6+2 K+3 – 9 2H 11 3/2 90cm 2,5kg 400 silverDubbelyxa H+Ob3T6+3 K+3 – 10 2H 11 3/2 95cm 3,0kg 360 silver
Stridshacka H+1 K+Ob1T6 S+Ob2T6+2 7 1H 10 2/2 65cm 2,0kg 350 silverStoryxa H+Ob4T6+2 K+Ob1T6 – 12 2H 11 4/1 140cm 3,2kg 750 silver
Tirakkrok H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 – 8 2H 13 3/2 85cm 2,4kg (240 trugg)Krell-Hirkharz H+Ob2T6+2 K+Ob1T6 S+Ob1T6 9 1H 18 2/2 65cm 1,9kg (120 silverlod)
Krell-Kharz H+Ob4T6 K+Ob1T6 S+Ob1T6+2 9 2H 18 3/2 85cm 2,5kg (280 silverlod)
Spjut Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Spjut H+1 K+1 S+Ob3T6 7 2H 8 4/2 200cm 2,2kg 80 silverJaktspjut H+1 K+2 S+Ob3T6+2 8 2H 14 4/1 180cm 3,0kg 100 silver
Pik – – S+Ob3T6 11 2H 8 7/– 540cm 3,2kg 220 silver
• 144 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Förklaringar till tabell för närstridsvapen
Huggskada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används
för att hugga. Ett ”H” i skadekoden avser Grundskada (hugg).
Krosskada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används
för att krossa. Ett ”K” i skadekoden avser Grundskada (kross).
Stickskada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används
för att stöta. Ett ”S” i skadekoden avser Grundskada (stick).
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att an-
vända vapnet ohindrat. Klarar man inte av STYK minskarskadan med Ob1T6 och SI med två (–2/–2). Dessutom blir allamanövrer med vapnet en nivå svårare (+Ob1T6).
Fattn : Fattning, det vill säga antalet händer man bör ha på fästet.
Fattningen ’1H’ innebär att man inte får någon fördel av attanvända vapnet med två händer. Fattningen ’2H’ innebär attvapnet helst bör användas med två händer. Vill man (eller tvingasman) bruka ett 2H-vapen i en hand dubblas STYK (se ovan).BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada vapnet tål
innan det går sönder. BRYT används i en frivillig regel somfinns i de avancerade stridsreglerna.
SI: Snabbhetsindex. Ett värde som används i en avancerad och
frivillig regel. SI ligger vanligen på en skala på 1–5, där 1 ärlångsamt och 5 är snabbt. Den första siffran gäller när man’öppnar’ en strid medan den andra siffran används av försvar-aren för att vinna tillbaka initiativet.
Längd & Vikt : Vapnets normala längd och vikt.
Pris: Priset i silvermynt för ett normalt vapen. Om priset står
inom parentes innebär det att vapnet kräver speciella kontakterför att få tag på. Vapnet kommer då från en speciell kultur ellerras. Dessa riktlinjer gäller för människor – för andra raser änmänniskor kan givetvis andra eller rent av motsatta förhållanderåda. Observera att exempelvis en dvärg inte har några somhelst problem att få tag på dvärgavapen – detsamma gällernaturligtvis för alver och alvvapen och så vidare.

--- Page 148 ---
• 145 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Lansar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Tornerlans* – K+2 – 9 1H 8 5/– 400cm 2,0kg 125 silver
Riddarlans* – – S+Ob1T6 9 1H 8 5/– 400cm 2,3kg 500 silver
Stridslans* – – S+Ob2T6 9 1H 10 5/1 300cm 3,0kg 200 silver
*De angivna skadekoderna och SI-värdena för dessa vapen gäller endast då de används från riddjur. Om de används i hög fart på e tt
riddjur använder man riddjurets Grundskada (K) istället för ryttarens Grundskada. Om vapnen används från marken får stridslanse n
samma Skada och SI som spjut. Riddarlansen och tornerlansen får samma Skada och SI som pik. Snabbhetsindexet för Stridslans då man
är involverad avser sådana anfall som sker i princip stillastående (använd därför ryttarens Grundskada och inte riddjurets).
Stångvapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Hillebard H+Ob3T6+1 K+3 S+Ob1T6 10 2H 11 5/2 250cm 3,2kg 275 silver
Jarg-bila H+Ob3T6+2 K+Ob1T6 S+Ob2T6 11 2H 12 5/2 260cm 3,5kg (280 denarer)
Ishani H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 8 2H 10 5/3 220cm 2,1kg (420 sunuvai)Eyrenklyvare H+Ob3T6 K+Ob1T6 S+Ob2T6 9 2H 10 5/3 235cm 2,7kg (2 mark)
Klubbor Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Klubba – K+3 – 5 1H 8 2/2 50cm 0,6kg 3 silver*Påk – K+Ob1T6+1 – 5 2H 10 3/3 100cm 1,5kg 5 silver*
Stridsklubba – K+Ob2T6 – 9 1H 12 2/2 70cm 2,5kg 300 silverStridshammare – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 9 1H 12 3/2 80cm 2,2kg 400 silver
Morgonstjärna – K+Ob3T6 S+Ob1T6 8 2H 12 3/2 110cm 2,9kg 400 silverKrell-Zar – K+Ob2T6+2 S+Ob1T6+2 7 2H 18 2/2 65cm 2,2kg (220 silverlod)
Binderakkham. – K+Ob4T6+2 – 15 2H 13 4/1 165cm 5,2kg (700 trugg)
*Kan oftast tillverkas av en lekman.
Kedjevapen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Stridsslaga – K+Ob3T6+2 – 8 2H 10 3/2 110cm 3,3kg 300 silver
Stridsgissel – K+Ob3T6 – 8 2H 10 2/2 90cm 2,1kg 500 silver
Stavar Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Trästav – K+Ob1T6+2 – 8 2H 7 3/4 150cm 1,5kg 10 silver*Zoriánstav – K+Ob2T6 – 8 2H 11 3/4 160cm 2,0kg 100 silver
*Kan oftast tillverkas av en lekman.
Naturliga v. Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Slag – K – – – – 1/2 – – –
Spark – K+1 – – – – 3/1 – – –
Armbåge – K – – – – 1/2 – – –Knä – K – – – – 1/2 – – –
Bett H – – – – – 1/1 – – –Skallning – K+2 – – – – 1/1 – – –
Tillhyggen Huggskada Krosskada Stickskada STYK Fattn BRYT SI Längd Vikt Pris
Knogjärn* – K+1 – – – – 1/2 – 0,1kg 25 silverStålhättor** – K+2 – – – – 3/1 – 0,1kg 20 silver
Pall – K+2 – 6 2H 5 2/2 50cm 0,5kg -Butelj – K+1 S+1 3 1H 1 1/2 20cm 0,8kg -
Stol – K+3 – 7 2H 6 2/2 100cm 5,0kg -Hammare – K+2 – 4 1H 7 1/2 25cm 0,3kg -
Spade H+1 K+Ob1T6+1 – 7 2H 7 3/2 110cm 2,4kg -Eldgaffel – K+Ob1T6 – 5 2H 9 2/2 70cm 1,0kg -
Bräckjärn – K+Ob1T6 – 5 2H 8 2/2 50cm 0,9kg -Slägga – K+Ob1T6+3 – 12 2H 7 2/1 80cm 3,4kg -
*Ersätter den vanliga Slag-skadan (från tabellen med naturliga vapen).
**Ersätter den vanliga Spark-skadan (från tabellen med naturliga vapen).
Tabell 6-1: Närstridsvapen. I tabellen finns alla närstridsvapen sorterade med avseende på vapentyp. Förklaringar till tabellen  finns i en separat
textstycke innan tabellen. Bilder och textbeskrivningar för dessa vapen finns på annat håll i detta avsnitt.

--- Page 149 ---
• 146 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Eyrenklyvare
Hillebard
Ishani
Jaktspjut
Jargbila
Pik
Riddarlans
Spjut
Stridslans
Tornerlans

--- Page 150 ---
• 147 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Beskrivningar av avståndsvapen
Bola: Detta kastvapen består som regel av två eller tre tyngder
som är ihopsatta med rep. Vapnet svingas ovanför huvudet ochkan därför kastas en relativt lång sträcka. Bolas används oftastför jakt då det kastas mot ett flyende djurs ben. Naturligtvis kanvapnet även användas mot människor eller andra motståndare.
Bumerang : En bumerang är en högt utvecklad kurvad kastkäpp
som i huvudsak används av primitiva folkslag. Bumerangen är enknapp meter lång och har vassa kanter som kan göra stor skada.Observera att denna typ av krigsbumerang inte vänder tillbakatill kastaren, utan går i en rät linje ända tills den tappar farten.
Dubbelarmborst : Dubbelarmborstet består av två stålbågar
placerade ovanför varandra. Framför varje bågsträng kan enskäkta (armborstpil) placeras. Skäktorna hålls på plats med enliten bladfjäder, vilket medför att armborstet kan hållas i vilketläge som helst utan att skäktorna ramlar av. Armborstet är ut-rustat med två avtryckare – en för varje bågsträng – men det ärinte möjligt att avfyra båda skäktorna på en gång. Dubbelarm-
borstet spänns för hand. En egenhet med armborst är att maninte använder rollpersonens grundskada – det går inte att spännaarmborstet ytterligare bara för att man är stark.
Frakka : Frakkan är en renodlad kastyxa med en framåtriktad
bila. Den har ett träskaft vilket gör yxan tillräckligt lätt för attkasta. Frakkan är ungefär en halv meter lång. Om man an-vänder frakkan i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SI likahöga som för en vanlig handyxa.
Hornbåge : Denna pilbåge är ett av de mest effektiva skjut-
vapen som finns att få tag på. Formen på bågen är extremt böjdoch när man spänner bågen så syns denna extrema böjlighetännu mer. För att klara detta är hornbågen är sammansatt avolika material – kärnan består av trä, insidan av horn och ut-sidan av senor. Anledningen till detta är att horn klarar högatryck utan att tryckas sönder, medan senorna klarar hög drag-spänning utan att gå sönder. Genom detta arrangemang tålAVSTÅNDSVAPEN
Med avståndsvapen avses dels skjutvapen, som exempelvis pilbågar och armborst, och
dels kastvapen, exempelvis spjut, kastyxor och slungor. Samtliga avståndsvapen i dettaavsnitt presenteras (liksom närstridsvapen) på tre olika sätt: med textbeskrivningar, en
utförlig tabell med all spelteknisk information samt med illustrationer som visar varje vapen iskala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten).
Serinebåge
Noloinbåge
HornbågeHornbåge (osträngad)
 KortbågeLångbåge
Detalj av osträngad alvbåge

--- Page 151 ---
• 148 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Tungt armborst
Lätt armborst
Krell-Spaz
Dubbelarmborst
bågen betydligt mer påfrestning då den spänns. Bågar som är
tillverkade av ben istället för horn kallas benbågar, menfungerar i övrigt på samma sätt. Hornbågen, liksom alla andrabågar, måste hanteras med två händer.
Kastklubba : En kastklubba är ett mycket enkelt kastvapen
som består av ett skaft med en tyngd i ena änden. Skaftet fung-erar som en förlängning av kastarens arm. Kastklubbor ärvanligen mellan en halv och en meter långa. Om man an-vänder kastklubban i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SIlika höga som för en vanlig klubba.
Kastkniv : En kastkniv är en kniv eller dolk som är balanserad
för att kunna kastas. Om man använder kastkniven i närstrid blirSkadeverkan, STYK och SI lika höga som för en vanlig kniv.
Kastspjut : Kastspjutet är ett spjut som har balanserats för kast.
Det långa spjutskaftet garanterar att kastspjutet träffar med spet-sen först. Dessutom ökar skaftet anslagskraften. Om mananvänder kastspjutet i närstrid blir Skadeverkan, STYK och SIlika höga som för ett vanligt spjut.
Kastyxa : En kastyxa är en dubbeleggad ganska kort yxa avsedd
att kastas. Kastyxan har ett träskaft och framåtriktade spetsar påbilorna vilket gör yxan lämplig att kasta. En kastyxa är vanligenomkring 65 cm lång. Om man använder kastyxan i närstrid blirSkadeverkan, STYK och SI lika höga som för en Zhandyxa.
Kortbåge : En kortbåge är en enkel båge som tillverkats av ett
trästycke. Bågens buk är består av kärnved medan bågensyttersida består av ytved. Längden på en kortbåge är normalt 1till 1,5 meter. Kortbågen, liksom alla andra bågar, måste han-teras med två händer. Nästan vem som helst med tillgång till ettlämpligt trästycke kan tillverka en kortbåge.
Krell-Spaz : Krell-Spaz är ett dvärgiskt pumparmborst. För att
spänna ett Krell-Spaz drar man det främre handtaget bakåt ochsedan framåt. Då strängen spänns bak så faller automatiskt en nyskäkta ner från det ovanpåliggande lådmagasinet som rymmer
tolv skäktor. Klarar man styrkekravet kan man skjuta en skäktaper runda. Klarar man däremot inte styrkekravet tar det enextra runda att ladda om vapnet. För mer information om dettavapen se Dvärgar: Stenens söner . Krell-Spaz betyder fritt översatt
ungefär ”snabbvapen”. En egenhet med armborst är att maninte använder rollpersonens grundskada – det går inte attspänna armborstet ytterligare bara för att man är stark.
Långbåge : En långbåge är en lång, avancerad båge som till-
verkats av ett trästycke. Bågens buk består av kärnved medanbågens yttersida består av ytved. Längden på en långbågebrukar vara ungefär 180 cm. Långbågen, liksom alla andrabågar, måste hanteras med två händer. Att tillverka en effektivlångbåge kräver en yrkesman, men mindre effektiva långbågarkan tillverkas av nästan vem som helst.
Lätt armborst : Ett lätt armborst består av en metallbåge fäst vid
en stock. Stocken gör att armborstet kan hållas spänt utan attskytten själv behöver hålla strängen spänd. En avtryckare ärkopplad till en kolv som frigör strängen vid skott. Ett lätt arm-borst har god träffsäkerhet. Nackdelen är att det tar två rundoratt spänna och ladda armborstet. Ett lätt armborst kan spännas förhand utan hjälp av en speciell mekanism. En egenhet med arm-borst är att man inte använder rollpersonens grundskada – det gårinte att spänna armborstet ytterligare bara för att man är stark.
Noloinbåge : Noloinbågen är en alvisk kortbåge. Bågen är
konstruerad som ett laminat bestående av flera lager hop-limmade träribbor. Varje ribba är tillverkad av ett speciellt trä-slag med speciella materialegenskaper. Noloinbågen, liksom allaandra bågar, måste hanteras med två händer. Observera att detär ovanligt att noloinbågar säljs till personer som inte är alver.
Pilum : En pilum är ett avancerat kastspjut vars främre tredje-
del består av en smal järnstång. Då kastspjutet träffar målet ellermarken kröks denna järnstång. Vitsen med detta är att kast-

--- Page 152 ---
spjutet inte skall gå att kasta tillbaka av fienden. Observera alltså
att en pilum inte är lämplig att använda i närstrid.
Sahlamdolk : Den alviska sahlamdolken är en lång spetsig dolk
som både kan användas som närstridsvapen och som kastkniv.Vapnet är 35 cm lång och saknar parerstång. Sahlamdolkenförekommer främst hos alvstammen Sanari även om den åter-finns hos de flesta andra alvstammar. Sahlamdolken bärs an-tingen på ryggen eller på höften. Observera att det är mycketovanligt att sahlamdolkar säljs till personer som inte är alver, dådessa dolkar tydligen har ett ’speciellt’ värde för alverna...
Serinebåge : Serinebågen är en alvisk långbåge som alvstam-
men Thism använder mycket ofta och gärna. Bågen är kon-struerad som ett laminat bestående av flera lager hoplimmadeträribbor. Varje ribba är tillverkad av ett speciellt träslag medspeciella materialegenskaper. Serinebågen, liksom alla andrabågar, måste hanteras med två händer. Observera att det ärovanligt att serinebågar säljs till personer som inte är alver.
Slunga : Slungan är ett primitivt avståndsvapen som dock kan göra
stor skada tack vare sin träffsäkerhet. En slunga består av en långrem med en ögla i ena änden som är avsedd att sätta ett fingerigenom för att hålla kvar remmen när man kastat iväg slungstenen.
Stavslunga : Stavslungan är en vidareutveckling av den vanliga
slungan. Genom att använda en käpp kan man i praktiken förlängasin arm och på så sätt uppnå en högre hastighet på slungstenen.Tungt armborst : Ett tungt armborst består av en metallbåge
fäst vid en stock. Stocken gör att armborstet kan hållas späntutan att skytten själv behöver hålla strängen spänd. Till dettunga armborstet finns alltid en mekanism som används för attspänna strängen. Mekanismens funktion kan vara konstrueradpå olika sätt (de vanligaste metoderna är ett kuggstångspel, enhävarm eller ett vindspel). En avtryckare är kopplad till en kolvsom frigör strängen vid skott. Ett tungt armborst är ett effektivtarmborst med god träffsäkerhet och hög anslagskraft. Nack-delen är att det tar tre rundor att spänna och ladda armborstet.En annan egenhet med armborst är att man inte användergrundskada – bara för man är stark går det inte att spännaarmborstet ytterligare.
• 149 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Bumerang
Bola
Frakka
Pilum
Kastspjut
Kastkniv
Kastklubba Kastyxa
Sahlamdolk
Slunga
Stavslunga

--- Page 153 ---
Förklaringar till tabellen med avståndsvapen
Räckvidd : I denna kolumn anges vapnets fyra räckvidder: Kort,
Normalt, Långt och Mycket långt. Alla räckvidder är i meter.
Skada : Anger hur mycket skada vapnet gör då det används på
de fyra olika avstånden. Varje räckvidds skadekod är avgränsadmed ett kommatecken. De flesta avståndsvapen gör stickskada(S), undantaget slungor och kastklubbor som gör krosskada (K)samt kastyxor som gör huggskada (H). Observera att vissa av-ståndsvapen inte har någon Grundskada – all skadeverkan finnsangiven i tabellen. Observera vidare att även om det på tillexempel bågar står en skadekod som ser ut så här: K+ObxT6,innebär det inte att bågar ger krosskador, utan bara det attGrundskadan baseras på enbart skyttens STY.
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att
använda vapnet ohindrat. Klarar man inte av STYK minskarskadeverkan med Ob1T6 (gäller ej armborst) och svårighetenatt träffa ökar med en nivå (+Ob1T6).Fattn : Fattning, det antalet händer man måste hantera vapnet
med. Fattningen ’1H’ innebär att vapnet bara kan hanteras meden hand. Fattningen ’2H’ innebär att vapnet bör hanteras medbåda händerna – annars dubblas STYK. Fattningen ’2X’ innebäratt vapnet måste användas med två händer.
BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada vapnet tål
innan det går sönder. BRYT används i en frivillig regel somfinns i de avancerade stridsreglerna.
Längd & Vikt : Vapnets största längd samt dess vikt.
Pris: Priset i silvermynt för ett normalt vapen. Om priset står inom
parentes innebär det att vapnet kräver speciella kontakter för att fåtag på. Vapnet kommer nämligen från en speciell kultur eller ras.Dessa riktlinjer gäller för människor – för andra raser än människorkan givetvis andra eller rent av motsatta förhållande råda. Se respek-tive ras bakgrund för mer information. Observera att exempelvis endvärg inte har några som helst problem att få tag på dvärgavapen –detsamma gäller naturligtvis för alver och alvvapen och så vidare.
Bågar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kortbåge 5-15-50-125m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6 K+2 8 2X 3 120cm 0,9kg 80 silver
Långbåge 5-35-80-175m K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 12 2X 4 180cm 1,4kg 600 silver
Hornbåge 5-35-85-190m K+Ob4T6 K+Ob3T6 K+Ob2T6 K+Ob1T6+1 11 2X 5 70cm 1,5kg 1400 silverNoloinbåge 5-25-75-150m K+Ob3T6 K+Ob2T6+1 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 2X 4 110cm 1,1kg (3000 sunuvai)
Serinebåge 5-40-90-200m K+Ob4T6 K+Ob3T6+2 K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 11 2X 5 170cm 1,3kg (4000 sunuvai)
Armborst Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Lätt armb. 5-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 7 2H 6 95cm 3,2kg 1200 silver
Dubbelarmb. 5-35-75-175m Ob5T6 Ob4T6 Ob3T6 Ob2T6 8 2H 7 95cm 5,1kg 2250 silver
Tungt armb. 10-50-100-225m Ob7T6 Ob6T6 Ob5T6+1 Ob4T6+2 9 2H 7 100cm 5,5kg 3500 silver
Krell-Spaz* 5-30-60-150m Ob4T6+2 Ob3T6+2 Ob2T6+2 Ob1T6+2 8 2H 6 95cm 3,9kg (1000 silverlod)
*Klarar man inte styrkekravet (STYK) tar det dessutom en runda att ladda om vapnet. Klarar man däremot styrkekravet kan man skj uta
en skäkta per runda.
Kastklubbor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastklubba 5-10-20-30m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 K+2 K+1 8 1H 8 65cm 1,0kg 50 silver
Bumerang 5-20-40-80m K+Ob2T6+2 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 9 1H 7 90cm 0,7kg 60 silver
• 150 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Kastknivar Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastkniv 2-4-8-16m H+Ob1T6 H+3 H+2 H+1 4 1H 5 25cm 0,2kg 100 silver
Sahlamdolk 2-4-8-16m H+Ob1T6+2 H+Ob1T6 H+3 H+2 5 1H 8 35cm 0,2kg (200 sunuvai)
Kastspjut Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Kastspjut 2-8-15-30m H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+3 H+Ob1T6 H+3 8 1H 7 170cm 0,6kg 75 silver
Pilum 2-8-15-30m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+1 H+Ob1T6 9 1H 9 190cm 0,8kg 150 silver
Kastyxor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Frakka 2-5-12-20m H+Ob2T6+2 H+Ob2T6 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 9 1H 9 50cm 1,2kg 125 silver
Kastyxa 2-5-10-18m H+Ob3T6 H+Ob2T6+1 H+Ob1T6+2 H+Ob1T6+1 10 1H 9 65cm 1,3kg 250 silver
Slungor Räckvidd Kort Normalt Långt Mkt långt STYK Fattn BRYT Längd Vikt Pris
Slunga 5-10-30-60m K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 6 1H 1 50cm 0,1kg 35 silver
Stavslunga 5-20-40-80m K+Ob2T6+1 K+Ob2T6 K+Ob1T6+2 K+Ob1T6 7 1H 4 100cm 0,7kg 50 silver
Bola 5-10-20-40m K+Ob1T6+2 K+Ob1T6+1 K+Ob1T6 K+3 7 1H 2 60cm 0,5kg 120 silver
Tabell 6-2: Avståndsvapen. I tabellen finns alla avståndsvapen sorterade med avseende på vapentyp. Förklaringar till tabellen f inns i en separat
textstycke innan tabellen. Bilder och textbeskrivningar för dessa vapen finns på annat håll i detta avsnitt.

--- Page 154 ---
• 151 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
SKÖLDAR
Sköldarna i detta avsnitt är ett urval av de vanligast förekommande typerna av sköldar.
Naturligtvis förekommer andra typer av sköldar – exempelvis sköldar vars storlek liggermellan två av de presenterade sköldarna. Varje sköld presenteras på tre sätt: med en
textbeskrivning, en rad i sköldtabellen (tabell 6-3) samt med en illustration som visar sköldtypeni skala 1:10 (det vill säga 10 cm på bilden motsvarar en meter i verkligheten).
Beskrivning av olika sköldar
Bucklare : En bucklare är en mycket liten rundsköld, sällan
mer än 40 cm i diameter, med sköldbuckla och handgrepp –rem saknas. Bucklare kallas även kallad ’targ’ på vissa håll. 
Liten rundsköld : En liten rundsköld som är drygt en halv
meter i diameter. Skölden är tillverkad i trä, med sköldbucklai metall och handgrepp.
Stor rundsköld : Som ovan, fast diametern är knappt en
meter. En stor rundsköld kan förses med bärrem så att den kanbäras på ryggen.
Riddarsköld : Den klassiska riddarskölden, med en rak över-
sida och rundad eller spetsig undersida. Riddarsköldar är oftautsmyckade med ett heraldiskt vapen eller en symbol. Riddar-sköldar har alltid ett handgrepp och rem. Dessutom kan riddar-
skölden förses med bärrem så att den kan bäras på ryggen.
Långsköld : Antingen en mandelformad sköld eller en sköld
som är rund upptill och spetsig nedåt. Långskölden har bådehandtag och rem. Den kan dessutom förses med bärrem så attden kan bäras på ryggen.
Välvd sköld : En stor rektangulär sköld som är välvd i det
horisontala planet. Välvda sköldar är speciellt konstruerade föratt användas i formation med andra sköldbärare.
Bågskyttesköld : Bärbar skärm med en spets i nederkanten
eller stöttor för att en bågskytt eller armborstskytt skall kunnastå i skydd bakom skölden. Skölden kan ha en liten siktgluggför skyddad observation.
Bucklare
Riddarsköld
Liten
rundsköldStor
rundsköld
Långsköld

--- Page 155 ---
• 152 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Förklaringar till tabellen med sköldar
STYK : Styrkekrav. Den minsta STY som behövs för att an-
vända skölden ohindrat. Klarar man inte av STYK så blir allamanövrer med skölden en nivå svårare (+Ob1T6).
BRYT : Brytvärde, det vill säga hur mycket skada skölden tål
innan den går sönder. BRYT används i en frivillig regel somfinns i de avancerade stridsreglerna.
Passivt skydd : Ibland kan man ha turen att får skydd av sin
sköld även om man inte medvetet gör någon ansats att för-svara sig med den. Numrena i tabellen syftar på de delom-råden som skölden skyddar passivt. Om en person som bärsköld blir träffad i ett delområde som täcks av skölden är det
50% chans att träffen tar i skölden. Slå en valfri tärning – uddamedför att skölden skyddar, medan jämt medför att sköldeninte skyddar. 
Skada : Anger hur mycket skada skölden gör då den används
vid Sköldstöt (en anfallsmanöver). Skadan är alltid krossande(K) – om inte skölden är utrustad med en sköldspik, då den görstickskada (S) istället. Då sköldar används för att göra Sköldstötså är sköldens SI 1/1.
Vikt: Sköldens normala vikt i kilogram.
Pris: Priset i silvermynt för en normal sköld.
Sköld STYK BRYT SI Passivt skydd* Skada* Vikt Pris
Bucklare 2 10 1/1 10,12 K 1,0 kg 40 silver
Liten rundsköld 5 14 1/1 6,8,10,12 K+1 1,8 kg 50 silver
Stor rundsköld 8 16 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,0 kg 75 silverRiddarsköld 8 18 1/1 4,6,8,10,12,14 K+2 3,2 kg 100 silver
Långsköld 9 13 1/1 4,6,8,10,12,14-16 K 4,0 kg 100 silverVälvd sköld 9 15 1/1 4,6,8,10,12,14-16 K+1 5,0 kg 200 silver
Bågskyttesköld – 12 1/1 3,4,6,8,10,12,13-20 – 6,0 kg 175 silverLäderförstärkning +1 +1 – – – 1,1 1,5
Metallskoning +2 +3 – – +1 1,5 2,5Sköldspik – – – – S+3** 1,1 +25 silver
*Avser delområden för en högerhänt person. Om man använder skölden med höger hand så skyddas istället motsvarande delområden
på höger sida – exempelvis delområdena 5, 7, 9, 11 och 13.
**Ersätter krosskadan vid en sköldstöt.
Tabell 6-3: Sköldar. I tabellen presenteras de vanligaste typerna av sköldar och deras speltekniska värden.
Välvd sköldBågskyttesköld

--- Page 156 ---
• 153 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Pansarvärde
Alla typer av rustning har tre Pansarvärden som beskriver hur
mycket skydd som pansartypen ger mot olika typer av skada. Dåman blir träffad drar man bort den träffade kroppsdelens Pansar-värde från den skadeverkan som vapnet gör. Observera att detfinns ett unikt Pansarvärde för varje typ av skada (Hugg, Kross ochStick). Olika pansartyper och deras pansarvärde finns i tabell 6-4.I tabell 6-9 finns olika pansarvärden för olika typer av rustningar.
Att bära rustning
Det är betydligt lättare ur belastningssynpunkt att bära rustningpå kroppen än att ha den i exempelvis famnen eller i rygg-säcken. Därför räknas all belastning hälften för rustning somrollpersonen har tagit på sig. Rustning som eventuellt bärs iryggsäck eller dylikt ger dock normal belastning. Se ocksåregeln om Multipla skydd angående flera lager rustning.
Exempel:
Fremen de Rizar är en ung ädling som brukar bära ringbrynje-skjorta. De Rizar är 175 cm och väger 68 kg – således vägerhans rustning 7,4 kg. Men när han bär den på sin kropp såräknas bara halva vikten till belastning, det vill säga 3,7 kg.
Specialtillverkade rustningar
Priset för en rustning beror på materialet och hur många delom-råden rustningen täcker. Även rustningens storlek kan påverkapriset. I tabell 6-4 anges pris, tidsåtgång och vikt per delområdeför olika material (pansartyper). Observera att vissa delområdenkalkylmässigt räknas som flera vanliga delområden med avseendepå pris, tidsåtgång och vikt. Skallen räknas som 2, Bröstkorgensom 4, Magen som 3, varje Lår som 3 och varje Vad som 2.Delområden
En humanoids kropp är uppdelad i ett antal träffområden somi sin tur är uppdelade i en mängd delområden. För att lättarekunna hålla ordning på delområdena så har varje delområde ettunikt nummer (som kallas kod). De delområden (och tillhörade
koder) som presenteras i tabell 6-5 är samma delområden somanvänds i skadetabellerna. I tabell 6-5 finns det dessutom ettvärde för hur många ’ytor’ pansar det krävs för att täcka ett heltområde. Detta värde kallas för delområdesfaktor . 
Exempel:
En ärmlös läderjacka täcker båda skuldrorna, bröstet och buken,det vill säga delområdena 4, 5, 14 och 15. För att täcka dennayta krävs 1+1+4+3=9 delar av en rustning, då summan avområdenas delområdesfaktor är just 9. Eftersom mjukt läder haren vikt av 0,15 kg per delområdesfaktor medför detta attovanstående rustning väger 0,15 x 9, eller 1,35 kg (i tabellenavrundat till 1,4 kg). 
Olika storlek [Frivillig regel] 
De angivna vikterna för rustningar i tabell 6-4 (och äventabell 6-9 längre fram i detta avsnitt) gäller för en normalrollperson som är i snitt 175 cm lång och som vägeromkring 65 kg.
För att få mer detaljrikedom kan man dela in rollpersonens
längd i intervall på 10 cm och rollpersonens vikt i intervallpå 10 kg. Normalvikten gäller då i intervallen 171–180 cmoch 61–70 kg. För varje högre intervall (både för längd ochvikt) ökas rustningsvikten med 5% och för varje lägre inter-vall sänks rustningsvikten med 5%. Använd gärna tabellerna6-6 och 6-7 så slipper du räkna.PANSAR & RUSTNINGAR
Med rustning menas i Eon ett skydd som skall skydda bäraren från skada då ett anfallträffar kroppen (exempel på rustningar är brynja, huva och ärmar). Med pansar avses entyp av material som man kan använda för att konstruera rustningar (exempelvis läder
eller plåt). Denna distinktion är viktig eftersom Eons regler tillåter spelaren att konstruera egnarustningar med hjälp av olika pansartyper.
Pansartyp Hugg *Kross *Stick * BRYT Pris ** Tid** Vikt**
Vadderat tyg 2 3 1 10 2 silver 2 h 0,10 kg
Päls 2 3 2 13 3 silver 2 h 0,15 kg
Mjukt läder 3 4 3 14 4 silver 3 h 0,15 kgHärdat läder 5 6 5 15 12 silver 10 h 0,30 kg
Ringläder 7 5 4 14 20 silver 5 h 0,60 kgNitläder 7 5 4 13 16 silver 5 h 0,40 kg
Fjällpansar 8 5 5 15 25 silver 5 h 0,45 kgLamellpansar 8 3 7 16 30 silver 8 h 0,40 kg
Ringbrynja 10 1 4 17 40 silver 16 h 0,425 kgTunnplåt 7 5 7 16 60 silver 20 h 0,475 kg
Plåt 13 9 14 20 80 silver 25 h 0,60 kgTjockplåt 26 18 28 24 130 silver 35 h 1,25 kg
*Avser pansarvärde mot den angivna skadetypen.
**Avser pris, tidsåtgång respektive vikt per delområdesfaktor.
Tabell 6-4: Olika pansartyper, deras Pansarvärden, brytvärden, samt data för tillverkning av rustningar. 

--- Page 157 ---
• 154 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Exempel:
Tzorcelan är stor och kraftig. Han är 202 cm och väger 117 kg.Hans passformade långa fjällskjorta väger alltså mer än de 9,9kg som en normal väger. Vikten modifieras först med längden ochblir således 9,9  1,15 = 11,385 kg. Därefter modifieras vikt-en med Tzorcelans kroppsvikt 11,385  1,25 = 14,23125,vilket avrundas till 14, 2 kg. Tzorcelans vän, dvärgen Kharzim
klan Ghor den Väldige, däremot, har ett ringbrynjehauberk somför en ordinärt byggd person skulle väga 12,6 kg, men det vägerbetydligt mindre för vår sturske dvärg. Kharzim är 124 cm långoch väger 54 kg. Rustningens vikt modifieras först med dvärgenslängd 12,6  0,75 = 9,45 kg och sedan med dvärgens vikt9,45  0,95 = 8,9775, avrundat till 9,0 kg.
Bära annans rustning
Mjukt läder och tyg har lika stor tolerans som vanliga kläder. Ring-brynja har mycket stor tolerans – en storlek passar (nästan) alla. Alla
styva rustningar är som regel specialtillverkade för en viss per-son och passar därför sällan till en annan person – om en annanperson bär den, är risken stor att den klämmer, skaver, glapparoch hindrar. Halvstyva rustningar (fjällpansar, lamellpansar, nit-läder och ringläder) har större tolerans. Passformsfel rättas tillmed remmar. Men här gäller sunt förnuft från spelledarens sidaså inte en trukh försöker ta på sig en dvärgbrynja...
För att bära någon annans styva rustning (exempelvis plåt eller
härdat läder) krävs att STY respektive TÅL inte skiljer mer äntvå poäng, annars ökar utmattningen med +1 per handling persteg. Detsamma gäller för längd/vikt – per 10 cm/kg skillnadökar utmattningen med +1 per handling per intervall. Exempel:
Jac har STY 14 och TÅL 15. Han är 182 cm lång och väger85 kg. Han försöker ta på sig en plåtharnesk från en fiendesrustkammare. Fienden har STY 13 och TÅL 12 och är 180cm men väger 100 kg. STY är inom två steg men TÅL skiljermed tre steg – där får Jac en poäng extra utmattning per hand-ling när han bär rustningen. Längden är inte heller något prob-lem, men vikten skiljer med 15 kg, mer än +10 kg från Jacsegen, så även där får han en poäng extra utmattning per hand-ling. Utöver den vanliga belastningen så får Jac alltså två poängextra utmattning varje handling han utför. Han måste pass-forma rustningen när han återkommer till Camard...
För hjälmar gäller det att de hjälmar som omsluter huvudet (ex-
empelvis tunnhjälm) måste passformas av en smed innan någon
annan kan bära den. För andra hjälmar gäller sunt förnuft.
En smed eller rustningsmakare brukar kunna justera för stora
ringbrynjor, läderjackor och annat till rimliga priser. Pass-formning av en rustning räknas fram på samma sätt som närman tar fram en ny rustning, men det tar 10% av den ordinarietiden per delområde. Priset brukar ligga på mellan 10–20% avursprungspriset.
Det tar alltså 95 arbetstimmar (38 delområden  25 timmar 
0,1) att modifiera en helrustning i plåt så att den passar enannan person än ursprungsbäraren.
Blåslagen [Frivillig regel]
Även om rustning absorberar all skadeverkan får en träffadperson alltid minst en poäng Smärta från varje träff.Delområde Kod Delområdesfaktor
Ansikte 1 1Skalle 2 2
Hals/Nacke 3 1Vänster skuldra 4 1
Höger skuldra 5 1Vänster överarm 6 1
Höger överarm 7 1Vänster armbåge 8 1
Höger armbåge 9 1Vänster underarm 10 1
Höger underarm 11 1Vänster hand 12 1
Höger hand 13 1Bröstkorg 14 4
Mage 15 3Underliv 16 1
Vänster höft 17 1Höger höft 18 1
Vänster lår 19 3Höger lår 20 3
Vänster knä 21 1Höger knä 22 1
Vänster vad 23 2Höger vad 24 2
Vänster fot 25 1Höger fot 26 1Rollpersonens vikt Modifikation 
varje –10 kg –5% ytterligare51–60 kg 0,95 (–5%)
61–70 kg 1,00 (+0%)71–80 kg 1,05 (+5%)
81–90 kg 1,10 (+10%)91–100 kg 1,15 (+15%)
101–110 kg 1,20 (+20%)111–120 kg 1,25 (+25%)
121–130 kg 1,30 (+30%)varje +10 kg +5% ytterligareRollpersonens längd Modifikation
varje –10 cm –5% ytterligare121–130 cm 0,75 (–25%)
131–140 cm 0,80 (–20%)141–150 cm 0,85 (–15%)
151–160 cm 0,90 (–10%)161–170 cm 0,95 (–5%)
171–180 cm 1,00 (+0%)181–190 cm 1,05 (+5%)
191–200 cm 1,10 (+10%)201–210 cm 1,15 (+15%)
211–220 cm 1,20 (+20%)varje +10 cm +5% ytterligare
Tabell 6-5: Delområden, deras kod och delområdesfaktor. Tabell 6-7: Rustningsmodifikation beroende på rollpersonens vikt.Tabell 6-6: Rustningsmodifikation beroende på längd.

--- Page 158 ---
• 155 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Multipla skydd [Frivillig regel]
Använder man flera skydd i flera lager adderas Pansarvärdena
ihop. Belastning räknas som vanligt för rustningen som liggernärmast kroppen, det vill säga halva vikten. För alla ytterligarelager används vikt i kg rakt av – men man bör ta bort event-uell medräknad vaddering i beräkningarna. Observera attdenna regel enbart bör tillåtas om belastnings- och utmatt-
ningsreglerna används. 
Exempel:
Kharzim klan Ghor den Väldige har vanligtvis på sig dubblaringbrynjehauberk. Han har givetvis en vadderad hauberk ochöver det en ickevadderat hauberk till. I exemplet för den frivill-iga regeln Olika storlek såg vi att hans vadderade hauberk väger9,0 kg. En vanligt hauberk väger 12,6 kg, men då är 2,4 kgvaddering inräknat (24 delområdesfaktorer  0,1 kg frånvadderat tyg). Alltså väger en vanligt hauberk utan vaddering10,2 kg. Anpassat till Kharzims storlek väger en ickevadderathauberk 7,3 kg. Kharzims totala belastning på grund avrustning blir (9,0 kg) / 2 + 7,3 kg = 11,8 kg.
Om man inte använder reglerna om belastnings- och utmatt-
ning kan man använda en förenklad regel som säger att för varje
extra lager rustning en rollperson bär ökar alla svårigheter meden nivå (+Ob1T6) per extra lager. 
Observera att normal vaddering redan är inräknad i olika
pansartypers Pansarvärden. Ringbrynjor är som regel vadd-erade med tyg, men det förekommer även att man bär ring-brynjor utan vaddering. Vadderingen är alltid ett separat plaggsom går att ta ur för att torka, byta och tvätta.
Observera vidare att vissa typer av rustning inte går att kom-
binera! Det är till exempel omöjligt att ha på sig mer än enhjälm, eller att ha på sig mer än en helrustning i plåt. De typersom går att kombinera är vanligtvis mjuka och flexibla rust-ningstyper som till exempel tyg, läder eller ringbrynja – ochringbrynjehuvor går utmärkt att ha under hjälmar. Spelledarenhar som vanligt sista ordet.
Skada på pansar [Frivillig regel] 
Varje gång en rustning tar skada som överskrider dess BRYTfinns risken att rustningen skadas eller i värsta fall förstörs. Omså sker anges i tabell 6-8. Brytreglerna för pansar fungerar påsamma sätt som brytreglerna för vapen och sköldar, med deundantaget att vapnet som träffar rustningen inte kan skadas.Observera att en rustning bara har ett BRYT för helarustningsdetaljen – man har alltså inte separata BRYT för varjeenskilt delområde.
Om skadeverkan är mindre än eller lika med BRYT händer
ingenting. Om skadeverkan är större än BRYT men mindreän eller lika med BRYT  2 så minskar rustningens BRYTmed en poäng (-1). Dessutom skall ett mycket lätt slag(Ob1T6) slås mot BRYT. Misslyckas slaget går rustningensönder – BRYT sätts då direkt till noll (0). Lyckas slagethänder inget.
Är skadeverkan över BRYT  2 minskar först BRYT med ett
poäng (–1) som ovan, men dessutom skall ett lätt slag (Ob2T6)slås mot BRYT. Misslyckas slaget går rustningen sönder enligtovan. Om skadeverkan överskrider ännu högre multiplar avBRYT så ökar svårigheten för slaget mot BRYT ytterligare.
Däremot minskar BRYT bara med en poäng oavsett skade-verkan.
Skulle BRYT för rustningen någonsin nå noll eller lägre är rust-
ningen förstörd. Om en rustning går sönder får bäraren enbarttillgodoräkna sig halva Pansarvärdet för det anfallet som förstörderustningen – därefter räknas rustningen som oanvändbar.
Slitage på mjukt pansar [Frivillig regel]
Rustningstyperna päls, vadderat tyg och mjukt läder är extra
tåliga mot anfall från kross- och stickvapen. Därför räknasBRYT som dubbelt vid anfall från kross- och stickvapen motdessa pansartyper när man kontrollerar om rustningen tarskada. Observera dock att BRYT är oförändrat (det bararäknas dubbelt i dessa fall).
Exempel: 
Jac Vobar har på sig en ärmlös läderjacka. Under en stridsticker en elak tirak honom i ryggen med ett spjut. Mjukt läderhar BRYT 14 men det räknas dubbelt mot stick. Skadeverkanblir svindlande 31! När kontroll för rustningen kommer ärSkadeverkan mer än dubbla BRYT,  men inte mer än dubblaBRYT  2. Effekten på Jacs jacka är att BRYT minskar medett steg, till 13.
Helrustning och tornerrustning
En helrustning är en ytterst effektiv rustning då det inte finnsspeciellt många möjligheter för en motståndare att hittaglipor. Jämför med om man sätter ihop olika plåtdetaljer ochpå samma sätt skapar sig en rustning som liknar helrustningen,så kommer man ändå inte från det extra arbetet som ärnedlagt på helrustningen just för att passa ihop delarna ochskapa skydd i gliporna genom förstärkningar, extra plåtar ochextra ringbrynja. Detta medför att alla försök att hitta glipor ien helrustning försvåras med en nivå (+Ob1T6) utöver de
vanliga modifikationerna för att hitta glipor. 
En tornerrustning är ytterst otymplig att röra sig i – den är
skapt för att bäraren skall sitta i sadeln under tornerspel. Allaförsök att agera till fots i en tornerrustning medför en svårig-hetsökning med en nivå (+Ob1T6) för alla fysiska
färdigheter, såsom klättra, hoppa eller slåss.Tabell 6-8: Sammanfattning av reglerna för brytvärde.Krav Resultat *
Skadeverkan > BRYT BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob1T6 mot BRYT för
att se om rustningen håller.
Skadeverkan > BRYT2 BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob2T6 mot BRYT föratt se om rustningen håller.
Skadeverkan > BRYT3 BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob3T6 mot BRYT för
att se om rustningen håller.
Skadeverkan > BRYT4 BRYT sänks med ett (–1).
Slå Ob4T6 mot BRYT föratt se om rustningen håller.
*Sänks BRYT till noll så gör objektet sönder automatiskt.

--- Page 159 ---
• 156 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Hjälmar med begränsad sikt
Alla hjälmar som har ansiktsskydd medför att bäraren får pro-
blem med sikten. Bäraren ser enbart i en begränsad vinkel raktfram vilket kan ställa till problem. Regelmässigt innebär att allaeventuella anfall som kommer från någon sida om bärarenräknas som överraskande. Dessutom medför den instabila blick-
fokuseringen då bäraren rör sig att VINIT-svårigheten ökarmed en nivå (+Ob1T6) när bäraren skall ’öppna’ striden.
Bucklor på plåtrustningar [Frivillig regel] 
Rustningar i plåt kan skadas vid anfall. Om en rustning i plåtfår ta emot en skadeverkan som överstiger BRYT så är det50% chans (udda på 1T6) att delen bucklas och skadas. En träffpå en ’fast’ del som till exempel bröstplåten ellerunderarmsskenan ger bara +Ob1T6 i svårighetsgrad för varjebucklad rustningsdel som brukas för manövern.
En träff i en ’rörlig’ del, exempelvis armbågen eller knäleden,
får däremot delen att låsa sig. Vad detta har för effekt berorgivetvis på situationen, men om höger armbåge inte fungerarkan det få katastrofala följder för en person som svingar ettstorsvärd. Det är upp till Spelledaren att avgöra vilka precisaföljder bucklorna får för bäraren.
Exempel: 
Tzorcelan har på sig sina armskenor när han får en träff av entiraksabel vid ett överfall i Sunariskogen. Träffen tar i skenanoch skadeverkan överstiger BRYT. Utöver alla andra effekterär det nu 50% risk att skenan är såpass bucklig så den störTzorcelan. Slaget på 1T6 blir 3 – skenan är bucklig!Spelledaren bestämmer att bucklan ligger och ’skär’ in i hudenoch skaver mot skelettbenet i underarmen! Alla handlingar sominvolverar underarmen medför nu en svårighetsökning med+Ob1T6 tills bucklan är utbankad av någon kunnig person...
Skötsel av pansar
Metallrustningar bör förvaras torrt eller inrullade i oljigt tyg.Rostfläckar borttages med sand. Plåt kan målas, förtennas ellerlinoljekokas för att få ett gott skydd mot rost. Ringbrynja kanockså linoljekokas, dock inte lamell-, ring- eller fjällpansar dåde delvis består av läder. Ju bättre polerad en rustning är destobättre rostbeständighet har den. Bucklor måste knackas ut ochman bör få eventuella skador ihopsmidda. En del bucklor kanman trycka ut själv, medan hål måste åtgärdas av enprofessionell rustningssmed. Remmar och andra läderdetaljermåste smörjas för att inte torka och brista vid olämpligatillfällen. Vadderingen bör tas ur och torkas efter att ha buritsi en längre strid eller under en hel dag för att undvika mögeli vadderingen och rostskador i metallen.
Myten krossas!
Det går alldeles utmärkt att sova bra i ringbrynja, förutsatt attman har något under! Övriga mindre smidiga rustningstypersom härdat läder eller plåtrustning är däremot ganskaobekväma att sova i, förutsatt att man inte är väldigt tröttvilket i sin tur innebär att man inte vaknar när det därobligatoriska monstret kommer mitt i natten... Det går ocksåalldeles utmärkt att smyga i plåtrustning, så länge som man tardet lugnt. Det går till och med att lyckas med kullerbyttor i
plåtrustning, utan alltför stora problem. Det största, enskildaproblemet med att bära rustning är att man blir trött! Man blirinte direkt osmidig i en helrustning, då dess passform är gjordjust för personen som bär den, men man blir snabbt trött.Framför allt armar och ben blir snabbt trötta om dessa beklädsmed tunga rustningar, speciellt då den ’lösa’ ringbrynjan.
Reparation av BRYT [Frivillig regel]
Efter ett par vildsinta strider kan även de mest välsmidda vapenoch rustningar bli fulla av fula jack och märken. För att und-vika att detta sätter ner stridsdugligheten krävs därför regel-bundet underhåll och reparationer av såväl pansar somhandvapen. Lättare underhåll, som bryning och infettning,sköter användaren lättast själv, men för kompensationer avminskningar i BRYT krävs en hantverkskunnig. Beroende påvad är som ska repareras nyttjas separata hantverksfärdigheter:Bågtillverkare, Lädermakare, Rustningssmed, Timmermanoch Vapensmed. Svårighetsgraden på reparationsslaget hämtasur tabell 6-10.
Om slaget lyckas perfekt återställs BRYT till sitt ursprungliga
värde. Ett lyckat slag ökar BRYT med lika många poäng somtärningsslagets effekt (dock minst ett). Man kan aldrig höjaBRYT till mer än det ursprungliga värdet.
Ett misslyckat reparationsslag medför ingen ökning av BRYT,
däremot kostar det ändå lika mycket. Det tar också lika lång tid.Om slaget skulle fumlas sänks BRYT omedelbart till noll (0).
Priset för reparation är 10% av nypriset. Detta inkluderar arbete
och material. Tiden kan beräknas med hjälp de typiska lönernaför hantverkare på sidan 287. Dividera reparationskostnaden(minus material) med lönen för att få tiden. Det är dock fulltmöjligt att skynda på processen – en halvering av tidsåtgångeninnebär att slaget blir en nivå svårare (+Ob1T6).
Om reparationen var av ett helt trasigt föremål (med BRYT
noll) dubblas priset. Svårigheten är dessutom högre.
Exempel:
Kharzim klan Ghor den Väldige har efter att ha fällt ett partiraker fått bestående men på sin Krell-Kharz som fick sittbrytvärde sänkt från 18 till 15. Han vänder sig därför till enduktig dvärgsmed med 14 i Vapensmed. Processen är lättutförd(Ob2T6) och dvärgasmeden får en positiv effekt på sex (+6),vilket skulle inneburit att BRYT ökades med +6 men eftersomyxan från början hade 18 i BRYT stannar värdet där. Khar-zims Krell-Kharz är nu helt återställd, men Kharzim är 280 0,1 = 28 silverlod fattigare.
Reparation Svårighet
BRYT > 0 Ob2T6BRYT = 0 * Ob3T6
Undermåliga verktyg +Ob1T6Dåligt underhåll** +Ob1T6
Halverad tidsåtgång*** +Ob1T6
*Medför en dubbling av priset. 
**Avser långvarigt slarv med enkelt rutinunderhåll.
***Det är bara möjligt att halvera tidsåtgången en gång.
Tabell 6-10: Reparation av vapen & rustningar.

--- Page 160 ---
• 157 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Vadderat tyg
Denna pansartyp består av tjockt och slitstarkt tyg, vanligen
linne, stoppat med tagel, linblånor (en restprodukt av linbered-ning, det som blir kvar av linstjälkarna) eller lumptrasor.
Tyghuva : En mössa i tjockt vadderat tyg.
Ärmlös jacka : En bekväm väst i vadderat tyg.
Gambesson : En jacka i vadderat tyg.
Byxor : Ett par hyfsat bekväma byxor i vadderat tyg.
Päls
Päls kan fungera som pansar och kräver inte vaddering för att
kunna bäras bekvämt, men kan vara varmt och svettigt omtemperaturen är hög. Päls kan vanligen bäras utanpå andrarustningar utan några större problem.
Pälsmössa : En mössa av päls.
Ärmlös pälsjacka : En grovt ihopsytt päls som täcker kroppen.
Pälsjacka : En ihopsydd päls som täcker kroppen och armarna.
Pälsbyxor : Ett par sydda byxor av päls.
Mjukt läder
Mjukt läder är ett smidig pansarsort som inte hindrar bäraren.
Läder kräver dessutom inte vaddering för att kunna bäras bekvämt.
Huva : En läderhuva med hakrem.
Ärmlös jacka : En läderväst, smidig och bekväm.
Jacka : En ärmlång kort jacka.
Byxor : Ett par läderbyxor.
Armbågsskydd : Ett par rejäla läderskydd som täcker under-
sidan och sidorna av armbågen.Handskar : Ett par rejäla läderhandskar som täcker händerna
och handlederna.Knäskydd : Ett par rejäla läderskydd som täcker knät.
Stövlar : Ett par knähöga stövlar. Kragstövlar uppstår när man
viker ner en överflödig bit stövel då man inte behöver stänkskydd.Skor: Ett par kraftiga läderskor som täcker fötterna och fotvristerna.
Härdat läder
Läder som har kokats i vax eller olja blir betydligt hårdare än
vanligt läder. Härdat läder kräver dock inte vaddering för attkunna bäras bekvämt.
Ribbhjälm : Hjälm av härdat läder med stomme av järn.
Ribbhjälm med ansiktsskydd : Hjälm av härdat läder med
stomme av järn. Täcker även kinderna och näsryggen.Halsskydd : En krage avsedd för att skydda hals och nacke.
Harnesk : En styv bröst-, buk- och ryggplåt. Lätt och smidig
när den är gjord för bäraren.Armskenor : Finns både för under- eller överarmen.
Benskenor : Finns både för låren och vaderna.Ringläder
Ringläder består av mjukt läder med påsydda ganska stora
järnringar (ungefär 3 cm i diameter). Anses vara en enklarevariant av den betydligt dyrare ringbrynjan. Ringläder kräverinte vaddering för att kunna bäras bekvämt. 
Harnesk : Ett buk- och bröstskydd.
Ringskjorta : Ett långt ringläderharnesk.
Armskydd : En armlängdslång löstagbar ärm, som kan sättas
fast i ett harnesk.
Nitläder
Nitläder består av mjukt läder med en stor mängd metallnitar(mellan 1,5 och 4 cm i diameter). Anses jämte ringlädret varaen enkel variant av den betydligt dyrare ringbrynjan. Kräverinte vaddering för att bäras bekvämt.
Harnesk : Ett buk- och bröstskydd.
Nitskjort a: Ett förlängt nitläderharnesk.
Armskydd : En armlängdslång löstagbar ärm, som kan sättas
fast i ett harnesk.Byxor : Ett par ganska obekväma byxor.
Fjällpansar
Fjällpansar består av mjukt läder som förstärkts med fastnitade
plåtbitar i jämna rader.
Krage : Ok med metallfjäll som skyddar hals, nacke och skuldror.
Harnesk : Torsoskydd som täcker buk och bröst samt rygg.
Kort fjällskjorta : Ett längre harnesk som täcker höfterna och
överarmarna.Lång fjällskjorta : Den längsta typen av harnesk – täcker hela
armarna till och med handleden och når ned till låren. Är ganskaobekväm för armarna, då fjällen medför minskad rörlighet.
Lamellpansar
Små metallplåtar som är hopsnörda med varandra. Krävervaddering för att bäras bekvämt.
Harnesk : Ett torsoskydd som täcker hela vägen ner mot låren.
Armskydd : Skyddar överarmens utsida. Sätts ofta ihop med
ett harnesk. Att låta skyddet nå vidare ned över armen är enpraktisk omöjlighet, då rörligheten blir ytterst begränsad.
Ringbrynja
En mängd mindre järnringar (ungefär en cm i diameter) som ärhoplänkade med varandra. I standardsättet att konstruera enringbrynja så går varje ring genom fyra andra ringar. Man harofta vaddering under, men det är inte tvunget. Vaddering gördet dock betydligt bekvämare att bära ringbrynja.RUSTNINGSBESKRIVNINGAR
En rustning är ett skydd som skall skydda bäraren utan att hindra rörelser i allt för stor ut-sträckning. I detta avsnitt beskrivs de olika pansartyperna och vilka rustningsdelar somofta tillverkas med varje pansartyp. I tabell 6-9 finns en utförlig lista med både vanliga
förekommande rustningsdelar och på kompletta rustningar.

--- Page 161 ---
• 158 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Vadderat tyg Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Ärmlös jacka 2 3 1 4–5, 14–15 10 0,9 kg 18 silver
Gambesson 2 3 1 4–11, 14–18 10 1,8 kg 36 silver
Tygbyxor 2 3 1 16–24 10 1,5 kg 30 silver
Päls Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Ärmlös pälsjacka 2 3 2 4–5, 14–20 13 2,7 kg 54 silverPälsjacka 2 3 2 4–11, 14–15 13 2,3 kg 45 silver
Pälsbyxor 2 3 2 16–24 13 2,3 kg 45 silver
Mjukt läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Ärmlös jacka 3 4 3 4–5, 14–15 14 1,4 kg 36 silverJacka 3 4 3 4–11, 14–15 14 2,3 kg 60 silver
Armbågsskydd, par 3 4 3 8–9 14 0,3 kg 8 silverHandskar, par 3 4 3 12–13 14 0,3 kg 8 silver
Byxor 3 4 3 16–24 14 2,3 kg 60 silverKnäskydd, par 3 4 3 21–22 14 0,3 kg 8 silver
Stövlar, par 3 4 3 23–26 14 0,9 kg 24 silverSkor, par 3 4 3 25–26 14 0,3 kg 8 silver
Härdat läder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Halsskydd 5 6 5 3 15 0,3 kg 12 silverHarnesk 5 6 5 4–5, 14–15 15 2,7 kg 108 silver
Armskenor, par 5 6 5 6–7, 10–11 15 1,2 kg 48 silverBenskenor, par 5 6 5 19–20, 23–24 15 3,0 kg 120 silver
Ringläder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Harnesk 7 5 4 4–5, 14–15 14 5,4 kg 180 silverRingskjorta 7 5 4 4–5, 14–18 14 7,2 kg 240 silver
Armskydd 7 5 4 6–11 14 3,6 kg 120 silver
Nitläder Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Harnesk 7 5 4 4–5, 14–15 13 3,6 kg 144 silverNitskjorta 7 5 4 4–5, 14–18 13 4,8 kg 192 silver
Armskydd, par 7 5 4 6–11 13 2,4 kg 96 silverByxor 7 5 4 16–24 13 6,0 kg 240 silver
Fjällpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Krage * 10 8 6 3–5 15 1,7 kg 81 silverHarnesk * 10 8 6 4–5, 14–15 15 5,0 kg 243 silver
Kort fjällskjorta * 10 8 6 4–7, 14–18 15 7,7 kg 378 silverLång fjällskjorta * 10 8 6 4–11, 14–18 15 9,9 kg 486 silver
*Vadderad.
Lamellpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Harnesk * 10 6 8 4–5, 14–18 16 6,0 kg 384 silver
Armskydd, par * 10 6 8 6–7 16 1,0 kg 64 silver
*Vadderad.
Ringbrynja Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Skjorta * 12 4 5 4–7, 14–18 17 7,4 kg 588 silver
Hauberk * 12 4 5 4–11, 14–20 17 12,6 kg 1008 silver
Lösa ärmar, par * 12 4 5 6–11 17 3,2 kg 252 silverHandskar, par * 12 4 5 12–13 17 1,1 kg 84 silver
Hosor * 12 4 5 19–26 17 7,4 kg 588 silver
*Vadderad.

--- Page 162 ---
• 159 •EON VAPEN & RUSTNINGAR
Hjälmar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Material Vikt Pris
Tyghuva 2 3 1 2 10 Tyg 0,2 kg 4 silver
Pälsmössa 2 3 2 2 13 Päls 0,3 kg 6 silver
Läderhuva 3 4 3 2 14 Mjukt läder 0,3 kg 8 silverRibbhjälm 5 6 5 2 15 Härd. läder 0,6 kg 24 silver
Ribbhjälm med ansiktsskydd 5 6 5 1–2 15 Härd. läder 1,2 kg 48 silverRingbrynjehuva * 12 4 5 2–3 17 Ringbrynja 1,6 kg 126 silver
Öppen hjälm * 15 12 15 2 20 Plåt 1,4 kg 164 silverÖppen hjälm med ansiktsskydd * 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1 kg 246 silver
Öppen hjälm med nackskydd * 15 12 15 2–3 20 Plåt 2,1 kg 246 silverVisirhjälm * 15 12 15 1–2 20 Plåt 2,1 kg 246 silver
Visirhjälm med nackskydd * 15 12 15 1–3 20 Plåt 2,8 kg 328 silverTunnhjälm * 28 21 29 1–3 24 Tjockplåt 5,4 kg 528 silver
Tornerhjälm * 41 30 43 1–3 26 Tj.plåt+plåt 7,8 kg 848 silver
*Vadderad.Tunnplåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Paradrustning *,** 9 8 8 4–11, 14–26 16 18,4 kg 1984 silver
Armskenor, par * 9 8 8 6–7, 10–11 16 2,3 kg 248 silver
Handskar, par * 9 8 8 12–13 16 1,2 kg 124 silverBenskenor, par * 9 8 8 19–20, 23–24 16 5,8 kg 620 silver
Skor, par * 9 8 8 25–26 16 1,2 kg 124 silver
*Vadderad.
**Avser komplett paradrustning helt utan utsmyckning – sådan utsmyckning kan i extrema fall göra rustning flera gånger dyrare.
Plåtpansar Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Halsskydd * 15 12 15 3 20 0,7 kg 82 silver
Harnesk * 15 12 15 4–5, 14–15 20 6,3 kg 738 silver
Helrustning * 15 12 15 4–11, 14–26 20 22,4 kg 2624 silverArmrör, par * 15 12 15 6–11 20 4,2 kg 492 silver
Armbågsskydd, par * 15 12 15 8–9 20 1,4 kg 164 silverBenrör, par * 15 12 15 19–24 20 8,4 kg 984 silver
Knäskydd, par * 15 12 15 21–22 20 1,4 kg 164 silverArmskenor, par 13 9 14 6–7, 10–11 20 2,4 kg 320 silver
Benskenor, par 13 9 14 19–20, 23–24 20 6,0 kg 800 silver
*Vadderad.
Tjockplåt Hugg Kross Stick Täcker BRYT Vikt Pris
Tornerrustning * 28 21 29 4–11, 14–26 24 43,2 kg 4224 silver
*Vadderad.
Tabell 6-9: Olika typer av rustningar och rustningsdelar (konstruerade av olika typer av pansarsorter).
Ringläder Nitläder Ringbrynja
 Fjällpansar Lamellpansar

--- Page 163 ---
• 160 •VAPEN & RUSTNINGAR EON
Huva : En huva som även skyddar halsen.
Skjorta : En brynja som täcker från överarmen till halva låren.
Ett ringbrynjeskjorta är ganska smidig att bära och agera i.Hauberk : En lång brynjeskjorta, vanligen med halvlång ärm.
Lösa ärmar : Täcker under- och överarmen samt armbågen. 
Handskar : Täcker händerna och handlederna.
Hosor : Ett par ringbrynjebyxor som även täcker fötterna med
en sula under.
Plåt
Vanligen järnplåt men i vissa fall brons (i primitiva kulturer)eller mässing (paradrustning). Tunnplåt är något tunnare änvanlig plåt, dels för att det är lättare att bearbeta och dels föratt materialkostnaden är lägre. Tjockplåt består, som namnetantyder, tjockare plåt – men det är nästan bara tornerrust-ningen som görs i tjockplåt, bortsett från vissa hjälmtyper.Det är mycket vanligt att man har vaddering under. Rust-ningsdelar tillverkade i plåt har antingen ringbrynja ellerlamellpansar i gliporna. Det går att ha en ringbrynja underde flesta helrustningar eller harnesk.
Öppen hjälm : Även kallad potthjälm, som täcker den övre
delen av skallen.Öppen hjälm med nackskydd : Som en öppen hjälm men
med förlängning ned över nacken.Öppen hjälm med ansiktsskydd : Som en öppen hjälm men
med ett ögon- och nässkydd av metall.Visirhjälm : En sluten hjälm med ett uppfällbart visir.
Visirhjälm med nackskydd : En sluten hjälm med ett
uppfällbart visir som har plåtar för nacken.Tunnhjälm : En tunnformad hjälm med enbart ögonspringor.
Sitter ganska tätt åt huvudet och kräver och har mycketvaddering för att vara säker.Tornerhjälm : En stor hjälm med enbart en ögonspringa som
är fastspänd i harnesket. Mycket otymplig och används enbartvid torneringar i samband med en tornerrustning.Helrustning : En komplett rustning av plåt (täcker allt utom
huvudet och händerna).Tornerrustning : Som helrustning men har tjockare plåt och
används enbart i torneringar.Paradrustning : Som helrustning men med mycket rikare
utsmyckning. Ofta tillverkade i tunnare plåt (ibland mässing).Paradrustningen används bara i rent uppvisningssyfte.Observera att priset för paradrustningen i listan avser enrustning helt utan utsmyckning.Harnesk : Bestående av bröst-, rygg- och bukplåt med plåtar
som även täcker skuldror.Halsskydd : Ett metallband som skydd runt halsen.
Armskenor : Ett par för varje arm. Finns i varianter både för
under- och överarmen.Armrör : Ett par rör av plåt som är ledade vid armbågen.
Armbågsskydd : Ett par skydd som täcker undersidan och
sidorna av armbågen.Handskar : Plåthandskar som når upp en bit över handleden.
Benskenor : Ett par för varje ben. Finns i varianter för både
lår- och vader. Benrör : Ett par rör av plåt som är ledade vid knäleden. 
Knäskydd : Täcker knäskålen och sidorna av knäet.
Skor: En slags damask av plåt som täcker hela övre delen av
foten. Man bär ofta en vanlig sko under. 
Ribbhjälm
Ribbhjälm
med ansiktsskydd
TornerhjälmVisirhjälm
med  nackskyddTunnhjälmÖppen hjälm
Öppen hjälm
med nackskydd Öppen hjälm
med ansiktsskydd
Visirhjälm

--- Page 164 ---
• 161 •EON SKADOR & LÄKNING
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
SSKKADORADOR &&LÄKNINGLÄKNING
EEn stank av död och lidande slog emot riddar Tzorcelan när
han såg ut över slagfältet. Bara ett par timmar tidigare hadehan slagits för sitt liv och sin tro på denna plats. Marken var
nu beströdd med kroppar, både tappra tempelmän från Cirza-templet och fega fredlösa från Vrimzikiels upprorshär. Fältskärarnagick med vana steg bland kropparna och kontrollerade vilka somvar döda och inte. 
Tzorcelan vände sig om och gick snabbt in i sjuktältet där Jac Vobar
låg. Jac hade kämpat sida vid sida med Tzorcelan, inte för sin troeller övertygelse, utan för sin respekt gentemot riddaren. Jac hadeblivit nedgjord i stridens slutskede av en förbåld legoknekt, ett inhyrtavskum som bara kämpade för penningarna, inte för ära och inte förridderlighet. Tzorcelan hade inte uppfattat knekten i tid och ansågsig sålunda indirekt vållande till Jacs skador.
Riddaren tog ett par snabba steg framåt och tog tag i Cirza-templets
främste kirurg, Lizmen, och frågade rakt på sak vilken hälsa Jac vari. Lizmen log och svarade att Jac hade sargade revben i ryggen ochen avbruten vänsterarm. Tzorcelan suckade djupt och Lizmen ladesin hand på den reslige riddarens axel: ”Men det är inga skador sominte vi klarar av att åtgärda. Jag garanterar dig Cerec, att din vänkommer att vara helt återställd inom kort – åtminstone tillskorvfestivalen i Firina!”
Tzorcelan log ett ansträngt leende och gick bort mot båren där Jac
låg, medvetslös.


--- Page 165 ---
• 162 •SKADOR & LÄKNING EON
Grundprincipen i skadesystemet
Eons skadesystem bygger på att för varje skada som en roll-
person drabbas av, får rollpersonen ett antal kryss Trauma,Smärta och Blödningstakt (Blödningstakten ger upphov till ettantal kryss Blodförlust varje runda). Kryssen för Trauma,Smärta och Blodförlust kryssas för i speciella skadesektioner pårollformuläret. Varje skadesektion består av ett flertal rader medett antal rutor i varje rad. Då kryssen når en ny rad får roll-personen svårare att lyckas med så kallade Chockslag ochDödsslag. Ett misslyckat Chockslag medför medvetslöshet ochett misslyckat Dödsslag innebär att rollpersonen dör. 
Observera att denna beskrivning bara är en sammanfattning –
skadesystemet beskrivs mer detaljerat senare i detta kapitel.
Skadetålighet
På rollformuläret finns det en speciell skadesektion som bestårav tre delar – en sektion för Trauma, en för Smärta och en förBlodförlust. Varje sektion består av tio rader med tio rutor ivarje rad. Rollpersonens Skadetålighet visar hur många rutorsom får användas på varje rad. De rutor som inte får användasskall permanent strykas över så att de inte kan användas.
Rollpersonens Skadetålighet bestäms av vilken Kroppsbyggnad
rollpersonen har, använd tabell 7-1. 
Exempel:
Jac Vobar har normal kroppsbyggnad och har därför en Skade-tålighet på 6. På Jacs rollformulär stryks därför de fyra sistarutorna (av tio) bort på varje rad. Varje rad i sektionen förTrauma skall innehålla sex rutor som inte strukits över. Sammasak gäller också för sektionen för Smärta och Blodförlust.
Chockvärde
Chockvärdet är ett mått på hur bra man tål Smärta och hur lättman har att behålla medvetandet då kroppen utsätts för en fysio-logisk chock. Chockvärdet används både för att slå Chockslagoch Dödsslag. Chockvärdet beräknas som medelvärdet av STY,TÅL och VIL. Chockvärdet kan alltså uttryckas med följandeformel: Chockvärde = (STY+TÅL+VIL)/3. Att bli skadad
Reglerna för skador är tämligen komplexa. För att lättarekunna tillgodogöra sig deras funktion följer här en samman-fattning i vilken ordning reglerna skall användas:
1) Det första steget är att slå hur mycket skadeverkan som
vållas. Varje anfall har en viss skadeverkan som beror påvilket vapen (eller anfall) som används och oftast även påanfallarens grundskada. Mer om detta finns beskrivet istridsreglerna.
2) Det andra steget är att slå vilket träffområde och delområde
som drabbas av skadan. Detta görs med hjälp av träfftabellen(slå 1T100). Mer om hur träfftabellen används finns påsidan 166.
3) Det tredje steget är att reducera skadeverkan beroende på
om det finns skydd på det ställe där anfallet träffade. Detkan vara frågan om rustningsdelar, hjälmar eller kanskenaturligt pansar. Finns inget pansar reduceras naturligtvisinte skadeverkan. Mer om pansar finns på sidan 153. Skade-verkan kallas efter detta steg för Reducerad skadeverkan.
4) Det fjärde steget är att hitta rätt skadetabell. Observera att
det finns skadetabeller för olika typer av skador – det finnsalltså en för huggskador, en för krosskador och en förstickskador (se tabell på sidan 168, 169 respektive 170). 
5) Det femte steget är att sätta in den reducerade skadeverkan
i rätt kolumn i rätt skadetabell. Där står även hur mångaextraskador som skall slås fram. Om den reduceradeskadeverkan är mindre än tio räknas skadan som ytlig ochinga extraskador slås. För varje tio poäng reduceradskadeverkan erhåller rollpersonen en extraskada som slåsfram med 1T10 i rätt kolumn. En rollperson kan få sammaextraskada flera gånger under ett och samma anfall – detbetyder att extraskadan som tillfogades var mycket allvarlig.
6) Det sjätte steget är att se hur mycket Trauma, Smärta och
Blödningstakt som orsakas. Man för in den mängd kryssTrauma och Smärta samt ökar rollpersonens Blödningstaktfrån alla skador och extraskador som tillfogades.
7) Varje gång en rollperson erhåller Trauma skall ett Dödsslag
slås mot rollpersonens Chockvärde. Svårigheten för dettaDödsslag fås ur sektionerna för Trauma och Blodförlust.Misslyckas man slå under rollpersonens Chockvärde såavlider rollpersonen.
8)Varje gång en rollperson erhåller Trauma, Smärta eller Blod-
förlust skall ett Chockslag slås mot rollpersonens Chock-värde. Svårigheten för detta slag fås ur sektionerna för
Trauma, Smärta och Blodförlust. Misslyckas Chockslaget såblir rollpersonen medvetslös.SKADOR
En människokropp reagerar väldigt olika på olika typer av skador, främst beroende på
fysiska och mentala förutsättningar hos offret – men även på faktorer som vilkenkroppsdel som träffades och hur lång tid det tar innan personen kommer under vård. En
kropp kan skadas på olika sätt, dels genom chock och dels genom blödning. En människaförsöker som regel in i det sista undvika att bli skadad. Detta beror på att även mindre skadorsom kanske inte är livshotande är ytterst plågsamma och förhindrar normalt agerande.
Kroppsbyggnad Skadetålighet
Klen 4Svag 5
Normal 6Kraftig 7
Massiv 8
Tabell 7-1: Skadetåligheten beroende av Kroppssbyggnaden.

--- Page 166 ---
• 163 •EON SKADOR & LÄKNING
Trauma
Med Trauma avses sådan skada som gör att kroppsfunktionerna
nedsätts eller upphör att fungera samt sådan skada som gör attkroppsvävnad förstörs. Trauma ger i sig inte upphov till någonsmärta eller blödning.
Rollpersonens skadetålighet visar hur många tomma rutor som
skall finnas i varje rad i Traumasektionen på rollformuläret. Derutor som inte får användas skall permanent strykas över – ellerpå annat sätt markeras så att de inte kan användas.
Ju mer Trauma desto svårare blir det att klara av Dödsslag och
Chockslag. Observera att Trauma däremot inte ger någonsvårighetsökning för färdigheter och attribut. Då kryssen iTraumasektionen når en ny rad så får rollpersonen svårare attlyckas med Dödsslaget och Chockslaget. Vilken svårighets-ökning som det rör sig om anges vid sidan av Traumasektionen.
Trauma tar relativt lång tid att läka – betydligt längre tid än
Smärta och Blödningstakt. Normalt läks ett kryss per dygn.Om rollpersonen vilar hela dygnet och får vård så läks två kryssper dygn (ett kryss var tolfte timme). Om rollpersonen är i fullaktivitet så minskar läkningstakten till ett kryss vartannat dygn. 
Smärta
Smärta omfattar den delen av skadan som består av ren smärta,det vill säga kroppens varningssignaler och fysiologisk chock.Smärtan är alltså ett mått på hur ont rollpersonen har och hurmycket rollpersonens handlingar försvåras. 
Rollpersonens skadetålighet visar hur många tomma rutor som
skall finnas i varje rad i Smärtsektionen på rollformuläret. Derutor som inte får användas skall permanent strykas över, ellerpå annat sätt markeras så att de inte kan användas.
Ju mer Smärta desto svårare blir det att klara av Chockslag.
Dessutom blir det svårare att lyckas med slag för färdigheteroch attribut. En hög smärtnivå gör också att rollpersonensförflyttning påverkas negativt. Observera att Dödsslaget intepåverkas av rollpersonens Smärta. Det är inte ens nödvändigtatt slå Dödsslag om rollpersonen endast får Smärta. Då krysseni Smärtsektionen når en ny rad så får rollpersonen svårare attlyckas med Chockslaget och färdigheter. Vilken svårighets-ökning som det rör sig om anges vid sidan av Smärtsektionen.
Smärta försvinner betydligt snabbare än vad Trauma läker. Nor-
malt försvinner ett kryss Smärta per timme. Om rollpersonenvilar och får vård så försvinner två kryss per timme (ett kryss vartrettionde minut). Om rollpersonen är i full aktivitet så för-svinner ett kryss varannan timme.Definitioner
Blodförlust : Den totala mängd blod en rollperson har
förlorat. Ju större Blodförlust desto svårare blir det attklara av Chockslag och Dödsslag. Förlorat blod återbildasrelativt snabbt.
Blödningstakt : En rollpersons Blödningstakt är den
samlade mängd blod som rollpersonen förlorar varjetidsenhet (varje minut eller varje runda beroende på omBlödningstakten överskrider eller är lika med 10).
Chockslag : Ett svårighetsslag för att ta reda på om en
rollperson blir medvetslös på grund av sina skador.Svårigheterna fås från sektionerna för Trauma, Smärtaoch Blodförlust. Chockslag slås alltid mot rollpersonensChockvärde. Ett nytt slag krävs varje gång rollpersonenfår ett nytt kryss i någon av dessa tre skadesektionerna.
Delområde : Del av ett träffområde.
Dödsslag : Ett svårighetsslag för att ta reda på om en
rollperson avlider på grund av sina skador. Svårigheternafås från sektionerna för Trauma och Blodförlust.Dödsslaget slås alltid mot rollpersonens Chockvärde. Ettnytt slag krävs varje gång rollpersonen får ett nytt kryss isektionen för Trauma.
Extraskador : För varje extraskada som orsakas måste
man slå ett slag på extraskadetabellen för den träffadekroppsdelen.
Reducerad skadeverkan : Skadeverkan som finns kvar
efter det att man har dragit av rustningsskydd.
Skadesektioner : Den del på rollformuläret där Trauma,
Smärta, Blödningstakt och Blodförlust antecknas.
Skadetålighet : Visar hur många rutor som får användas
på varje rad i sektionen för Trauma, Smärta respektiveBlodförlust. De rutor som inte får användas skallpermanent strykas över.
Skadeverkan : Avser den skadeverkan som blir resultatet
då ett vapens skadetärningar slås.
Smärta : Smärta omfattar den delen av skadan som består
av ren smärta och fysiologisk chock. Ju mer Smärta destosvårare blir det att klara av Chockslag och att utförahandlingar (exempelvis svårighetsslag för färdigheter,attribut och VINIT) på grund av omtöckning. Smärtasänker också en rollpersons Förflyttning. Observera attDödsslaget inte påverkas av rollpersonens Smärta.
Trauma : Trauma omfattar den delen av skadan som
består av förstörd vävnad och nedsatta kroppsfunktioner.Ju mer Trauma desto svårare blir Chockslag ochDödsslag.
Träffområde : Den kroppsdel där anfallet träffar. Kallas
även ibland för kroppsdel. Det finns en speciell tabell föratt slå fram vilket träffområde som ett anfall träffar.
Träfftabell : En tabell som används för att avgöra i vilket
träffområde ett anfall träffar.Skadeverkan* Antal extraskador**
1–9 0
10–19 1
20–29 230–39 3
40–29 4
50+ 5
*Avser reducerad skadeverkan.
**Visar hur många slag man skall göra för extraskador.
Tabell 7-2: Antalet extraskador som skadeverkan motsvarar.

--- Page 167 ---
• 164 •SKADOR & LÄKNING EON
Blödningstakt
En rollpersons Blödningstakt är ett mått på hur mycket blod
som rollpersonen förlorar varje tidsenhet. Blödningstaktenantecknas i Blödningssektionen. 
Om Blödningstakten är under tio (<10) så blöder rollpersonen
ett kryss Blodförlust varje minut. 
Om Blödningstakten är tio eller högre (≥10) så avser var tionde
poäng Blödningstakt ett kryss Blodförlust per runda. Dettainnebär att för varje runda som går så får rollpersonen ett antalkryss i Blödningssektionen motsvarande en tiondel avBlödningstakten (avrundat nedåt som vanligt). Se tabell 7-3 fören sammanfattning av dessa regler.
Observera att Blödningstakten omfattar Blodförlust från både
blödande sår och inre blödningar. Inre blödningar fungerarsom vanliga blödningar men är mycket svårare att stoppa – detkrävs kirurgiska ingrepp, magi eller speciella droger.
Blödningstakten ger inte någon svårighetsökning, vilket den
resulterande Blodförlusten gör, på till exempel Chockslag ellerDödsslag.
Blödningstakten minskar relativt snabbt på naturlig väg och kan
dessutom minskas med sårvård och förband. Normalt minskarBlödningstakten med en poäng var tionde minut. Omrollpersonen vilar och får vård så försvinner en poäng var femteminut. Om rollpersonen är i full aktivitet så försvinner bara enpoäng var tjugonde minut. Mer om hur man temporärt stopparblödningar med bandage och dylikt finns i läkningsreglerna påsidan 176.
Ignorera småblödningar [Frivillig regel]
Det finns en orealistisk men snabb regel som innebär attrollpersonen inte får någon Blodförlust om dennesBlödningstakt understiger 10. Om rollpersonen har enBlödningstakt mellan 1–9 räknas denna som så marginell attrollpersonen inte tar någon vidare Blodförlust. Denna regeleliminerar viss bokföring på rollformuläret för spelaren mengör också spelet mindre realistiskt, så spelledaren bör tänkaigenom om denna regel skall användas.
Blodförlust
Blodförlust är den totala mängd blod en rollperson har förlorat.Det enda naturliga sättet som man kan få Blodförlust på, ärgenom att Blödningstakten är högre än noll. Se reglerna förBlödningstakt för information om hur mycket Blodförlust ökari olika situationer.
Skadetålighet som rollpersonen har visar hur många tomma
rutor som skall finnas på varje rad i Blödningssektionen pårollformuläret. De rutor som inte får användas skall permanentstrykas över – eller på annat sätt markeras så att de inte kananvändas. 
Ju mer Blodförlust en rollperson har utsatts för desto svårare
blir Dödsslag och Chockslag. Observera att Blodförlust inte gernågon svårighetsökning för färdigheter och attribut. Varje gången rollpersons Blodförlust höjs så måste man slå ett Chockslagi slutet av rundan. Då kryssen i Blödningssektionen når en nyrad så får rollpersonen svårare att lyckas med Dödsslaget och
Chockslaget. Vilken specifik svårighetsökning det rör sig omanges vid sidan av Blödningssektionen.
Förlorat blod tar relativt kort tid att återbilda. Normalt återbildas
ett kryss per timme (alltså lika snabbt som man återfår Smärta).Om rollpersonen vilar och får vård så återbildas två kryss pertimme istället. Om rollpersonen är i full aktivitet så minskartakten för blodåterbildningen till ett kryss varannan timme.
Dödsslag
Dödsslaget är ett slag som man måste lyckas med för att inte dö.Varje gång en rollperson erhåller Trauma skall ett Dödsslag slåsomedelbart. Ett eventuellt Dödslag slås alltid före eventuellaChockslag.
Observera dock att om en rollperson får Trauma från flera olika
extraskador från ett och samma anfall så slås bara ett Dödsslagefter det att alla extraskadornas Traumakryss är införda.
För att lyckas med ett Dödsslag måste man slå ett svårighetsslag
under rollpersonens Chockvärde. Svårigheten för Dödsslaget fåsur sektionerna för Trauma och Blodförlust. Misslyckas Döds-slaget så avlider rollpersonen av skadan. Man behöver natur-ligtvis inte slå något Chockslag om rollpersonen har avlidit.
Observera att Blodförlust visserligen gör Dödsslaget svårare,
men ökad blodförlust är i sig inte någon anledning till att manmåste slå Dödsslag för sin rollperson (anledningen till detbeskrivs bland reglerna för läkning). Observera vidare att ökadSmärta överhuvudtaget inte gör att man behöver slå Dödsslag.
Chockslag
Chockslaget är ett slag som man måste lyckas med för att intebli medvetslös. När en rollperson får mer Trauma, Smärta ellerBlodförlust skall ett Chockslag slås omedelbart. EventuellaChockslag slås dock efter eventuella Dödsslag.
Observera dock att om en rollperson får flera extraskador mot
sig i en och samma attack slås ändå bara ett Chockslag motsumman av Trauma, Smärta och Blodförlust efter det attattackens alla effekter är antecknade.
För att lyckas med ett Chockslag måste man, på samma sätt
som för Dödsslag, slå ett svårighetsslag under rollpersonensChockvärde. Svårigheten för Chockslaget fås ur sektionernaför Trauma, Smärta och Blodförlust.
Misslyckas Chockslaget så blir rollpersonen medvetslös och
faller orörlig till marken. En medvetslös rollperson får inte göranågra medvetna handlingar.Blödningstakt Blodförlust
1–9 1 kryss per minut
10–19 1 kryss per runda
20–29 2 kryss per runda30–39 3 kryss per runda
+10 +1 kryss
*Appliceras innan man slår eventuella Dödsslag och Chockslag.
Tabell 7-3: Blodförlust beroende av blödningstakten.

--- Page 168 ---
• 165 •EON SKADOR & LÄKNING
Medvetslöshet
Medvetslöshet är resultatet av ett misslyckat Chockslag. En
medvetslös person kan inte utföra några handlingar ellerkommunicera med omvärlden. En medvetslös person fortsättergivetvis att blöda. 
En medvetslös rollperson kommer att förbli medvetslös ända
tills rollpersonen lyckas med ett Chockslag och kvicknar tilleller tills rollpersonen misslyckas med ett Dödsslag och dör. 
Dödsslaget för en medvetslös person behöver egentligen inte
slås förrän någon kommer fram för att kontrollera läget på denmedvetslöse. Det är som vanligt spelledaren som bestämmernär Dödsslaget skall slås. Tänk dock på att ju längre tid det tarinnan hjälpen kommer desto högre blir svårighetsgraden medtanke på att Blodförlusten i många fall ökar.
Om rollpersonens Dödsslag skulle växa till ‘löjligt’ höga nivåer
(exempelvis över Ob10T6) så bör spelledaren kräva ettsymboliskt Dödsslag för att sedan (med största sannolikhet)döma ut rollpersonen som död.
Initiativförlust som följd av skador
Om en stridande rollperson någon gång under rundan får enextraskada så kommer rollpersonen automatiskt att bliförsvarare under innevarande och nästa runda – med andra ordfår rollpersonen inte slå något VINIT-slag. Se även sidan 113för regler för instinktiva försvarsmanövrer – något som enpåtvingad försvarare säkert vill använda sig av.
Observera att bara för att man förlorar initiativet på detta sätt så
leder det inte automatiskt till att motståndaren vinner initiativet– motståndaren måste slå som vanligt om han var försvarareunder den innevarande rundan.
Ont i handen [Frivillig regel] 
Om någon anfaller någon annan med ett naturligt vapen(exempelvis knytnäve eller spark) och man gör mycket skadafår anfallaren själv skador. För varje extraskada någon tillfogaren fiende med ett naturligt vapen får anfallaren en extra poängSmärta. Om den naturliga kroppsdelen är skyddad, exmepelvismed en plåthandske, knogjärn eller liknande så kan spelledarenbestämma att denna regel inte används.
Exempel:
Jac Vobar är med i ett barslagsmål på värdshuset RundaTunnan i Camard. Han har just greppat en fiende, en berusadoch uppkäftig sjöman från Consaber. I nästa runda svingar Jactill sjömannen kraftfullt med sin näve och träffar perfekt! Jac gerdärför (Ob1T6+2 + Ob1T6 + Ob2T6) = 23 i skada medsin näve! Träffen tar i ansiktet på sjömanen och ger honom tvåextraskador vilket visar sig medföra att Sjömannen däckardirekt. Jac får två poäng Smärta i sin hand, som förmodligenvärker som sjutton efter kanonträffen!
Smärtsam förflyttning [Frivillig regel]
En skadad rollperson rör sig långsammare än en oskadad.Regeltekniskt innebär detta att FÖR minskar med ett (–1) förvarje rad som påbörjats i rollpersonens sektion för Smärta. Observera att FÖR inte kan minskas till lägre än ett (1m /
runda). Denna minskning påverkar inte de två meter som enrollperson kan ta sig fram utan att använda en handling. Förmer information om Förflyttning, se sidan 22.
Amputationsrisk [Frivillig regel]
Kraftiga huggskador som orsakar extraskador kan ibland ledatill att hela den träffade kroppsdelen kapas av direkt(amputeras). För att undvika att kroppsdelen amputeras såmåste man slå ett svårighetsslag mot offrets STY. Svårighetenför detta slag består av lika många tärningar som antaletextraskador (det vill säga antalet skador minus ett). Eftersomvissa kroppsdelar är kraftigare byggda än andra så kanamputationsrisken minska beroende på vilken kroppsdel somträffas. Se tabell 7-4 och 7-5.
Observera att slag för amputationsrisk – till skillnad från slag för
brytrisk – inte är beroende av något resultat på skadetabellerna(det finns faktiskt inte något sådant resultat).
Spelledaren kan för enkelhetens skull bestämma att man bara
slår för amputationsrisk om man får två eller fler extraskador.På så sätt slipper man slå lika många slag.
Effekterna av en amputerande skada är vanligtvis tämligen själv-
klar – men i tabell 7-5 anges för säkerhets skull några regel-tekniska effekter för att en person med avhugget huvud inteskall kunna fortsätta att leva. Observera att dessa effekter angesdirekt som hur många poäng Trauma, Smärta och Blödnings-takt som rollpersonen erhåller. Om vissa delar kapas medfördetta att offret genast avlider.


--- Page 169 ---
• 166 •SKADOR & LÄKNING EON
Extraskador Amputationsrisk
1 Ob1T6
2 Ob2T6
3 Ob3T6
4 Ob4T6
+1 +Ob1T6
Delområde Modifikation Skadeeffekt*
Skalle –Ob3T6 Avlider omedelbart**
Ansikte –Ob2T6 Avlider omedelbart**
Nacke/hals –Ob1T6 Avlider omedelbart**Skuldra –Ob1T6 T+25, S+25, B+25
Överarm – T+20, S+20, B+20Armbåge – T+20, S+20, B+20
Underarm – T+20, S+20, B+20Hand – T+10, S+10, B+10
Bröstkorg –Ob3T6 Avlider omedelbartMage –Ob2T6 Avlider omedelbart
Underliv –Ob1T6 T+25, S+25, B+25Höft –Ob1T6 T+25, S+25, B+25
Lår –Ob1T6 T+25, S+25, B+25Knä – T+20, S+20, B+20
Vad – T+20, S+20, B+20Fot – T+10, S+10, B+10
*Avser antalet extra kryss i respektive sektion. T=Trauma,
S=Smärta, B=Blödningstakt. Till detta kommer naturligtvisden övriga skadan från skadetabellerna.
**Gäller ej monster med flera huvuden. Dessa får istället T+25,
S+25, B+25.Tabell 7-4: Amputationsrisken beroende på antal extraskador. I tabell
7-5 finns ytterligare svårighetsmodifikationer till amputationsrisken.
Tabell 7-5: Modifikation för amputationsrisk beroende på vilken kropps-
del som har träffats.
Hugg & Kross Stick & Avstånd Mot ryttaren
1–2 1–5 Ryttaren, normalt*
3–7 6–8 Ryttaren, lågt*
8–10 9–10 Riddjuret**
*Slå om på den normala träfftabellen (tabell 7-6 eller 7-7).
**Slå om på träfftabell för fyrbenta djur (tabell 7-10).
Hugg & Kross Stick & Avstånd Mot riddjuret
1 1–2 Ryttaren, normalt*
2–3 3 Ryttaren, lågt*
4–10 4–10 Riddjuret**
*Slå om på den normala träfftabellen (tabell 7-6 eller 7-7).
**Slå om på träfftabell för fyrbenta djur (tabell 7-10).Tabell 7-8: Träfftabell för anfall med sikte på en ryttare.
Tabell 7-9: Träfftabell för anfall med sikte på riddjuret.
Framifrån Höger Vänster Bakifrån Träffområde
1–2 1–2 1–2 – Huvud
3–5 – 3–4 – V. Framben
6–7 3–4 – – H. Framben8–10 5–6 5–6 – Bringa
– 7–8 7–8 1–6 Buk & bakdel
–– 9–10 7–8 V. Bakben
– 9–10 – 9–10 H. Bakben
Tabell 7-10: Träfftabell för fyrbenta djur.Träfftabeller
Träfftabellen (Tabell 7-11) används för att avgöra vilken
träffområde och delområde som träffats. Det finns två sektioneri träfftabellen – en för avstånds- och stickvapen och en förhugg- och krossvapen. För att se vilket träffområde som träffasskall 1T100 användas.
Varje sektion har tre olika kolumner för de tre olika anfallsnivå-
erna (normal, högt, lågt) som kan väljas. Riktar man exempelvisvapnet högt blir sannolikheten att träffa huvudet och armarnastörre, samtidigt som man inte har någon chans att träffa benen.
Dessutom finns det en delområdestabell för att ta reda på var
träffen tog mer exakt om man specifikt måttade mot ett träff-område. Detta delområde används då för att se vilka extra-skador en träff ger i skadetabellen (se tabell 7-12).
Träff mot ryttare på riddjur [Frivillig regel]
Då man anfaller en ryttare uppsutten på ett riddjur finns det all-tid en viss risk att man träffar riddjuret istället (i detta fall an-vänds tabell 7-8). På motsvarande sätt finns det risk att träffaryttaren då man försöker träffa riddjuret (i detta fall användstabell 7-9). Man måste på förhand välja om man siktar på rid-djuret eller ryttaren i redogörelsefasen. Chansen att träffa detman avser beror också på vilken typ av vapen som används.Det finns en kolumn som används hugg- och krossvapen ochen kolumn som används för stick- och avståndsvapen. (Dettagäller både tabell 7-8 och 7-9). Om resultatet från tabellernamedför att man träffat ryttaren går man vidare till skadetabell-erna på sidan 168–178 eller till tabell 7-10 (för fyrbenta djur).
Träffområden för fyrbenta djur
Då man träffar ett fyrbent djur (som de flesta riddjur) så an-vänds en speciell träfftabell (tabell 7-10) för att se vilket träff-område som träffats. Slå 1T10 och använd den kolumn sommotsvarar den sida som attacken kom ifrån. Därefter användstabell 7-12 för bestämma vilket delområde som träffats.
Skadetabellerna
Skadetabellerna används dels för att bestämma vilka delområdensom träffats och dels för att avgöra vilka eventuella extraskadorsom träffen medför. Sidorna 168-170 upptas i sin helhet av detre skadetabellerna – nämligen de för huggskada (H), krosskada(K) och stickskada (S). Observera att dessa tabeller inte ärnumrerade som de övriga tabellerna i denna regelbok.
Dessa skadetabeller är helt avsiktligt begränsade till en viss nivå.
Ett anfall kan inte tillfoga mer skadeverkan än 50. Mer skade-verkan än så motsvarar överpenetration (exempelvis att offretblir genomborrat).
På sidan 171 finns förklaringar till vad de olika extraskaderesul-
taten i skadetabellerna betyder och deras speciella effekter. Påsidan 171-172 finns regler för Brytrisk och organskador.
Referenser till ”Tabell 7-6” och ”Tabell 7-7” hänvisasnu till de mer omfattade skadetabellerna på Tabell 7-11.

--- Page 170 ---
• 167 •EON SKADOR & LÄKNING
Tabell 7-11: Träfftabell för alla typer av anfall. Tabellen kan användas för att slå fram både Träffområde och Delområde. Om ma n använder
den frivilliga regeln för att måtta för att träffa ett specifikt Träffområde måste man använda Tabell 7-12.Hugg- och krossvapen Stick- och avståndsvapen
Normal Högt Lågt Normal Högt Lågt Träffområde Delområde
01–08 01–12 – 01–04 01–08 – Huvud Ansikte [1]
09–16 13–24 – 05–08 09–16 – Skalle [2]
17–20 25–30 – 09–10 17–20 – Hals [3]
21–24 31–36 – 11–12 21–24 01–02 Vänster arm Skuldra [4]25–28 37–42 – 13–14 25–28 03–04 Överarm [6]29–30 43–45 – 15 29–30 05 Armbåge [8]31–36 46–54 – 16–18 31–36 06–08 Underarm [10]37–40 55–60 – 19–20 37–40 09–10 Hand [12]
41–44 61–66 – 21–22 41–44 11–12 Höger arm Skuldra [5]
45–48 67–72 – 23–24 45–48 13–14 Överarm [7]
49–50 73–75 – 25 49–50 15 Armbåge [9]
51–56 76–84 – 26–28 51–56 16–18 Underarm [11]
57–60 85–90 – 29–30 57–60 19–20 Hand [13]61–70 91–100 – 31–50 61–90 21–30 Bröstkorg Bröstkorg [14]
71–78 – 00–16 51–58 91–98 31–38 Buk Mage [15]
79–80 – 17–20 59–60 99–100 39–40 Underliv [16]81–82 – 21–28 61–64 – 41–46 Vänster ben Höft [17]83–84 – 29–36 65–68 – 47–52 Lår [19]85–86 – 37–44 69–72 – 53–58 Knä [21]87–89 – 45–56 73–78 – 58–67 Vad [23]90 – 57–60 79–80 – 68–70 Fot [25]
91–92 – 61–68 81–84 – 71–76 Höger ben Höft [18]
93–94 – 69–76 85–88 – 77–82 Lår [20]
95–96 – 77–84 89–92 – 83–88 Knä [22]
97–99 – 85–96 93–98 – 89–97 Vad [24]
100 – 97–100 99–100 – 98–100 Fot [26]
1T10 Huvudets delområden
1–4 Ansikte5–8 Skalle
9–10 Hals
1T10 Armens delområden
1–2 Skuldra3–4 Överarm
5 Armbåge
6–8 Underarm
9–10 Hand
1T10 Bröstkorgens delområde
1–10 Bröstkorg
1T10 Bukens delområden
1–8 Mage9–10 Underliv
1T10 Benens delområden
1–2 Höft3–4 Lår
5–6 Knä7–9 Vad
10 Fot
Tabell 7-12: Specifika delområden.Förklaringar till skadetabellerna
Skadetabellerna återfinns på sidorna 168–170. Nedan gesett kortfattat exempel på hur man använder dessa. Iskadetabellerna finns även ett antal fotnötter. Dessa harföljande betydelse:
* Extraskadan har ytterligare verkan. Se beskrivningen
av extraskador på sidan 171.
** En träff i ett organ innebär att ett slag på organ-
skadetabellen, tabell 7-13, måste göras.
Exempel:
Den stolte dvärgen Bozard Rödskägg träffas av ettyxhugg i armen och får en reducerad skadeverkan på 23.Eftersom skadeverkan ligger mellan 20 och 29 får Bozardalltså två extraskador. Bozard skall alltså uteslutandeanvända sig av kolumnen ‘Skadeverkan: 20-29’ iskadetabellen för ‘Hugg’ och träffområdet ‘ARM’. Idenna tabell skall två slag med en T10 göras (tvåextraskador). Det första slaget (för extraskada nummerett) resulterar i ‘9’ – ‘långt sår’. Bozard får en poängTrauma, fem poäng Smärta och en poäng Blödningstakt.Det andra slaget (för extraskada nummer två) resulterar i‘6’ – ‘köttsår’. Bozard erhåller ytterligare fyra Trauma,fem Smärta och en Blödningstakt – totalt fem Trauma,tio Smärta och två Blödningstakt.

--- Page 174 ---
• 171 •EON SKADOR & LÄKNING
Förklaringar av extraskador
Extraskador ger dels speciella skadeeffekter och dels upphov till
extra Trauma, Smärta och Blödningstakt. 
Artärblödning : En artär har träffats och blodet formligen
sprutar ur såret.
Benpipa : Slå ett brytriskslag mot STY. Hur brytrisk fungerar
står på sidan 114. Misslyckas slaget så bryts benpipan. Fumlasslaget så splittras benpipan. Lyckas slaget så har vapnet fastnat(gäller ej krossvapen).
Blödning : Rollpersonen har fått en omfattande blödning.
Brutet kindben : Rollpersonens kindben är krossat. Roll-
personens ansikte kommer att antagligen bli deformerat dåskadan läkt. PER minskar med en poäng (–1).
Bröstben : Slå ett brytriskslag mot STY. Hur brytrisk fungerar
står på sidan 171. Misslyckas slaget bryts bröstbenet vilket gör attrollpersonen inte kan använda sina armar förrän skadan har läkt.
Djupt sår : Rollpersonen har fått ett djupt sår som frilagt ben
eller inälvor. Det hela ser mycket oroväckande ut, men såretläker trots detta i normal takt.
Hjärna : Rollpersonens hjärna har skadats vilket kan ge upphov
till extremt allvarliga biverkningar. Det finns dock en litenchans att överleva.
Hjärta : Hjärtat har träffats. Blodet formligen sprutar ut.
Inre blödning : Rollpersonen har fått en inre blödning som
inte går att stoppa med förband, utan antingen måste självläkaeller hejdas med kirurgi (vilket är mycket riskabelt).
Jack i kraniet : Rollpersonen har fått ett otäckt jack i skall-
benet.
Kraftig blödning : Rollpersonen har fått en extra kraftig
blödning. Blodet väller fram.
Krossad skalle : Skallbenet har spruckit. Rollpersonen har en
nivå svårare (+Ob1T6) på alla handlingar tills skadan läkt.
Käken : Ett antal (1T6) tänder slås ut. Naturligtvis kan inte fler
tänder än vad rollpersonen har från början slås ut.
Könsorgan : Rollpersonens könsorgan har skadats eller blivit
förstört. Att utföra sina behov är nu extremt smärtsamt dennärmaste månaden. Andra, mer intima, aktiviteter är från ochmed nu så gott som omöjliga att genomföra.
Köttsår : Rollpersonen har fått ett köttsår som ser mycket
otäckt ut och gör ont, men såret läker trots detta i normal takt.
Köttsår i kinden : Rollpersonen har fått ett otäckt sår i kinden
som kommer att lämna ett mycket kraftigt ärr då det läkt. PERminskar med en poäng (–1).
Lunga : Lungan har punkterats. I många fall väller blod upp ur
munnen då rollpersonen andas. Rollpersonen har mycket svårtatt andas eller röra sig. Se organskadetabellen, tabell 7-13.
Långt sår : Rollpersonen har fått ett långt otäckt sår som
kommer att lämna ett mycket kraftigt ärr då det läker.
Nackkotor : Rollpersonens nackkotor blir träffade. Slå ett
brytriskslag. Hur brytrisk fungerar står på sidan 171. Misslyckasdetta slag leder det till att nacken bryts – vilket medför total
förlamning.
Näsan : Näsan har antingen huggits av eller brutits.
Rollpersonens utseende försämras drastiskt vilket gör att PERminskar med en poäng (–1). 
Organskada : Ett inre organ av vital karaktär har träffats. Slå ett
slag på tabellen för organskada (tabell 7-13). Det enda sättet attåtgärda ett förstört organ är genom magi eller kirurgi – vilketär mycket riskabelt.
Pannan : Rollpersonen får ett extremt elakt sår i pannan som
kommer att lämna ett fult ärr.  PER minskar med en poäng (–1).
Revben : Slå ett brytriskslag mot STY. Hur brytrisk fungerar
står på sidan 171. Misslyckas slaget bryts minst ett revben. 
Ryggrad : Slå ett brytriskslag mot STY. Misslyckas slaget bryts
eller skadas ryggraden, vilket leder till förlamning från midjanoch nedåt om träffområdet var bröstet. Var träffområdet bukenså undgår rollpersonen att bli förlamad. 
Stark smärta : Rollpersonen är helt disorienterad av den
enorma smärtstimulansen och är automatiskt försvarare underOb1T6 rundor, utan möjlighet att vinna initiativet. 
Strupe : Rollpersonens strupe har antingen huggits av eller
krossats. Effekterna av att ha en krossad strupe beskrivs i regler-na om strypning på sidan 174.
Öga: Ett öga förstörs. Slå en tärning för att avgöra vilket. Udda
betyder vänster öga och jämnt betyder höger öga. En personmed ett öga saknar djupseende och har mycket svårt attbedöma avstånd. Rollpersonen får maximalt ha nivå 10 ifärdigheten Kasta och i färdigheter för avståndsvapen. Enperson som förlorat båda ögonen blir helt blind och SYN sänkstill noll. 
Öppet köttsår : Rollpersonen har fått ett sår som öppnar sig så
fort kroppsdelen rörs. Det hela ser otäckt ut och gör ont.
Öra: Rollpersonens öra har antingen mosats, huggits eller
fläkts av. HÖR och PER sänks med en poäng (–1) vardera.
Brytrisk
Då resultatet från en extraskada säger ‘BR’ följt av en siffrainnebär det att det är risk att ett ben bryts i rollpersonens kropp.Siffran avgör hur många ObT6 som skall slås mot rollpersonensSTY. Exempelvis betyder ‘BR4’ att svårigheten är Ob4T6.Lyckas slaget bryts inte benet. Misslyckas slaget bryts benet ochrollpersonen kan inte använda kroppsdelens vanliga funktioner.Till exempel kan en rollperson med bruten benpipa i benetenbart mycket långsamt ta sig fram genom att hoppa eller krypa.Fumlas slaget splittras benet (gäller endast benpipor). Ett brutetben gör att kroppsdelen inte kan användas innan den läksriktigt. Se sidan 178 för hur brutna ben läker.
Fastnade vapen [Frivillig regel]
Verkningarna av ett fastnat vapen är dels att ingen läkning skerförrän vapnet avlägsnats samt att det är omöjligt att lägga förbandpå såret. Självklart går vapnet inte att använda då det sitter fast.För att lossa ett fastnat vapen som fastnat måste man slå ett lätt

--- Page 175 ---
• 172 •SKADOR & LÄKNING EON
slag (Ob2T6) mot STY. Oavsett om slaget lyckas eller inte så
får offret ytterligare Ob1T6 kryss Trauma och Ob1T6 kryssSmärta samt en Blödningstaktsökning på Ob1T6.
Att lirka ut ett vapen försiktigt utan att det gör extra skada är
svårt (Ob4T6) – slaget slås mot RÖR i stället för STY.Misslyckas slaget så erhålles ytterligare skada som ovan ochvapnet sitter kvar.
Om spetsen på vapnet är hullingförsedd så ökar svårigheten
med en nivå (+Ob1T6). Det normala för stridsvapen är dockatt hullingar saknas (det är mest jaktvapen som har hullingar).
Organskada
Om resultatet från en extraskada medför ‘Organskada’ måsteman slå ett slag på tabell 7-13 för att avgöra vilket vitalt organsom skadats. Organskador ger offret extra kryss Trauma ochSmärta per timme som skadan inte är åtgärdad. Det enda sättetatt åtgärda ett skadat organ är genom kirurgi (kirurgi är somregel ett mycket riskabelt ingrepp) eller magi. Vissa droger kanockså hjälpa. Regler för kirurgi finns på sidan 177. Observeraatt rollpersonen fortfarande läker Trauma och Smärta somvanligt, även om rollpersonen har organskador. Som vanligthindrar eventuella infektioner rollpersonen från att läkaTrauma, enligt regler på sidan 178.
Fallskada
I tabell 7-14b finns typiska fallskador från olika höjder. Riktigthöga fall skadar fler än en kroppsdel. Slå kroppsdel (träff-området) på tabell 7-6. Observera att varje kroppsdel tar denangivna skadan. Fallskadan kan dessutom modifieras av en radolika omständigheter som sammanfattas i tabell 7-14a. Höjd* Falltid Hastighet Skada** Träffområde***
2m 0,6s 6,3m/s Ob1T6 15m 1,0s 10m/s Ob2T6 2 olika
8m 1,3s 12m/s Ob3T6 3 olika
15m 1,8s 17m/s Ob4T6 4 olika
25m 2,3s 22m/s Ob5T6 5 olika45m 3,1s 29m/s Ob6T6 6 olika
65m 3,7s 34m/s Ob7T6 7 olika85m 4,3s 40m/s Ob8T6 7 olika
120m 5,1s 45m/s Ob9T6 7 olika160m 5,9s 50m/s Ob10T6 7 olika
200m 6,7s 55m/s Ob11T6 7 olika250m 7,6s 60m/s Ob12T6 7 olika
350m 9,1s 67m/s Ob13T6 7 olika500m 11s 74m/s Ob14T6 7 olika
700m 14s 79m/s Ob15T6 7 olika
1000m 18s 83m/s Ob16T6 7 olika
1400m 23s 85m/s Ob17T6 7 olika
*Om den verkliga höjden ligger mellan två angivna höjder så
används lämpligen närmast högre höjd.
**Man slår skada separat för varje träffområde.
***Använd träfftabellen för avståndsvapen.Situation Skada
Faller på utstående föremål (ex stenblock) +Ob1T6
Faller på hårt underlag (ex stenbelagd yta) +Ob1T6
Faller på normalt underlag (ex sand) ±0Faller på dämpande underlag (ex mjukt gräs) –Ob1T6
Faller på mycket mjukt underlag (ex hölass) –Ob2T6Faller mot vattenyta –Ob2T6
Lyckas med ett slag mot antingen RÖR,
Akrobatik eller Hoppa –Ob1T6*Dyker i vatten och lyckas med antingenAkrobatik eller Hopp –Ob2T6*
*Man får bara använda en av dessa modifikationer. Lyckas
något av slagen så får man välja upp till två kroppsdelar somskall ta skada (resten slås som vanligt).FALL FRÅN HÖGA HÖJDER
Fall från höga höjder ger nästan alltid upphov till allvarliga skador. Ju längre ett objekt
får falla desto fortare går det. I tabell 7-14b anges typiska fallhöjder, vad den motsvarandefalltiden blir och vilken de slutgiltiga hastigheten blir. Observera att falltiden och
hastigheten är en uppskattning som endast gäller för en normal människa med normal klädsel.En mindre varelse faller exempelvis långsammare och en större ofta snabbare.
Tabell 7-14b: Falltabell. Tabell 7-14a: Skademodifikationer vid fall.1T10 Organskada i buken
1-2 Magsäcken punkterad. Leder till kraftiga buk-
smärtor som ger 1 poäng Trauma och 8 poäng 
Smärta för varje timme som går. Skadan ger
dessutom en extra infektion.
3-4 Tunntarmarna skadade. Leder till en allvarlig
infektion som ger 1 poäng Trauma och 8poäng Smärta för varje timme som går. Skadanger dessutom en extra infektion.
5-6 Tjocktarmen punkterad. Leder till en allvarlig
infektion som ger 1 poäng Trauma och 8 
poäng Smärta för varje timme som går. Skadan
ger dessutom två extra infektioner.
7 En njure förstörd. Detta ger 1 poäng Trauma
och 6 poäng Smärta för varje timme som går. 
8 Gallblåsa spräckt. Detta ger 1 poäng Trauma 
och 6 poäng Smärta för varje timme som går.
Skadan ger dessutom en extra infektion.
9 Mjälten spräckt. Detta ger 1 poäng Trauma och
6 poäng Smärta för varje timme som går.
10 Levern förstörd. Detta ger 4 poäng Trauma och
6 poäng Smärta för varje timme som går. 
– Lungan. Ger 2 poäng Trauma per timme. Denna
skada erhålles bara som specifik extraskada.
Tabell 7-13: Organskador.

--- Page 176 ---
Brännskada
Varje runda som en kroppsdel utsätts för eld eller ett hett föremål
så slår man ett slag för Trauma och ett slag för Smärta.Brännskada beräknas i slutet på varje runda, men innan man slåreventuella Dödsslag och Chockslag. Hur många poäng Traumaoch Smärta som orsakas beror på hur intensiv elden är eller hurhett föremålet är samt hur många kroppsdelar som drabbas. Manslår ett kombinerat slag för Trauma (alla tärningarna för Traumafrån varje utsatt kroppsdel) och ett kombinerat slag för Smärta. Itabell 7-15 och 7-16 finns en sammanfattning.
Skydd mot eld och hetta
Om man har kläder på den kroppsdel som drabbas så skyddarkläderna ett tag mot både Trauma och Smärta från de skyddadekroppsdelarna. Ett skydd gör att man inte får någon Traumaeller Smärta från den aktuella kroppsdelen under rundan.
Hur lång tid det tar att bränna igenom skyddet anges i tabell 7-
17. Efter att skyddet slutar att verka så orsakas Trauma ochSmärta som vanligt. Har man flera lager kläder eller pansar såmåste elden eller hettan bränna igenom varje lager i ordning.Har man exempelvis yllekläder under en ringbrynja så skyddardenna kombination i tre rundor (2+1=3).Antändning & spridning
Varje runda som ett föremål utsätts för eld eller hetta så finns deten viss chans att det fattar eld. Om exempelvis en kroppsdelbrinner så utsätts kläderna som är ovanför för antändningsrisk.
Varje typ av eld och hett föremål har ett speciellt antändnings-
värde som visar vilken chans det är att det kan antända ett annatföremål (antändningsvärdet fungerar i princip som en färdighet).Det som riskerar att antändas har ett tillhörande svårighetsslag förantändning, se tabell 7-18.
Lyckas slaget så brinner föremålet eller kläderna av sig själva.
Sekundära bränder i exempelvis kläder ignoreras om kropps-delen utsätts för en eld som är intensivare (gör mer skada).
Misslyckas slaget och antändningsrisken fortfarande finns så
måste man slå ett nytt slag i nästa runda. Varje extra runda somgår så blir dock svårighetsslaget en nivå enklare (–Ob1T6).
Släckning
Att släcka brinnande kläder eller föremål är relativt enkelt omman har tillgång till tillräckligt med vatten. Har man bara en filteller blir tvungen att rulla sig på marken så måste man slå ettnormalt slag (Ob3T6) under RÖR för varje kroppsdel.
Frätande syra
Starka syror och etter från monster gör skador som är i principidentiska med skador från eld. Den enda skillnaden är attskyddande kläder fungerar olika. I princip så skyddar varje lagerav kläder eller pansar i en runda innan de fräts igenom eller syransipprar igenom. Syran fortsätter att fräta i tre rundor om den intesköljs bort. Om det är större mängder syra så kan den fräta i flerän tre rundor. Se tabell 7-19 för mer information.
• 173 •EON SKADOR & LÄKNING
ELD OCH BRÄNNSKADOR
Brännskador orsakas av eld och heta föremål . Heta föremål skadar som regel bara en
kroppsdel (d.v.s. en av de sju träffområdena), medan eldar kan skada mer än en kroppsdel.Vilken kroppsdel som skadas beror i de flesta fall på vilket träffområde det heta föremål
träffade – om någon exempelvis svingar en brinnande fackla så används lämpligen träfftabell 7-6.
Heta föremål Trauma Smärta Antändning
Kokande vatten Ob1T6 Ob1T6 –Glödande kol Ob1T6 Ob1T6 4
Smält bly Ob1T6 Ob1T6 4Kokande olja Ob2T6 Ob2T6 –
Smält guld / lava Ob2T6 Ob2T6 6Vitglödgat stål Ob2T6 Ob2T6 6
Smält stål Ob3T6 Ob2T6 8
Eld Trauma Smärta Antändning
Fackla Ob1T6 Ob1T6 4Brinnande kläder Ob1T6 Ob1T6 4
Lägereld / eldstad Ob2T6 Ob2T6 8Smidesässja Ob3T6 Ob2T6 12
Drakeld Ob5T6 Ob2T6 18
Skydd Antal rundor
Normala kläder (exempelvis lin) 1Metallpansar 1
Läderpansar 2Vinterkläder (exempelvis päls eller ylle) 2
Vattenindränkta kläder* +1
*Det går bara att dränka in kläder – inte pansar.Material Svårighet för antändning *
Mycket lättantändliga (olja, vax) Ob1T6
Lättantändliga material (siden, trä) Ob2T6
Antändliga (lin, bomull, hårdträ) Ob3T6Svårantändliga (ylle, läder) Ob4T6
Mycket svårantändliga (hårdläder) Ob5T6Vattenindränkt (trä, kläder) +Ob1T6
Ingen luft kummer till +Ob1T6Varje runda som det brinner –Ob1T6
*Avser svårigheten gentemot antändningsvärdet.
Frätande ämnen Trauma Smärta 
Koncentrerad syra Ob1T6 Ob1T6
Etter (draksyra) Ob2T6 Ob2T6Tabell 7-15: Skadeverkan av kokande vätskor och heta föremål.
Tabell 7-16: Skadeverkan av olika sorters eld.
Tabell 7-17: Brandskydd från olika typer av kläder. Tabell 7-19: Trauma och Smärta som orsakas av syra och etter.Tabell 7-18: Svårigheter för antänding av material och kläder.

--- Page 177 ---
• 174 •SKADOR & LÄKNING EON
Strypning
För att strypa en motståndare måste man först lyckas greppa sin
motståndares huvud och därefter låsa motståndaren. Profes-sionella strypare använder ett tillhygge, till exempel en snara, enkäpp eller i nödfall sin arm och anfaller bakifrån alternativt medett grepp som gör motståndarens armar och ben obrukbara.Oavsett hur de utförs så är strypningar dock alltid ett Grepp följtav en Låsning. Mer information om hur man greppar och låseren motståndare finns på sidorna 125-127.
Då någon har kopplat ett strypgrepp så fungerar inte hjärnan
rationellt och det enda man kan göra är att försöka bryta greppet.Vill man försöka göra något annat – som att slå in ansiktet påstryparen – måste man klara ett svårt slag (Ob4T6) mot Stridsvana.
Strypgrepp verkar på tre olika sätt. Den första och mest omedel-
bara effekten är att blodflödet till hjärnan minskas, den andraeffekten är att andningen försvåras och den tredje är att strupeneventuellt kan krossas.
Skadeverkan motsvarar stryparens grundskada. Skadan appli-
ceras sedan på vanligt vis. Man använder sig dock av en speciellskadetabell för strypskador (se tabell 7-20).
Som extra tillägg så får offret lika många poäng syrebrist som
den reducerade skadeverkan. Syrebristpoäng markeras medvertikala streck i blödningssektionen (istället för blodförlustenskryss). Antalet syrebriststreck vid strypning är helt oberoende avom offret utför ansträngande rörelser. Effekterna av syre-briststreck beskrivs i drunkningsreglerna. Observera att maninte slår något speciellt slag för att hålla andan. Eftersomlungorna inte riskerar att fyllas med vatten (som de gör när mandrunknar) så får man inte heller någon extra Trauma ellerSmärta av ett misslyckat Chockslag. 
Om stryparen lyckas göra en extraskada så krossas offrets strupe.
En krossad strupe gör att offret inte längre kan andas utan hjälp.Detta ger två eller fyra streck syrebrist per runda, se regeln‘Drunkning’ på sidan 174. För att åter kunna andas normaltmåste rollpersonens alla Traumakryss från strypningen läkas.
Exempel:
Den ökände jargiske lönnmördaren Dareval Nattkåpa måste tasig in tyst genom en bevakad dörr. Eftersom ett regelrätt slagsmålger ifrån sig för mycket oväsen, beslutar sig Dareval att försökastrypa den ensamma vakten. Efter ett lyckat slag mot Smyga stårDareval alldeles bakom vakten, som inte har hört ett ljud.
Dareval lägger snabbt en stålkäpp över vaktens hals.
Vakten har 6 skadetålighet, Chockvärde 11, Slagsmål 12 samt
Stridsvana 8. Dareval har Grundskada Ob1T6+2 och Slagsmål18. Dareval lyckas med att greppa vaktens hals genom att slå motSlagsmål med ett svårt slag (Ob3T6+Ob1T6 för att måtta mothuvudet). Vakten misslyckas med sin försvarshandling.
Nästa runda tar Dareval strypgrepp genom att han låser vaktens
hals. Dareval slår skadeverkan med Ob1T6+2 och får 8.Vakten får 1 Traumakryss och 2 Smärtkryss. Dessutom fårvakten åtta syrebriststreck. För att se om vakten behåller med-vetandet slås ett mycket lätt slag (Ob1T6 från Blödnings-sektionen) mot vaktens Chockvärde på 11. Slaget blir 5 ochvakten klarar av att hålla andan.
Andra rundan blir skadeverkan 5, vilket ökar vaktens Trauma
till 2 och Smärta till 4. Dessutom får vakten ytterligare 5 strecksyrebrist vilket ökar syrebristen till 13 streck. Vaktens Chockslag,som nu är lätt (Ob2T6 från Blödningssektionen) lyckas igen.
Tredje rundan blir skadeverkan 10, vilket innebär en extraskada
som krossar vaktens strupe. Vakten får ytterligare 12 kryssTrauma och 4 kryss Smärta. Vaktens Trauma är nu 16. Dess-utom får vakten ytterligare 11 streck syrebrist vilket ökar syre-bristen till 23. Vaktens Chockslag på Ob6T6 (Ob2T6 frånTraumasektionen, Ob1T6 från Smärtsektionen och Ob3T6 frånBlödningssektionen) misslyckas och han faller rosslande till golvet.
Dareval släpper strypgreppet och smyger vidare. Den stackars
vakten som nu inte kan andas på egen hand kommer att fåytterligare två poäng syrebrist för varje runda som går. Varje gångsyrebristen gör att Dödsslagets svårighet ökar måste ett Dödsslagslås för att se om vakten dör.
Dagen efter kommer Dareval Nattkåpa att vara långt borta och
vaktens arbetsgivare, köpmannen Belim Frossaren, kommer attåterfinnas död i sin säng.
Observera att vi genom hela exemplet utgår från att vakten
misslyckas med att försvara sig eller bryta sig loss.
Drunkning
Varje runda som en rollperson inte andas så får rollpersonen tvåpoäng (+2) syrebrist. Syrebrist markeras i samma sektion somanvänds för blodförlust, men för att skilja på blödning ochsyrebrist så markeras syrebrist lämpligen med ett vertikalt strecki blödningssektionen. Effekterna av blodförlust och syrebrist ärdesamma, men återhämtningen av syrebrist sker betydligtsnabbare än vad blodet återbildas. Om rollpersonen utför myck-et ansträngande rörelser (exempelvis genom att simma snabbteller strida) så får rollpersonen fyra streck (+4) syrebrist iställetför två streck.STRYPNING & DRUNKNING
Reglerna för strypning och drunkning är närbesläktade i det att offret riskerar att dö avsyrebrist. Strypning har dock ytterligare aspekter då även blodtillförsel till hjärnan imånga fall försvåras – vilket snabbt kan leda till medvetslöshet då hjärnan inte får
tillräckligt med syrestatt blod.
Tabell 7-20: Skadetabell för strypning.Skadeverkan Verkan* Extraskada
0–9 T+1, S+2 –
10+ T+12, S+4 Krossad strupe
*Avser det antal Traumakryss och Smärtkryss rollpersonen
får. Dessutom drabbas offret av syrebrist som motsvarar denskadeverkan som orsakas.

--- Page 178 ---
• 175 •EON SKADOR & LÄKNING
Varje gång svårigheten för Chockslaget ökar (till exempel på
grund av syrebristkryss) så skall rollpersonen slå ett svårighetsslagpå Chockvärdet för att lyckas hålla andan (se dock regel Tränaddykare). Svårigheten för detta slag är lika hög som förChockslaget, men kan modifieras enligt tabell 7-21. Misslyckasslaget försöker rollpersonen desperat ta sig upp till ytan så fortsom möjligt (inga andra handlingar är möjliga).
Därefter skall rollpersonen slå ytterligare Chockslag varje gång
svårigheten ökar. Svårigheten är densamma som för Chock-slaget, modifierat med tabell 7-21. Misslyckas ett sådant slagtappar rollpersonen andan och lungorna fylls med vatten – enmycket obehaglig upplevelse. Observera att detta första miss-lyckade slag för att hålla andan inte gör att man förlorar medvet-andet. Om lungorna är fulla med vatten erhålls både Ob1T6kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta per runda. När lungornaär fyllda med vatten slås normala Chockslag (utan modifikationfrån tabell 7-21) varje gång svårigheten för Chockslaget ökar.Misslyckas slaget förlorar rollpersonen medvetandet.
När en rollperson har förlorat medvetandet slås Dödslag varje
gång svårigheten för Dödslaget ökar. Observera att man i detta fallalltså inte slår Dödsslag förrän rollpersonen förlorat medvetandet.
Underkuva andningsreflex
En rollperson som håller sig frivilligt under en vattenyta måsteslå ett slag mot VIL (se även regeln Tränad dykare) varje rundaför att inte tvingas upp till ytan för att hämta andan. Svårighetenför slaget mot VIL är lika hög som slaget för att hålla andan. Enrollperson som misslyckas med slaget måste direkt stiga upp tillytan. Om rollpersonen simmar i en vattenfylld tunnel eller lik-nande måste rollpersonen vända tillbaka.
Tränad dykare [Frivillig regel]
En rollperson som är tränad i att hålla andan kan hålla andanbetydligt längre än en normal rollperson. Om man har färdig-heten Simma med specialiseringen Under vattnet kan man väljaatt använda färdighetsnivån istället för Chockvärdet då man skallslå slaget för att hålla andan. Färdigheten Simma (Under vattnet)kan också användas istället för VIL då en rollperson försökerunderkuva sin andningsreflex.
Återhämtning
För varje runda som rollpersonen kan andas normalt återfås ettpoäng syrebrist (vertikalt streck i blödningssektionen).
Om en rollperson skulle blöda samtidigt som rollpersonen får
syrebrist – alltså blandade kryss och vertikala streck iblödningssektionen – så blir man ibland tvungen att flytta kryssnedåt i staplarna för att se till att det inte finns tomma rutorinblandade bland kryssen.Få igång andning
En rollperson som fått vatten i lungorna kan inte längre andas.För att få ut vattnet ur lungorna och få igång andningen krävsdet att någon lyckas med ett normalsvårt slag (Ob3T6) motLäkekonst. Varje försök tar två rundor att genomföra. Omrollpersonen är vid medvetande och försöker själv slås slagetmot dennes TÅL istället för Läkekonst
Om rollpersonen inte får ut vattnet ur lungorna så kommer han
att fortsätta få syrebristpoäng.
Exempel:
Dareval Nattkåpa har kastat sig i en brunn eftersom han är jagadav köpmannen Belrusnagg Ockermans uppretade livvakter.Dareval har 6 skadetålighet och han har därför sex rutor per radi blödningssektionen. Darevals Chockvärde är 13.
Dareval tar ett par djupa andetag och dyker under vattenytan.
Dareval håller sig lugn under vattnet och får därför två (+2) krysssyrebrist per runda. 
Efter fyra rundor (16 sekunder) har Dareval fått åtta vertikala
streck i blödningssektionen och därför påbörjat den andra raden(vars Chockslag är Ob1T6). Eftersom han tog ett par djupaandetag innan han dök under vattenytan så minskas svårighetenmed en nivå (–Ob1T6). Inget slag är nödvändigt ännu.
Efter ytterligare tre rundor (totalt 28 sekunder har nu gått) så
påbörjas rad tre (vars Chockslag är Ob2T6) och Dareval måstenu slå ett mycket lätt slag (Ob2T6–Ob1T6=Ob1T6) motChockvärdet på 13. Som tur är lyckas slaget. Dessutom måsteDareval börja slå slag varje runda mot VIL för att frivilligtstanna kvar under vattnet. Alla tre (runda sju, åtta och nio)VIL-slagen lyckas.
När totalt tio rundor (40 sekunder) har gått så påbörjas rad tre
och Dareval måste nu slå ett lätt slag (Ob3T6–Ob1T6=Ob2T6)mot Chockvärdet på 13. Även detta slag lyckas. VIL-slagenssvårighet ökar också till Ob2T6. De två första (runda tio ochelva) VIL-slagen lyckas, men det tredje (runda tolv, eller 48sekunder) slaget misslyckas och Dareval får panik. Han blirtvungen att sticka huvudet över vattnet för att andas.
Tyvärr förhåller det sig så att livvakterna har lagt på ett lock över
brunnen för att lämna Dareval att drunkna. Dareval börjar bankai panik på locket – vilket hans medhjälpare Ranatas Palnorfaktiskt hör på avstånd. Ranatas är framme under nästa runda.
När totalt tretton rundor (52 sekunder) gått så påbörjas rad fyra
och svårigheten blir nu Ob4T6–Ob1T6=Ob3T6. Darevalmisslyckas med slaget och drar in en ansenlig mängd vatten ilungorna. Han slår Ob1T6 och får 4 kryss Trauma. Därefterslår han Ob2T6 och får 8 kryss Smärta (vilket gör att hansChockslag ökar en nivå). Detta tvingar Dareval till att slå ännuett Chockslag. Dareval slår Chockslaget på Ob5T6 ochmisslyckas – han blir medvetslös.
I samma stund som Dareval tappar medvetandet så sliter
Ranatas upp brunnslocket och drar upp den livlöse Dareval. Honförsöker pressa ur vattnet ur lungorna genom att slå ett slag motLäkekonst – vilket turligt nog lyckas. Två rundor senare börjarDareval hosta och spy upp vatten. Under de två rundorna erhöllDareval ytterligare Ob2T6 kryss Trauma och Ob4T6 kryssSmärta. Situation Svårighet att hålla andan
Har hämtat andan i förväg * –Ob1T6Tappat andan ** +Ob1T6
*Ett par djupa andetag under två stridsrundor räcker.
*Exempelvis genom ett slag eller hårt fall mot vattenytan. Som
regel innebär en extraskada alltid att rollpersonen tappar andan.
Tabell 7-21: Svårigheter att hålla andan.


--- Page 179 ---
• 176 •SKADOR & LÄKNING EON
Återfå medvetande
För att återfå medvetandet måste man lyckas med ett Chock-
slag. Man får slå ett slag varje gång läkning av Trauma, Smärtaeller Blodförlust gör att man får lättare att klara Chockslag.Med andra ord får man slå ett Chockslag varje gång en rad iskadesektionen töms på kryss. Om svårigheten för Chockslagetsänks mer än en nivå (exempelvis –Ob2T6) får man fortfarandebara slå ett Chockslag för att återfå medvetandet.
Vissa droger och örter kan temporärt modifiera Chockslaget
vilket gör det lättare att väcka medvetslösa personer. Dessadroger gör dessutom att rollpersonen får slå ett Chockslag såfort drogen börjar verka.
Läka trauma
Trauma tar relativt lång tid att läka. Normalt läks ett kryss perdygn. Om rollpersonen vilar hela dygnet och får vård så läkstvå kryss per dygn. Om rollpersonen är i full aktivitet (till ex-empel rider, marscherar eller strider) så minskar läkningstaktentill ett kryss var annat dygn. Se även tabell 7-22.
Minska smärta
Smärta försvinner betydligt snabbare än vad Trauma läker.Normalt försvinner ett kryss Smärta per timme. Om rollper-sonen vilar och får vård så försvinner två kryss per timme. Omrollpersonen är i full aktivitet (till exempel rider, marscherareller strider) så försvinner ett kryss varannan timme. Se äventabell 7-23 för en sammanfattning.
Blodåterbildning
Förlorat blod tar relativt lång tid att återbilda. Normalt återbildasett kryss varje timme (alltså lika snabbt som man återfår Smärta).Om rollpersonen vilar hela dygnet och får vård så återbildas tvåkryss varje timme. Om rollpersonen är i full aktivitet (till
exempel slåss eller liknande) så minskar blodåterbildningen medett kryss varannan timme. Se även tabell 7-24. Observera attförband naturligtvis inte gör att blod återbildas snabbare.
Naturlig blödningstaktsminskning
Blödningstakten minskar relativt snabbt på naturlig väg genomtryckfall och koagulering. Normalt minskar Blödningstaktenmed en poäng per 10 minuter. Om rollpersonen är i full aktivitetså försvinner bara en poäng var 20:e minut. Blödningstakten kanockså temporärt minskas genom att på olika sätt hejda blodflödet(se nästa stycke om förband). Se även tabell 7-25.
Förband
Det finns ett antal olika sätt att temporärt åtgärda yttreblödningar – för att stoppa inre blödningar måste man användakirurgi (eller naturlig läkning). Observera att förband ochbandage bara stoppar blodflödet tills dess att kroppen själv harstoppat blödningen (vilket sker i normal takt). I tabell 7-26 finnsen sammanfattning av nedanstående regler. All tidsåtgångbaseras på själva tiden att behandla såret och tar inte hänsyn tilltiden det tar att få fram rätt utrustning.
Lyckas slaget för att hejda en blödning så fungerar förbandet från
och med den runda som det blir färdiggjort. Ett perfekt slaginnebär att tiden att stoppa blödningen halveras samt attBlödningstakten minskas med ytterligare Ob1T6. Misslyckasslaget händer ingenting, förutom att man har slösat utrustningoch tid. Fumlas slaget ökar Blödningstakten med Ob1T6 poängoch de material som användes måste kasseras. Även om manmisslyckas eller fumlar så får man alltid försöka igen. 
Alla typer av förband minskar en rollpersons Blödningstakt tem-
porärt – det vill säga tillfälligt. Förband hjälper bara så länge definns på såret. Rollpersonens faktiska Blödningstakt är alltid detlägsta av den temporära och den permanenta Blödningstakten.LÄKNING
Läkningsreglerna omfattar regler för hur man läker Trauma, minskar Smärta, stoppar
blödningar och återbildar förlorat blod. En av de mest avgörande faktorerna vid läkning ärhur mycket vila den skadade kan få. Det är naturligtvis spelledaren bestämmer hur aktiv
rollpersonen är. I slutet av detta avsnitt finns dessutom regler för kirurgi, benbrott och infektioner.
Aktivitet Traumaminskning
Full aktivitet 1 kryss / 2 dygnNormal aktivitet 1 kryss / 1 dygn
Vila & vård* 1 kryss / 12 timmar
*Kräver att någon lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) för
Läkekonst en gång varje tolvtimmarsperiod.
Aktivitet Smärtminskning
Full aktivitet 1 kryss / 2 timmar
Normal aktivitet 1 kryss / 1 timme
Vila & vård* 1 kryss / 30 min
*Kräver att någon lyckas med ett lätt slag (Ob2T6) för
Läkekonst en gång varje tolvtimmarsperiod.Aktivitet Minskning av Blodförlust
Full aktivitet 1 kryss / 2 timmar
Normal aktivitet 1 kryss / 1 timme
Vila 1 kryss / 30 min
Aktivitet Naturlig Blödningstaktsminskning
Full aktivitet 1 poäng / 20 min Normal aktivitet 1 poäng / 10 min
Vila 1 poäng / 5 min
Tabell 7-22: Läkning av Trauma under olika omständigheter.
Tabell 7-23: Minskning av Smärta under olika omständigheter.Tabell 7-24: Blodåterbildning under olika omständigheter.
Tabell 7-25: Minskning av Blödningstakt under olika omständigheter.

--- Page 180 ---
• 177 •EON SKADOR & LÄKNING
Trycka med handen : Man kan trycka med handen för att
minska en blödning. Detta lyckas automatiskt och minskarBlödningstakten temporärt med en poäng (–1). Det tar enhandling att placera handen korrekt och effekten börjar räknasfrån nästföljande runda. Det går högst att använda en hand perblödande sår. Tar man bort handen så börjar det blöda igen ominte den naturliga Blödningstakten för såret har nått noll.
Bandage : Med hjälp av tygtrasor eller liknande kan man lägga
ett bandage över ett blödande sår. Detta kräver ett lätt slag(Ob2T6) mot Läkekonst, tar fem rundor (vilket motsvarar 20sekunder). Lyckas man lägga bandage så minskar Blödnings-takten temporärt med en poäng plus effekten av slaget. Det gårhögst att använda ett bandage per blödande sår.
Tryckförband : Läggs på kraftiga blödningar med hjälp av tyg-
trasor och något hårt föremål. För att lyckas krävs det ettnormalsvårt slag (Ob3T6) mot Läkekonst. Ett tryckförband tar15 rundor (motsvarande en minut) att lägga och minskarBlödningstakten temporärt med effekten av slaget plus Ob2T6poäng. Observera att det i princip är omöjligt att lägga tryckför-band på halsen. Max ett tryckförband per blödning är möjligt.
Sy ihop såret : Med hjälp av nål och tråd kan en kunnig individ
sy ihop ett sår. Svårigheten är normal (Ob3T6) mot Läkekonst.Att sy ett sår tar 10 rundor (40 sekunder) och det minskartemporärt Blödningstakten med effekten av slaget plus Ob3T6poäng. Det går bara att sy ihop ett sår en gång. Efter man harsytt ihop ett sår kan man även lägga ett bandage eller tryck-förband över såret – detta kan sänka Blödningstakten ytterligare.
Bränna ihop såret : Genom att använda exempelvis ett
glödgat järn eller upphettat knivblad kan man bränna igenblödande sår. Detta är oerhört smärtsamt och varje försöktillfogar offret Ob1T6 kryss Trauma och Ob2T6 kryss Smärta.Svårigheten för Läkekonst är lätt (Ob2T6). Man kan ävenanvända Överlevnad eller RÖR men då blir svårigheten hög(Ob4T6). Att bränna sig själv kräver ett normalsvårt (Ob3T6)mot VIL (detta slag modifieras inte av Smärta ellerUtmattning). Man kan bränna varje sår flera gånger men varjegång tar fem rundor (20 sekunder) och tillfogar offret Traumaoch Smärta. Varje lyckad bränning minskar Blödningstaktenmed effekten av slaget plus Ob1T6. Antändningsvärdet är nolloch efter tre försök med samma föremål måste detta hettas upppå nytt. Att bränna ihop sår medför alltid kraftig ärrbildning pårollpersonen. Efter man har bränt ihop ett sår kan man ävenlägga ett bandage eller tryckförband över såret – detta kansänka Blödningstakten ytterligare.
Smärtsamma skador [Frivillig regel] 
De regler som presenteras här är gjorda för att vara ganska enklaatt hålla reda på och för att öka spelbarheten i systemet. Menibland kan en viss absurditet uppstå då mängden Trauma enrollperson har inte påverkar dennes förmåga att agera. EftersomSmärta läker så mycket fortare än Trauma kan det hända attSmärtan är helt återställd medan det finns många Traumakrysskvar. För den spelledare som vill ha mer realism finns därförföljande frivilliga regel: Vid läkning kan antalet Smärtkryssaldrig minskas under antalet Traumakryss. Regeln gäller alltsåenbart återhämtning och inte då rollpersonen blir skadad.Observera att droger eller magi fortfarande kan sänka svårighets-ökningarna från Smärtsektionen.
Kirurgi
Läkarkonsten står på en ganska hög nivå i många delar avMundana. Det är främst det cirefaliska folket som vet hur mangenomför (lyckade) operationer. För att överhuvudtaget få för-söka genomföra en operation så måste man ha specialiseratLäkekonst mot Kirurgi.
Ett annat krav för att lyckas med en operation är att man har
tillgång till steriliserade operationsverktyg. Det går även medenklare verktyg, men det krävs åtminstone att man har tillgångsteriliserad kniv, nål och tråd. Utan dessa verktyg är det intemeningsfullt att genomföra en operation.
De flesta operationer tar ca en timme att utföra. En operation
för att stoppa en inre blödning tar Ob2T6 minuter (tills dess attblödningen eventuellt stoppar) – att sy igen såret och efter-behandla tar den resterande delen av timmen.Förband Svårighet* Tid Minskning**
Hålla för hand Automatiskt 1 runda 1Bandage Ob2T6 5 rundor Ob1T6+ef.
Tryckförband Ob3T6 15 rundor Ob2T6+ef.Sy ihop såret Ob2T6 5 rundor Ob1T6+ef.
Bränna ihop*** Ob3T6 15 rundor Ob2T6+ef.
*Svårigheten för färdigheten Läkekonst.
**Avser den temporära minskningen av Blödningstakten. Med
”ef.” avses effekten på svårighetsslaget.
***Slag skall göras mot Läkekonst, men med en nivå högre
svårighet (+Ob1T6) kan man använda Överlevnad ellerRÖR. Att bränna sig själv kräver dessutom ett normalsvårtslag (Ob3T6) mot VIL. 
Tabell 7-26: Sammanfattning av regler för förband och bandage.


--- Page 181 ---
• 178 •SKADOR & LÄKNING EON
Utan sterilisering så har en operation mycket liten chans att
lyckas. Om man ändå försöker så måste rollpersonen slå ett svårtslag (Ob4T6) mot TÅL för att inte drabbas av kraftiga infek-tioner. Misslyckas slaget drabbas rollpersonen av motsvarandeOb2T6 infektioner. Fumlas slaget drabbas rollpersonen av mot-svarande Ob4T6 infektioner.
Alla operationer (oavsett om de lyckas eller misslyckas) ger
Smärta, Trauma och Blodförlust. Hur mycket anges i tabellen.
Svårigheten att lyckas med en operation beror på vilket organ
man vill operera. I tabell 7-27 anges olika svårigheter för olikaorgan. Saknas riktiga operationsverktyg (man har bara kniv, nåloch tråd) så blir det en nivå svårare (+Ob1T6).
Om slaget för Läkekonst lyckas är organskadan åtgärdad eller
den inre blödningen stoppad. Ett perfekt slag innebär att pati-enten bara får hälften av den ordinarie skadan (Trauma, Smärtaoch Blodförlust). Om slaget misslyckas så har operationen ingeneffekt på den åkomma som man försökte åtgärda. Man får dockförsöka operera hur många gånger som helst. Ett fummel ledertill att rollpersonen dessutom får en Blödningstakt sommotsvarar Ob3T6, vilken räknas som en inre blödning.
Läka benbrott
Ett brutet revben : Läker på Ob1T6+10 dagar. Under läke-
tiden har rollpersonen en nivå svårare (+Ob1T6) på alla fysiskahandlingar.
Ett brutet bröstben : Läker på Ob1T6+3 veckor. Under läke-
tiden kan inte rollpersonen använda sina armar. Efter halvaläketiden kan rollpersonen använda armarna, men alla svårig-heter ökar en nivå (+Ob1T6).
En bruten benpipa : Tar Ob1T6+6 veckor att läka. Efter
halva läketiden kan rollpersonen använda kroppsdelen med denskadade benpipan, men alla svårigheter där kroppsdelen användsökar en nivå (+Ob1T6). Om inte brottet behandlas av en läke-kunnig person under den första veckan kommer brottet inte attläka korrekt. Slå ett slag mot Läkekonst. Svårigheten är lätt(Ob2T6). Misslyckas slaget får läkaren försöka igen, men dåökar svårigheten för Läkekonstslaget med en nivå (+Ob1T6).Ett fummel medför att patienten automatiskt får permanentamen. Om inget slag för Läkekonst lyckas så får patienten perma-nenta men – bestående av en nivå svårare (+Ob1T6) på allahandlingar som involverar kroppsdelen. Om skadan var i någotav benen blir rollpersonen halt vilket innebär att förflyttningen
(FÖR) minskas med två meter (–2 m), dock lägst till ett (1 m). 
En splittrad benpipa : Tar mellan ett halvt och ett helt år att
läka (Ob1T6+6 månader). Efter halva läketiden kan roll-personen använda kroppsdelen med den splittrade benpipan,men alla svårigheter där kroppsdelen används ökar en nivå(+Ob1T6).  Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot Läkekonst.Misslyckas slaget får läkaren försöka igen, men då ökarsvårigheten för Läkekonst-slaget med en nivå (+Ob1T6). Ettfummel medför att patienten automatiskt får permanenta men.Om inget slag för Läkekonst lyckas så får patienten permanentamen – bestående av två nivåer svårare (+Ob2T6) på allahandlingar som involverar kroppsdelen. Om skadan var i någotav benen blir rollpersonen låghalt vilket innebär attförflyttningen (FÖR) minskas med fem meter (–5 m), docklägst till ett (1 m). Se även tabell 7-28.
För att brutna eller krossade ben alls skall kunna läka krävs det
att rollpersonen håller sig lugn och inte belastar benet som skallläka. Detta innebär rent konkret att man inte kan gå eller rida.Att åka vagn är dock möjligt.
Infektion [Frivillig regel]
Varje gång en rollperson har fått Trauma finns det en risk atthan har fått en infektion. För att undvika infektion måsterollpersonen klara av ett slag mot TÅL. Svårigheten för slagetär lika hög som den modifikation som fås från Trauma-sektionen. Svårigheten modifieras också beroende på hur rentrollpersonens sår är – se tabell 7-29 för exakta modifikationer.Man slår en gång per dygn för rollpersonens samtliga sår.
Om TÅL-slaget misslyckas får rollpersonen en ny infektion.
Effekterna av att ha en eller flera infektioner är att ingenTrauma kan läkas samt att rollpersonen för varje dygn får enpoäng (+1) Trauma per infektion. Lyckas slaget innebär dettaatt en infektion läker sig. Ett perfekt slag innebär att två in-fektioner läker sig. Ett fummel innebär att rollpersonen drabbasav två infektioner istället för en.
Observera dock att rollpersonen inte kan läka någon Trauma
förrän alla infektioner är läkta.
Situation Svårighet
Grundsvårighet Trauma*Dynga eller avföring i såret +Ob2T6
Smutsig ovårdat sår +Ob1T6Rentvättat och vårdat sår** –Ob1T6
*Avser den modifikation som erhålls ur Traumasektionen.
**Att tvätta och vårda är lätt (Ob2T6) med Läkekonst.Benbrott Läketid
Revben Ob1T6+10 dagar
Bröstben Ob1T6+3 veckor
Bruten benpipa Ob1T6+6 veckorKrossad benpipa Ob1T6+6 månader
Tabell 7-28: Läketid för benbrott under normala omständigheter.
Tabell 7-29: Svårighetsmodifikation för slag för att undvika infektion.Operation Svårighet Smärta Trauma Blodförl.
Inre blödning* Ob4T6 +O b2T6 +Ob1T6 +Ob1T6
Magsäcken Ob4T6 +O b2T6 +Ob1T6 +Ob1T6
Njure Ob4T6 +Ob2T6 +Ob2T6 +Ob2T6
Tarmarna Ob4T6 +O b2T6 +Ob1T6 +Ob1T6
Gallblåsan Ob5T6 +Ob2T6 +Ob1T6 +Ob1T6
Levern Ob5T6 +O b2T6 +Ob2T6 +Ob2T6
Mjälten Ob5T6 +O b2T6 +Ob2T6 +Ob1T6
Lungor Ob6T6 +O b2T6 +Ob2T6 +Ob1T6
*Att operera en inre blödning tar Ob2T6 minuter tills dess
att blödningen eventuellt stoppar.
Tabell 7-27: Sammanfattning av regler för kirurgi.

--- Page 182 ---
• 179 •EON UTMATTNING
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
UTMATTNINGUTMATTNING
DDrevegan vinglade till och föll sånär omkull vid vägkanten.
Han tog ett djupt andetag och fortsatte utan att riktigt vetamot vad. Det enda som spelade någon roll var att han var på
väg bort från Talon. Tidigare under natten hade han ifrågasatt helaidén med sin marsch. Han hade börjat överväga om det inte voreenklare att återvända och leva med skammen. Folk kanske skulleglömma det som hade hänt? Nu funderade han inte längre över det.Han funderade inte över någonting. Benen rörde sig av sig själva ochhjärnan upprepade gång på gång en idiotisk barnvisa som han intehade tänkt på sedan han var liten,
”Gossen längs landsväg skrider, riddersman på hingsten rider… ”
Det var mycket irriterande, men han orkade inte längre försöka kon-
centrera sig på något och så fort han släppte tankarna fria ältade desången om och om igen ” …i fjärran land han lyckan hoppas finna… ”
Det brände i fötterna och ögonen ville hela tiden sluta sig. Drevegan
stannade till och trevade efter fältflaskan. Hans rörelser var långsammaoch kraftlösa och när han slutligen fick tag i flaskan visade den sigvara tom. När han sakta började gå igen värkte fötter, axlar och knänännu värre än innan det korta uppehållet. Med en åsnas envishetfortsatte han dock i ytterligare en timme och hade då marscherat i 14timmar med bara två längre raster. Han försökte beräkna hur långsträcka han hade tillryggalagt men tankarna skingrades hela tiden.
Drevegan satte sig mot ett träd vid vägkanten. Han skulle bara vila
en liten stund. Inte sova ” …gossen somnar vid solnedgång, för korta ben
är vägen lång… ”


--- Page 183 ---
• 180 •UTMATTNING EON
UTMATTNING
Utmattningsreglerna används för att simulera det faktum att de flesta intensiva aktiv-
iteter gör att man blir trött. Det kan röra sig om strid, löpning, längre resor, marsch,ritt, simturer sömnbrist, vätskebrist, hunger eller fylla. Utmattning gör, efter ett tag, att
rollpersonen får svårare att strida och använda färdigheter.
Utmattningssektionen
På rollformuläret finns det en speciell utmattningssektion som äruppbyggd på samma sätt som trauma-, smärta-, och blöd-ningssektionen. Varje rollperson har visst antal Utmattnings-kolumner (UK) som visar hur många rutor som skall användasför varje rad i utmattningssektionen. De rutor som inte användsstryks över permanent. Det hela fungerar på samma sätt som förde olika skadesektionerna.
För vanliga människor är UK lika med (TÅL+VIL)/4. För
vissa andra raser, till exempel dvärgar och tiraker, gäller att UKär lika med (TÅL+VIL)/3. I tabell 8-1 sammanfattas formlernaför antal Utmattningskolumner. Som regel beräknas antaletUtmattningskolumner redan då rollpersonen skapas – dettabeskrivs på sidan 21 och i tabell 2-8.
Exempel:
Jac har TÅL 15 och VIL 13, vilket innebär att Jacs UK blir(15+13)/4 = 7. På rollformuläret stryks de tre sista rutornabort i varje rad så att varje rad nu består av sju Utmattnings-kolumner (sju lediga rutor per rad).
Effekter av utmattning
När rollpersonen får utmattning sätter man ett eller flera kryssi utmattningssektionen för att markera detta. När dessa kryssnår ned till en ny rad med en ny modifikation, till exempel+Ob1T6 eller +Ob2T6, så är det denna modifikation somappliceras på allasvårighetsgrader för slag mot till Attribut,
Färdigheter och VINIT.
Rollpersonens Förflyttning minskas också om rollpersonen är
utmattad. För varje tärning i svårighetsökning så minskas roll-personens Förflyttning med en meter (–1 m), dock lägst tillett (1 m).
Grymt utmattad [Frivillig regel]
Om spelledaren anser att rollpersonen är på tok för utmattad,så kan spelledaren kräva ett lyckat TÅL-slag för att rollpersoneninte skall ge upp och bara stanna för att hämta andan.Svårigheten för detta TÅL-slag sätts lämpligen lika hög somden svårighetsökning som erhålls från utmattningssektionen.Det kan vara lämpligt att slå TÅL-slag då rollpersonen har ensvårighetsmodifikation som är Ob4T6 eller mer.Spelledaren bestämmer när slagen skall slås – lämpligt kan vara
att göra ett slag varje gång som svårigheten ökar till följd avutmattning.
Om slaget misslyckas så är rollpersonen tvungen att stanna för
att hämta andan. För att orka fortsätta så måste man lyckas medett nytt TÅL-slag – vilket lämpligen slås då svårigheten sjunkersom följd av att utmattningen minskas.
Långtidsutmattning
Det finns även så kallad Långtidsutmattning , som bland annat
används vid aktiviteter som ger mer fundamental utmattning –exempelvis längre resor, sömnbrist och magiska ritualer. Lång-tidsutmattning markeras lämpligen med ett vertikalt streck istället för kryss – så att man kan skilja på de två typerna av ut-mattning. Effekterna av vanlig Utmattning och Långtidsut-mattning är de samma, men återhämtningen sker betydligtlångsammare för långtidsutmattning.
Eventuella riddjur och dragdjur blir också utmattade på samma
sätt – detta mäts dock i riddjurets egna utmattning, vilketminskar i samma takt som rollpersonens. 
Återhämtning
Normal utmattning (stridsutmattning) återhämtas då manvilar, motsvarande ett (1) kryss per runda eller femton (15)kryss per minut.
Långtidsutmattning försvinner inte lika snabbt som den
vanliga utmattningen (stridsutmattning). Då rollpersonenvilar så återhämtas ett (1) streck Långtidsutmattning var tolfteminut – vilket är det samma som fem (5) streck på en timme.Det är därför viktigt att skilja på Långtidsutmattning och Ut-mattning, lämpligen genom att vanlig Utmattning markerasmed ett kryss och Långtidsutmattning markeras med ett verti-kalt streck.
Observera att vissa situationer kan hindra långtidsutmaning från
att återhämtas – detta gäller exempelvis sömnbrist, hunger,törst eller nedkylning. Mer om dessa förhållanden beskrivs isamband med respektive regel.
I tabell 8-2 finns en sammanfattning av reglerna för återhämt-
ning av utmattning.Ras Antal Utmattningskolumner
Människor, alver, misslor UK=(TÅL+VIL)/4Dvärgar, tiraker UK=(TÅL+VIL)/3
Typ av utmattning Återhämtning
Stridsutmattning 1 kryss varje rundaLångtidsutmattning 1 streck varje 12 minuter *
*Ingen återhämtning om rollpersonen lider av sömnbrist,
hunger, törst eller nedkylning.Tabell 8-1: Antal utmattningskolumner (UK) för de vanligaste
typerna av raser i Mundana.
Tabell 8-2: Återhämtningstakt för utmattning. Takterna för både
Stridsutmattning (vanlig utmattning) och Långtidsutmattning anges.

--- Page 184 ---
• 181 •EON UTMATTNING
Bärförmåga
Upp till en viss gräns hindrar inte den burna utrustningens vikt
rollpersonens handlingar. Denna gräns kallas för Bärförmåga(förkortas BF). Om rollpersonens belastning överstiger bärför-mågan, kommer rollpersonen att bli överbelastad. En rollper-sons Bärförmåga är lika med (STY+TÅL)/2, mätt i kilogram.Som regel beräknas rollpersonens Bärförmåga redan då roll-personen skapas (se även sidan 23 och tabell 2-13).
Exempel:
Jac har STY 14 och TÅL 15, vilket innebär att han har enBärförmåga 14 (eftersom (14+15)/2=14 avrundat nedåt).
Belastning
Den totala vikten (i kg) av rollpersonens burna utrustning kallasför Belastning . Saker som inte räknas in är vikten av på kroppen
burna kläder.
Speciella regler gäller också för pansar, där man bara använder
halva belastningen för det pansar som man har på sig. Om manbär med sig kläder eller pansar (exempelvis i en ryggsäck) såanvänder man inte Belastningsvärdet utan den verkliga vikten.För mer info se regeln ‘Att bära rustning’ på sidan 153. 
Överbelastning
Om Belastningen överskrider Bärförmågan så blir rollpersonenöverbelastad . En överbelastad rollperson får svårare att lyckas
med färdigheter, får mer utmattning då utmattningsreglernaanvänds och förflyttar sig långsammare.
Då en överbelastad rollperson får utmattning eller långtidsut-
mattning ökas denna utmattning med en extra poäng (+1)utmattning om Belastningen inte överskrider mer än dubblaBärförmågan, två extra poäng (+2) utmattning om Belast-ningen är mellan två och tre gånger Bärförmågan och så vidare.
En överbelastad rollpersons förflyttning halveras (/2) om Belast-
ningen inte överskrider mer än dubbla Bärförmågan, förflytt-ningen minskas till en tredjedel (/3) om Belastningen är mellantvå och tre gånger Bärförmågan och minskas till en fjärdedel(/4) om Belastningen är mellan tre och så vidare. Observera attdet kan hända att rollpersonen måste använda sig av ett merpåfrestande förflyttningssätt för att överhuvudtaget kommaframåt – detta kan inträffa om förflyttningen delas (och av-rundas nedåt) så mycket att just det förflyttningssättet blir nollmeter per runda.
Svårigheten att använda färdigheter och attribut ökar inte i
samma takt som Utmattning stiger och Förflyttningen redu-ceras. Inte förrän rollpersonens Belastning överskrider dubblaBärförmågan så blir alla svårighetsslag en nivå svårare
(+Ob1T6). Om Belastningen  överskrider fyrdubbla Bärför-mågan så blir alla svårigheter två nivåer svårare (+Ob2T6)och så vidare.
Spelledaren kan dock bestämma att vissa färdigheters svårighet
ökar ännu mer än vad dessa regler säger – exempelvis för fär-digheterna Hoppa, Klättra och Simma.
Se tabell 8-3 för en sammanfattning över vilka effekter överbe-
lastning får för rollpersonen – vad det gäller ökad Utmattning,sänkt Förflyttning och Svårighetsökning för färdigheter.
Exempel:  
Jacs Bärförmåga är 14. Om han bär på 11 kg utrustning är hansBelastning också 11, vilket innebär att Jac inte är överbelastad.Om han senare fyller på ryggsäcken med mat så han totalt bärpå 21 kg blir hans däremot överbelastad. Eftersom Jacs är över-belastad (men Belastning inte överskrider dubbla bärförmågan) såfår han ett extra (+1) utmattningspoäng per handling och att JacsFörflyttning minskas med hälften. Däremot påverkas inte svå-righeterna förrän dubbla Bärförmågan överskrids.
Grymt överbelastad [Frivillig regel]
Om spelledaren tycker att rollpersonen är alldeles för överbe-lastad kan spelledaren kräva ett lyckat RÖR slag för att roll-personen inte skall snubbla eller falla omkull. Svårigheten fördetta slag sätts lämpligen lika hög som den svårighetsökningsom erhålls från Överbelastning.
Exempel: 
Jac får för sig att utöver alla annan packning bära med sig ensäck mjöl som väger 40 kg. Detta innebär att Jacs belastning sti-ger till 61 kg, vilket är mer än fyra gånger Bärförmågan (menlägre än fem gånger Bärförmågan). Detta innebär att Jac får fyraextra 8+4) utmattningspoäng för varje handling, att hans För-flyttning minskar till en femtedel samt att Jac får två nivåer svår-are på alla slag. För att hålla balansen bestämmer spelledaren attJac nu måste slå ett lätt slag (Ob2T6) mot RÖR.BELASTNING & BÄRFÖRMÅGA
Belastningen som en rollperson utsätts för är summan av den totala vikten av
rollpersonens burna utrustning. Varje rollperson har en Bärförmåga som visar hur mycketbelastning rollpersonen kan ha utan att få några negativa effekter. Om Belastningen
överskrider Bärförmågan så blir rollpersonen överbelastad. Överbelastning påverkarrollpersonens utmattning, förflyttning och svårigheten att använda vissa färdigheter. Ju högreöverbelastningen är desto allvarligare blir den negativa påverkan.
Belastning Utmattning Förflyttning Svårighet
≤ BF ±0  1 ±0≤ 2  BF +1 / 2 ±0
≤ 3  BF +2 / 3 +Ob1T6≤ 4  BF +3 / 4 +Ob1T6
≤ 5  BF +4 / 5 +Ob2T6≤ 6  BF +5 / 6 +Ob2T6
Tabell 8-3: Överbelastning och dess effekter. I tabellen anges överbel-astningen som förhållande mellan Belastning och Bärförmågan (BF).

--- Page 185 ---
• 182 •UTMATTNING EON
Utmattning vid marsch
Då man färdas till fots kan man under normala omständigheter
ta sig fram 36 km på 12 timmar. All marsch till fots ger upphovtill långtidsutmattning. Snabbare marsch gör att man kan ta sigfram längre på kortare tid, men med högre utmattning. Det ärockså möjligt att forcera marschen för att ta sig fram riktigtsnabbt. Tabell 8-4 anger några hastigheter som man kan gå iom man vill ta sig fram längre sträckor till fots. I tiderna för allasorters marsch är tid för rast inräknad. Vanligt är att man tarfem till tio minuter rast per timme.
Varje dag man skall färdas längre sträckor skall ett slag för
Marsch slås. Grundsvårigheten är normal (Ob3T6), men kanmodifieras i ett antal olika situationer. Dessa svårighetsmodifik-ationer anges på sidan 90, där färdigheten Marsch beskrivs.
Utmattning vid ritt
Under normala omständigheter och i normal takt kan man rida 48km på 12 timmar. Då man rider längre sträckor kommer båderiddjuret och ryttaren att bli utmattad. Snabbare ritt gör detmöjligt att ta sig fram längre på kortare tid, men med högre utmat-tning. Det är också möjligt att forcera ritten för att ta sig fram rik-tigt snabbt. Tabell 8-5 och 8-6 anger några hastigheter som mankan rida i med ett riddjur. I tiderna för alla sorters ritt är tid för rastinräknad. Vanligt är att man tar fem till tio minuter rast per timme.
Varje dag man skall rida längre sträckor skall ett slag för färdig-
heten Rida slås. Grundsvårigheten är normal (Ob3T6), menkan modifieras i ett antal olika situationer. Dessa svårighetsmo-difikationer anges på sidan 92, där färdigheten Rida beskrivs.
Vagnskörning
Då man kör vagn under normala omständigheter kommer manköra 36 km på 12 timmar. Då man kör längre sträckor medvagn kommer både dragdjuren och passagerarna att bli utmat-tade. Snabbare vagnsfärd gör det möjligt att ta sig fram längrepå kortare tid, men med högre utmattning. Det är också möj-ligt att forcera vagnsfärd för att ta sig fram riktigt snabbt. Tabell8-7 och 8-8 anger några hastigheter som man kan framföra envagn. I de angivna tiderna är tid för rast inräknad. Vanligt är attman tar fem till tio minuter rast per timme.
Olika vagnar har olika lastförmåga och olika antal dragdjur som
krävs för att föra fram vagnen. Vad som gäller beskrivs i tabell8-9. Lastförmågan fungerar på samma sätt som bärförmågan, fastden beräknas dock inte på samma sätt. Istället för överbelastningtalar man om överlastning, men effekterna är de samma (ökadlångtidsutmattning, sänkt hastighet, svårighetsökning).
Saknas ett eller fler dragdjur så minskas den maximala hastighe-
ten dramatiskt. Spelledaren bestämmer hur mycket. Lämpligtkan vara att låta bortfallet i dragkraft stå i proportion till hastig-
hetsminskningen. Om exempelvis hälften av dragdjuren inteanvänds så halveras hastigheten. Dessutom kan det vara lämpligtatt ge de kvarvarande dragdjuren extra långtidsutmattning.
Varje dag man skall färdas längre sträckor med vagn och drag-
djur skall ett slag för färdigheten Köra vagn slås. Grundsvårig-heten är i normala (Ob3T6), men kan modifieras i ett antalolika situationer. Dessa svårighetsmodifikationer anges på sidan88, där färdigheten Köra vagn beskrivs.
Effekten av slag för resor
Lyckas slaget kommer man den önskade sträckan utan att någotmissöde inträffar. Långtidsutmattning ökar dock beroende påvilken typ av marsch som genomfördes (se respektive tabell).Observera att långtidsutmattning kan bli högre om över-belastning förekommer (se regler om belastning).
Misslyckas slaget så blir dagsetappen kortare än tänkt. Den
maximala restiden minskas med en timme per poäng negativeffekt som slaget fick. Naturligtvis kan restiden aldrig bli nega-tiv. Dessutom kommer rollpersonen att få lättare blessyrer somgör nästa dags eventuella resa en nivå svårare (+Ob1T6). Dessalätta blessyr försvinner efter ett dygns uppehåll från resan.
Ett perfekt slag gör att långtidsutmattningen halveras. Ett fum-
mel innebär dels att man inte orkar resa lika lång tid (se effektenav ett misslyckat slag) och dels att riddjuret, dragdjuret eller denmarscherande skadar sig. Dessutom erhålls Ob1T6 poängTrauma och måste dessutom slå både chockslag och dödsslag.
Förflyttar man sig i grupp kommer man alltid så långt som den
i gruppen som slog sämst (bland alla involverade, även riddjuroch dragdjur), om man inte vill lämna någon bakom sig ochdärmed splittra gruppen.
Det är självklart möjligt att försöka resa längre än den grund-
läggande sträckan. Man gör då helt enkelt ett nytt slag.Observera att svårigheten för detta slag ökar beroende på denutmattning som erhållits från den ordinarie restiden.
Exempel:
Tzorcelan och Jac måste snabbt ta sig från Rampor till Camardför att varna köpmannen Belrusnagg Ockerman att hanskonkurrent har anlitat en ökänd lönnmördare för att ytterligareförvärra ett handelskrig mellan Västmark och Asharien. Då debåda effektivt förhindrats att ta sjövägen tvingas de ta vägen överKhazimbergen. Efter ett överfall i bergen av frakktiraker harsällskapet tyvärr blivit av med sina hästar. I början av dagen skallbåde Jac och Tzorcelan slå varsitt Marsch-slag. De båda kommeröver ens om att de måste förflytta sig så fort som möjligt ochbeslutar sig för att ’forcera marschen’. Tzorcelan har Marsch 10och Jac har Marsch 14. Terrängen är stenig (+Ob1T6), men detLÄNGRE RESOR
Detta avsnitt beskriver de regler som gäller i samband med längre fotmarscher, ritter
eller resor med vagn. Reglerna syftar i huvudsak till att beskriva den Långtidsutmattningsom rollpersonen (alternativt riddjuret eller dragdjuret) får beroende på färdhastighet och
restid. Färdigheterna Marsch, Rida och Köra vagn som används i dessa regler beskrivs ytterligarei färdighetskapitlet på sidorna 90, 92 respektive 88. 

--- Page 186 ---
• 183 •EON UTMATTNING
finns en stig (–Ob1T6) vilket innebär att den grundläggande svår-
igheten på Ob3T6 inte förändras. Tzorcelan lyckas med slagetgenom att slå 7 och Jac misslyckas genom att slå 16 (effekt –2).Det betyder att efter ungefär 40 km får Jac skavsår och kan intefortsätta. Skavsåren kommer också att innebära att alla framtidaMarsch-slag för förflyttning blir Ob1T6 svårare, tills det att skav-såren är läkta, vilket tar ca en dag med vila. Jacs Lång-tidsutmattning blir 40 istället för 50 eftersom Jac bara marscherar8 timmar istället för 10 timmar. Tzorcelan beslutar sig för attfortsätta utan Jac. Han har kommit 50 km på sitt första slag ochfått 50 poäng i utmattning. Tzorcelan slänger i sig en snabb måltidoch lägger sig och sover i sex timmar. Detta gör att han återhämtar65=30 poäng Långtidsutmattning. I utmattningssektionen finns
nu fortfarande av 20 vertikala streck – Tzorcelan är inte särskiltpigg efter den alltför korta viloperioden. Tzorcelan fortsätter däreftermed marschen, vilket gör att han tvingas slå ett nytt Marsch-slagmed en grundsvårighet på Ob3T6 som modifieras med +Ob1T6eftersom den tredje raden i utmattningssektionen fortfarande inne-håller vertikala streck. Detta slag på Ob4T6 fumlas och effektenblev –8, vilket medför att Tzorcelan bara orkar gå i två timmar(istället för tio) – motsvarande 10 km. Han får nu ytterligare 10poäng Långtidsutmattning, elaka skavsår och Ob1T6 poängTrauma. Tzorcelan klarar som tur är både Chockslaget och Döds-slaget, så skadan var nog bara en stukad vrist eller liknande.
Typ av fotmarsch Hastighet Långtidsutmattning Max restid Max sträcka
Normal 3 km/h 3 streck per timme* 12 timmar 36 kmSnabb marsch 4 km/h 4 streck per timme* 11 timmar 44 km
Forcerad marsch 5 km/h 5 streck per timme* 10 timmar 50 km
*Observera att man får extra utmattning om man är överbelastad.
Typ av ritt Hastighet Ryttarens Långtidsutmattning Max restid Maxsträcka
Normal 4 km/h 1 streck per timme 12 timmar 48 km
Snabb ritt 8 km/h 2 streck per timme 10 timmar 80 km
Forcerad ritt 15 km/h 3 streck per timme 8 timmar 120 kmGalopp 30 km/h 5 streck per timme 1 timmar 30 km
Typ av ritt Hastighet Riddjurets Långtidsutmattning Max restid Max sträcka
Normal 4 km/h 3 streck per timme** 12 timmar 48 kmSnabb ritt 8 km/h 5 streck per timme** 10 timmar 80 km
Forcerad ritt 15 km/h 7 streck per timme** 8 timmar 120 kmGalopp 30 km/h* 1 streck per minut** 1 timmar 30 km
*Riddjuret får automatiskt Ob2T6 i Trauma om Rida-slaget misslyckas.
**Observera att riddjuret får extra utmattning om det är överbelastat.
Typ av vagnskörning Hastighet Resenärens Långtidsutmattning Max restid Max sträcka
Normal körning 3 km/h 1 streck per timme 12 timmar 36 km
Snabb körning 5 km/h 2 streck per timme 10 timmar 50 km
Forcerad körning 10 km/h 3 streck per timme 8 timmar 80 km
Typ av vagnskörning Hastighet Dragdjurets Långtidsutmattning Max restid Max sträcka
Normal körning 3 km/h 3 streck per timme* 12 timmar 36 kmSnabb körning 5 km/h 5 streck per timme* 10 timmar 50 km
Forcerad körning 10 km/h 7 streck per timme* 8 timmar 80 km
*Observera att dragdjuret får extra utmattning om vagnen är överbelastad.
Typ av vagn Antal dragdjur Lastförmåga*
Släde (på snö eller is) 1 200 kg
Tvåhjulig kärra 1 200 kg
Fyrhjulig vagn 2 400 kgStor fyrhjulig vagn 4 800 kg
*I denna lastförmåga skall förare och passagerar ingå. Lastförmågan avser den vikt som kan lastas innan dragdjuren blir ’överbe lastade’.
Tabell 8-9: Lastförmåga och antal dragdjur som krävs för olika vagnstyper och slädar. Lastförmågan fungerar på samma sätt som r ollpersonens
Bärförmåga – vilket innebär att man alltså kan lasta mer än vagnens Lastförmåga.Tabell 8-8: Dragdjurets Långtidsutmattning vid vagnskörning. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka.Tabell 8-7: Resenärens Långtidsutmattning vid vagnskörning. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka.Tabell 8-4: Långtidsutmattning vid fotmarsch. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka för olika typer av fo tmarsch.
Tabell 8-5: Ryttarens Långtidsutmattning vid ritt. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka för olika typer av ritt.
Tabell 8-6: Riddjurets Långtidsutmattning vid ritt. I tabellen anges även hastighet, max restid och max sträcka för olika typer  av ritt.

--- Page 187 ---
• 184 •UTMATTNING EON
SÖMNBRIST
Sömnbrist får man när man varit vaken i mer än 16 timmar. En person med sömnbrist
tenderar att somna om det inte finns något som håller personen vaken. Det kanske störstabekymret då man lider av sömnbrist är att man inte kan återhämta någon
långtidsutmattning om man inte lägger sig för att sova. För att bli av med sömnbrist behöverrollpersonen sova ordentligt. 
Sömnbrist
Sömnbrist får man när man varit vaken i mer än 16 timmar.Varje timme som man håller sig vaken efter denna tid geretnpoäng (+1) Långtidsutmattning. 
Det kanske största bekymret då man lider av sömnbrist är att
man inte kan återhämta någon långtidsutmattning om man intelägger sig för att sova. Detta stopp för återhämtning gäller lång-tidsutmattning från alla källor.
För att bli av med sömnbrist behöver rollpersonen sova ordent-
ligt. Detta kan ske genom en sova en längre tid – vanligtvismellan åtta och tio timmar.
Sover man bara sex till sju timmar kommer återhämtningstak-
ten för Långtidsutmattning halveras den följande dagen (näst-följande dygn påverkas inte). 
Sover man ännu kortare pass så ger varje timmes sömn möjlig-
het till ytterligare två timmars vakenhet utan att rollpersonenfår mer sömnbrist (observera att denna regel bara fördröjer
sömnbristen tillfälligt). 
En person med sömnbrist tenderar att somna om det inte finns
något som håller personen vaken. Detta gäller även om rollper-sonen vill hålla sig vaken. Det kan vara lämpligt att slå slag motVIL varje timme för att se om en rollpersonen med sömnbristsomnar. Svårigheten för detta VIL-slag baseras på den svårighetrollpersonen får från Utmattningssektionen. Eventuellt kanVIL-slaget modifieras enligt tabell 8-10.
Exempel:
Jac har under en tämligen blöt kväll i Jarla slagit vad medKharzim att Jac minsann kan vara vaken i 48 timmar utanproblem! Kharzim log när Jac yppade detta och satte genastemot 10 silvermynt. Morgonen därpå påminner Kharzim denbakrusige Jac om vadet och Jac ser förfärat på dvärgen, menlovar att ställa upp – han vill ju inte automatiskt förlora 10silvermynt! Jac har VIL 13 och sju utmattningskolumner (UK). Efter enrejäl måltid sätter sig Jac vid skänkrummets stora öppna spis,med Kharzim och Tzorcelan (som också har slagit vad – motJac!). Tzorcelan och Kharzim kommer i skift att övervaka Jac,så att han inte fuskar. De första 16 timmarna är inga problem för Jac, utan han sitteroch berättar samma historier för dvärgen och tempelriddaren omoch om igen – det vill säga när han inte äter, stöter på denrodnande barflickan eller spelar ett parti Tazum medTzorcelan.Efter ytterligare 15 timmar når Jac slutligen svårighet Ob1T6på Utmattningssektionen och slår ett VIL-slag, som lyckas.Jac börjar gnugga sig ögonen och överväger nästan att ta sig enöl. Men när han ser den triumferande dvärgen vid andra sidanbordet skärper han till sig och slår den tanken ur sin tröttaskalle. Jac klarar alla slag på svårighet Ob1T6 och ytterligaresex timmar förflyter. Jac har nu varit uppe 37 timmar. Nästa timme når Långtidsutmattningen Ob2T6 i svårighet.Jac klarar av tre slag (ytterligare tre timmar) innan han slutli-gen misslyckas med VIL-slaget och faller snarkande ihop överbordet – drömmande om vad han skall göra med pengarna hanvinner på vadet...Situation Svårighet att hålla sig vaken
Grundsvårighet Utmattning*Rör sig –Ob2T6
Står upp –Ob1T6Sitter ner utan att göra något +Ob1T6
Ligger ner och vilar +Ob2T6
*Avser den svårighet som anges i utmatningssektionen.
Tabell 8-10: Svårighet att hålla sig vaken.


--- Page 188 ---
• 185 •EON UTMATTNING
KÖLD & NEDKYLNING
När rollpersonen utsätts för kyla finns det risk att rollpersonen kan bli allvarligt ned-
kyld. För att undvika att rollpersonen skall bli nedkyld måste man slå ett TÅL-slag föratt undvika att rollpersonen skall bli nedkyld.  Nedkylning medför att kroppens rörelse-
förmåga begränsas, samtidigt som den psykiska skärpan och styrkan försvinner. Har rollpersonenväl blivit nedkyld så kommer dennes långtidsutmattning att börja öka. Dessutom riskerar roll-personen att få förfrysningsskador.
Nedkylning
För att undvika att rollpersonen skall bli nedkyld måste man slåett TÅL-slag för varje timme som går. Svårigheten för slagetberor på temperatur, kyla, vind, kroppsansträngning och kläder– exakt vad som gäller anges i tabell 8-11, 8-12, 8-13 och 8-14. 
Nedkylning medför att kroppens rörelseförmåga begränsas,
samtidigt som den psykiska skärpan försvinner. Spelteknisktmedför nedkylning dels att ingen Långtidsutmattning åter-hämtas och dels att rollpersonen får Ob1T6 poäng Långtidsut-mattning varje period – vanligtvis varje timme (för mer infoom periodens längd – se regeln Bitande kyla).Förfrysning
Då rollpersonens utmattning börjar öka på grund av nedkylning(till tre eller flera rader i Utmattningssektionen) måste man slåextra TÅL-slag. Svårigheten för dessa TÅL-slag baseras på densvårighet man får från Utmattningssektionen. Misslyckas slagetfår rollpersonen en poäng (+1) Trauma som symboliserar för-frysningsskador. Naturligtvis måste en rollperson som fårTrauma slå både Dödslag och Chockslag på normalt sätt.
Bitande kyla
Om chansen för nedkylning är ”löjligt hög” – svårare änmycket svår (mer än Ob5T6) – så dubbleras antalet slag förvarje tärningsreducering (–Ob1T6) av svårigheten. Reduceraaldrig svårigheten till mindre än mycket svårt (Ob5T6). Setabell 8-15 för en sammanfattning.
Observera att denna regel gäller både för de TÅL-slag man gör
för att se om man blir nedkyld och för TÅL-slag man gör föratt se om man får Trauma. Observera vidare att rollpersonenfår höjd Långtidsutmattning en gång varje period. Så omperiodlängden halveras så får rollpersonen Långtidsutmattningsnabbare.
Återfå kroppsvärmen
För att återfå kroppsvärmen räcker det att man lyckas med ettTÅL-slag (det slag som används för att se om man drabbas avnedkylning). Observera att den regeln ‘Bitande kyla’ inte fåranvändas då man försöker återfå kroppsvärmen – alltså bara ettförsök per timme.
Köldchock [Frivillig regel]
Om en nedkyld rollperson läggs oskyddad (utan filtar och klä-der) i ett rum som är mycket varmt (mer än 20°C) så strömmarallt det nedkylda blodet i armar och ben in till dom vitalaorganen och offret måste slå ett speciellt Dödslag. Dödslagetssvårighet modifieras dessutom med svårighetsmodifikationenLufttemperatur Risk för nedkylning
+10°C Ob1T6
+5°C Ob2T6
+0°C Ob3T6
–5°C Ob4T6
–10°C Ob5T6–15°C Ob6T6
–20°C Ob7T6–25°C Ob8T6
–30°C Ob9T6 osv...
Vind Modifikation
Kraftig vind (>9m/s) +Ob1T6Mycket kraftig vind (>15m/s) +Ob2T6
Vindtäta kläder –Ob1T6*
*Denna modifikation får bara användas om någon av de
övriga två vindmodifikationerna används.
Aktivitet Modifikation
Helt stilla +Ob1T6
Mycket kraftig kroppsansträngning –Ob1T6
Kläder Modifikation*
Blöta kläder +Ob2T6Inga kläder –
Lätta kläder –Ob1T6Varma kläder –Ob2T6
Varm mössa –Ob1T6Varma handskar –Ob1T6
Varma kängor/stövlar –Ob1T6
*Dessa modifikationer är kumulativa och kan adderas fritt.Svårighet Period och ändrad svårighet
Ob1T6 1 timme och Ob1T6
Ob2T6 1 timme och Ob2T6
Ob3T6 1 timme och Ob3T6Ob4T6 1 timme och Ob4T6
Ob5T6 1 timme och Ob5T6Ob6T6 30 minuter och Ob5T6
Ob7T6 15 minuter och Ob5T6Ob8T6 7,5 minuter och Ob5T6 osv...Tabell 8-11: Lufttemperatur och risk för nedkylning.
Tabell 8-12: Vindens inverkan på risken för nedkylning.
Tabell 8-13: Fysiska aktiviteters inverkan på risken för nedkylning.
Tabell 8-14: Kläders inverkan på risken för nedkylning.Tabell 8-15: Bitande kyla. Kortare intervall istället för högre svårighet.

--- Page 189 ---
• 186 •UTMATTNING EON
från Utmattningssektionen (observera att detta är det enda
undantaget till reglerna om Dödsslag).
En rollperson som lyckas med ett normalsvårt (Ob3T6) slag mot
färdigheten Överlevnad känner till farorna med köldchock.
Kalla dopp
Då rollpersonen befinner sig nedsänkt i kallvatten fås grund-svårigheten för TÅL-slaget från tabellen för vattentemperatur(tabell 8-16). Periodens längd är inte längre en timme utan 10minuter. Naturligtvis bör regeln om ’Bitande kyla’ användas.Modifikationen för blöta kläder används inte – likaså användsinte modifikationerna för vind. I övrigt kan alla modifikationeranvändas. Tänk på att vatten aldrig kan bli kallare än 0°C – blirdet kallare så fryser vattnet till is.
Exempel:
Jac Vobar är i Khazimbergen under vintern för att pimpla fisk påen avsides belägen sjö. Jac har på sig vinterkläder, med mössa ochrejäla stövlar (total modifikation–Ob4T6). Det är ungefär femminusgrader i luften och detär mer eller mindrevindstilla. Detta gör att Jac inte får någon nedkylning
överhuvudtaget (+Ob4T6 från temperaturen, –Ob4T6 för braklädsel). Jac börjar så smått att fiska och det går ganska bra – hanfår upp ett par rejäla isgäddor. Under den timme (grundperiodenför nedkylning i luften) som går räknas Jac som helt stillasittandeså svårigheten för nedkylningen ökar därför en nivå (+Ob1T6)till mycket lätt (Ob1T6). Slaget lyckas så Jac blir inte nedkyld.Jac börjar bli hungrig och reser sig för att gå iväg mot stranden ochdär göra upp en eld. När han reser sig har han ett ljud och upp-fattar för sent att isen brister under honom! Jac faller i det nästannollgradiga vattnet med ett förvånat skrik. Grundperioden förnedkylning är 10 minuter för vatten. Svårigheten för TÅL-slagetblir i grund Ob12T6 på grund av nollgradigt vatten, men min-skas dock av kläderna med –Ob4T6 och av Jacs livliga ansträng-ningar att komma ur vaken med ytterligare –Ob1T6. Totalasvårigheten blir Ob7T6. Enligt regeln om ’Bitande kyla’halveras perioden (10 minuter) två gånger till 2,5 minuter ochsvårigheten minskas till Ob5T6. Efter en massa strul lyckas Jacefter 5 minuter ta sig upp ur vaken. Han har då missat båda sinaTÅL-slag och har fått hela 15 poäng (resultatet avOb1T6+Ob1T6) Långtidsutmattning. Jac springer snabbt till-baka mot stranden där han snabbt tänder en eld och byter om tillvarma kläder. Spelledaren säger att Jac skall slå igen eftersom dettog tid att springa över isen. Svårigheten blir Ob4T6 på grundav temperaturen, –Ob4T6 på grund av kläderna, +Ob2T6 pågrund av att kläderna är blöta, det vill säga totalt Ob2T6. Slagetmisslyckas och Jac får ytterligare 2 poäng (resultatet av Ob1T6)i Långtidsutmattning. Eftersom Jac nu har fått en svårighet frånUtmattningssektionen på Ob1T6 så är svårigheten för attundvika att förfrysa någon del av kroppen är Ob1T6 – detta slag
blir lägre än TÅL och Jac underviker förfrysning.
Huttrande får Jac igång elden samtidigt som han
förbannar sin otur och isgäddorna som för-
svann i vaken...
Vattentemperatur Risk för nedkylning*
+15°C Ob1T6+10°C Ob4T6
+5°C Ob8T6+0°C Ob12T6
*Periodens längd är 10 minuter istället för en timme. Använd
övriga modifikationer från de som gäller för nedkylning ikall luft – undantaget blöta kläder och de modifikationersom man får från vind. 
Tabell 8-16: Risk för nedkylning vid kalla dopp.

--- Page 190 ---
Svält
Om rollpersonen inte äter på ett helt dygn kommer rollper-
sonen att börja svälta – detta ger Ob1T6 poäng Långtidsut-mattning per dygn utan mat.
En rollpersonen som svälter måste dessutom dagligen slå ett
TÅL-slag för att inte få ett poäng (+1) Trauma. Svårigheten förTÅL-slaget baseras på den svårighet som rollpersonen får frånsin Utmattningssektion (slaget modifieras inte av några andraförhållanden). Dessutom måste man i vanlig ordning slå bådeDödsslag och Chockslag då rollpersonen får mer Trauma.
Ett annat stort bekymmer då man svälter är man inte kan
återhämta Trauma eller någon form av Långtidsutmattning.Stoppet för återhämtning av långtidsutmattning gäller lång-tidsutmattning från alla källor.
Exempel:
Maxander den Magnifike har blivit strandsatt på en öde ö efteren sjöresa tillbaka från den ökända ön Luberos. Det var endastMaxander som överlevde skeppsbrottet och tyvärr har haningen proviant. Även om Maxander har haft turen att hitta enliten färskvattenkälla på den klippiga ön, så kommer ha snartatt börja svälta.
Maxander har TÅL 13 och sex kolumner i Utmattnings-
sektionen. Den första dagen händer ingenting eftersom det intevar så länge sedan han åt. Varje dag som går får MaxanderOb1T6 poäng Långtidsutmattning. Efter fyra dagar harMaxander 14 poäng långtidsutmattning och har därför precisfått +Ob1T6 i svårighetsökning från sin Utmattningssektion.Han måste nu börja slå TÅL-slag för att inte få Trauma. Detförsta slaget är alltså mycket lätt (Ob1T6). Slaget blir underTÅL. Även under de två nästföljande dagarna lyckas slagen. 
Den sjunde dagen så har Maxander fått totalt 27 poäng
Långtidsutmattning (svårigheten ökar nu till Ob2T6). Dettaslag blir 14 vilket innebär att Maxander får ett poäng Trauma– som inte läker sig förrän Maxander får mat igen. Den nästadagen så lyckas TÅL-slaget.
Dagen därpå (dag nio) så har Maxander fått totalt 37 poäng
Långtidsutmattning. TÅL-slaget är nu normalsvårt ochMaxander börjar bli allt mer desperat (och hungrig). Denna daglyckas han få syn på ett fartyg på horisonten (svårigheten förSYN ökade med +Ob3T6). Han gör upp en eld (+Ob3T6 isvårighet) och fartyget får syn på honom.
Det visar sig att Maxander både har tur och otur. Han får
visserligen mat ombord på skeppet, men skeppets besättningvisade sig tillhöra de fruktade tirakiska piraterna frånTakalorr...
• 187 •EON UTMATTNING
HUNGER & SVÄLT
Hunger, svält och undernäring är en av de största dödsorsakerna i Mundana. En nor-
mal rollperson – exempelvis en människa, alv, dvärg och tirak – måste äta tillräckligt medmat varje dag. I normala fall klarar sig en rollperson en hel dag utan att äta. Om roll-
personen är utan mat mer än en dag så kommer rollpersonen börja svälta.


--- Page 191 ---
• 188 •UTMATTNING EON
Vätskebehov
Om rollpersonen inte dricker motsvarande sitt vätskebehov
inom denna tid kommer rollpersonen att drabbas av uttork-ning. Se tabell 8-17 för exakta tider och data. Effekten av ut-torkning är att rollpersonen får en poäng (+1) Långtidsutmatt-ning per timme som går (värme och ansträngning kan dock ökadenna utmattningsförlust).
Varje timme som rollpersonen lider av uttorkning måste man
dessutom slå ett TÅL-slag för att rollpersonen inte skall få två(+2) poäng Trauma. Svårigheten för TÅL-slaget baseras på densvårighet som rollpersonen får från Utmattningssektion (slagetmodifieras inte av några andra förhållanden). Dessutom måsteman i vanlig ordning slå både Dödsslag och Chockslag då roll-personen får mer Trauma.
Ett annat stort bekymmer då man lider av vätskebrist är man
inte kan återhämta Trauma eller någon form av Långtidsut-mattning om man inte återställer vätskebalansen. Stoppet föråterhämtning av långtidsutmattning gäller långtidsutmattningfrån alla källor.
Exempel:
Maxander den Magnifike är på expedition i ökenlandet Tarkasdå hans kamelförare en mörk natt tar alla djuren och all pack-ning – inklusive hela vattenförrådet.
Då morgonen gryr och ökensanden börjar hettas upp inser
Maxander i vilken knipa han befinner sig. Han beslutar sig föratt stanna på platsen för att spara sina krafter. Under dagen ärdet extremt hett i Tarkas.
id middagstid (efter sex timmar) börjar Maxander därför känna
de första tecknen på uttorkning. Efter fem timmar har Maxanderfått 15 poäng Långtidsutmattning (detta ger en svårighet påOb1T6). Han slår TÅL-slaget och lyckas undvika att fåTrauma. Även nästa timme lyckas TÅL-slaget.
Vid sextiden går solen ner i väster. Maxander skall nu klara sig
genom natten. Han får nu bara ett (1) poäng Långtidsutmatt-ning i timmen (eftersom det snabbt blir svalare). En timme eftermidnatt har han fått totalt 25 poäng Långtidsutmattning
(svårighet Ob2T6).
Då morgonen gryr så har han fått totalt 30 poäng. Han har
under natten missat ett TÅL-slag med Ob1T6 och två styckenTÅL-slag med Ob2T6. Han har nu sex (6) poäng Trauma.Fram till middagstid ökar hans Långtidsutmattning till 48 ochhan missar ytterligare två TÅL-slag. Maxander har nu 10poäng Trauma och har lyckats med två Dödsslag och tvåChockslag (mycket lätta slag).
Då situationen nu har börjat se riktigt kritisk ut som blir dock
Maxander som ett under räddad av en karavan med mûhad-inska handelsmän. De ger honom (naturligtvis mot en rejälbetalning) både vatten och ett riddjur.
TÖRST
En normal rollperson – exempelvis en människa, alv, dvärg och tirak – behöver få i sig
minst två liter vatten per dygn. Av detta vätskebehov får kan man dock få en stor del till-fredsställt genom den mat man äter. Värme och ansträngning kan öka vätskebehovet dra-
matiskt. Under normala omständigheter kan man dock klara sig i ett dygn utan vatten, menvärme och ansträngning kan minskar denna tid.
Omständighet Vätska* Tid** Utmattning***
Normal värme 2 liter 24 h +1
Mycket varmt 3 liter 12 h +2
Extrem hetta 4 liter 6 h +3Fysisk ansträngning 2 0,5 +1 extra
*Avser rollpersonens vätskebehov.
**Avser tid innan uttorkning.
***Avser Långtidsutmattning per timme.
Tabell 8-17: Rollpersonens vätskebehov, tid innan rollpersonen
drabbas av uttorkning, samt förlust av Långtidsutmattning.

--- Page 192 ---
• 189 •EON UTMATTNING
Alkoholhaltiga drycker
Olika drycker är givetvis olika starka, beroende på hur hög
alkoholhalt drycken har. I tabell 8-18, 8-19 och 8-20 finnsangivet hur många poäng Långtidsutmattning som rollpersonenfår från olika drycker. Observera att storleken på dryckeskärlenskiljer sig för öl, vin och sprit.
För att se hur pass berusad en rollperson blir skall slag för Supa slås
varje gång ett dryckeskärl med alkoholhaltig dryck intas. Man be-höver dock inte slå slag mot Supa om svårighetsslaget inte inne-håller några Ob-tärningar. Detta kan förkomma i vissa fall, dåbara ett fåtal utmattningsrader är påbörjade eller då man harmodifikationer som gör det lättare att lyckas med Supa-slaget.Svårigheten för detta slag sätts lämpligen lika hög som den svår-
ighetsökning som erhålls från utmattningssektionen. Utöverdetta modifieras svårigheten beroende på en rad omständighet-er som anges i tabell 8-21.
Exempel:
En klent byggd kvinna (med 6 utmattningskolumner) somdricker sin första öl på fastande mage får en Supa-svårighet påOb4T6 (Ob0T6 från tidigare utmattning + Ob2T6 för klenkroppsbyggnad + Ob1T6 för fastande mage + Ob1T6 för attpersonen är människokvinna). 
Lyckas slaget har rollpersonen ännu inte nått gränsen utan kan
fortsätta dricka med glatt humör. Rollpersonen blir visserligenfullare och fullare men är på gott humör och känner sig i hög-form. Lyckas slaget perfekt får man ingen långtidsutmattningfrån den sista supen. Rollpersonen är i total högform.
Om slaget däremot misslyckas kommer rollpersonen att känna att
”gränsen är överskriden” och ett nytt slag skall slås mot TÅL,med samma grundsvårighet som för Supa, utannågra som helst
modifikationer, dock lägst Ob1T6. Misslyckas även detta svim-mar rollpersonen och sover i Ob1T6 timmar. Lyckas däremotTÅL-slaget så händer olika saker beroende på vilken effekt slagetfick. Exakt vad som händer anges i tabell 8-22. Om man fumlarett Supa-slag så får man inte ens chansen att slå ett TÅL-slag.ALKOHOLPÅVERKNING
När man dricker alkoholhaltiga drycker får man Långtidsutmattning som appliceras
på rollpersonens utmattningssektion, precis som vanligt. Effekterna är också de samma –med andra ord får en rollperson med mycket utmattning från fylla svårare att utföra
handlingar med hjälp av färdigheter och attribut.
Öl (sejdel, 1/2 liter) Långtidsutmattning
Svagöl 3Missleöl 4
Öl 5Mjöd 6
Kvasr (dvärgaöl) 8
Vin (glas, 25 cl ) Långtidsutmattning
Svagt vin 3Cimanivin (rött alviskt vin) 4
Vanligt vin (rött eller vitt) 5Starkvin (rött) 8
Sprit (jungfru, 8 cl) Långtidsutmattning
Portvin 3Brännvin 5
Plamm (tirakbrännvin) 6Svarta Draken 8Tabell 8-18: Alkoholstyrka för öl mätt i Långtidsutmattning.
Tabell 8-19: Alkoholstyrka för vin mätt i Långtidsutmattning.
Tabell 8-20: Alkoholstyrka för sprit mätt i Långtidsutmattning.
Situation Modifikation
Grundsvårighet Utmattning*
Klen kroppsbyggnad +Ob2T6 
Svag kroppsbyggnad +Ob1T6 Kraftig kroppsbyggnad –Ob1T6 
Massiv kroppsbyggnad –Ob2T6 Dricker på fastande mage +Ob1T6 
Dvärg –Ob1T6 Tirak –Ob1T6 
Människokvinna +Ob1T6 Barn +Ob1T6
*Avser den svårighet som anges i utmatningssektionen.
Tabell 8-21: Svårighet för slag mot färdigheten Supa.Effekt* Typ av redlöshet
0 Rollpersonen känner att något inte står rätt till
och har Ob1T6 rundor på sig att förflytta sig 
innan rollpersonen spyr. Därefter tycker roll-
personen synd om sig själv och är passiv under 
Ob1T610 minuter, helst på något tyst ställe. 
1 Rollpersonen för förnimmelser av uppror i
magtrakten och har Ob1T6 minuter på sig attförflytta sig till något diskret ställe innan mag-innehållet kommer upp. Rollpersonen kommerdärefter att må något bättre och beslutar sigför att vila under Ob1T65 minuter
2 Rollpersonen mår med ens inte bra och 
känner att han kommer att kräkas inom kort,
närmare bestämt om Ob2T6 minuter. Efter 
incidenten mår rollpersonen bra igen.
3 Rollpersonen blir med plötsligt väldigt trött
och stapplar iväg en bit för att få lite luft – detär så skönt att rollpersonen stannar kvar underOb1T6 minuter.
4+ Rollpersonen blir passiv under Ob1T6 rundor 
och funderar på livet med händerna i huvudet.
Efter det att tiden har fortlöpt känner han sig 
bättre och kan återgå till att festa!
*Effekten av ett lyckat slag mot TÅL (då Supa har misslyckas).
Tabell 8-22: Redlöshetstabellen.

--- Page 193 ---
• 190 •UTMATTNING EON
Tillnyktring
Efter det att rollpersonen slutar upp med att dricka kommer
bakruset som yttrar sig till exempel i att rollpersonen mår ”vis-set”, har ”blyhuva”, är ”lättirriterad” eller ”hatar solen”. Lång-tidsutmattning från fylla återhämtas precis som vanlig Långtids-utmattning, dvs ett poäng (1) var tolfte minut eller fem  poäng(5) på en timme. Kom ihåg att markera Långtidsutmattningmed ett vertikalt streck istället för ett kryss.
Exempel:
Jac Vobar är i Tiban och festar tillsammans med sin vänTzorcelan. Jac har Supa 10, TÅL 15 och VIL 13. Detta gersju (7) kolumner med utmattningsrutor i utmattnings-sektionen, vilket gör att Jac får svårighetsökningar vid 15, 29,43, 58 antal vertikala streck i utmattningssektionen.Jac har för närvarande 38 vertikala streck i utmattningssekt-ionen (han har redan druckit fyra sejdlar öl och tre snapsarPlammbrännvin). Svårighetsökning på grund av fylla är alltså+Ob2T6. Jac beställer in ytterligare en öl och tänker på allamisslyckade förförelser under kvällen. Hans utmattning höjsnu till 43 streck och når en ny rad på utmattningssektionensom ger +Ob3T6 i svårighet.Jac måste nu klara ett slag mot Supa, med svårigheten Ob3T6(från utmattningssektionen). Slaget lyckas. Efter ett par minu-ters intensivt spanande ser Jac en vacker blond och, framförallt, välskapt kvinna vid ett bord. Jac beslutar sig givetvis föratt styrka sig med en sista snaps plammbrännvin och sedan gåöver till flickan för att... eh... samtala lite med henne! Hansutmattning höjs till 49 streck utan att nå en ny rad påutmattningssektionen.Även denna gång skall Jac slå ett slag mot Supa med Ob3T6.Slaget misslyckas och Jac känner att det inte var så käckt attta den siste snapsen. Han slår ett TÅL-slag med Ob3T6.Slagets resultat blir resultatet på 13 – ett lyckat slag med effekttvå (2). På tabellen för redlöshet innebär effekt 2 att Jac medbörjar må dåligt och att han kommer att spy om Ob2T6minuter. Jac känner sig därför manad att byta kurs från flickanmot dörren. Väl ute ragglar han in bakom ett par tunnor i engränd och spyr efter fyra (resultatet av Ob2T6) minuter. Jacmår bättre man sätter sig tungt på en av tunnorna och filo-soferar med stjärnorna och pratar lite om livets problem med enråtta under – därefter beslutar sig Jac för att dra sig hemåt. Medvingliga steg når han värdshuset och stupar ned i sängen.Det kommer nu att ta knappt tio timmar (49 streck utmattning)innan han är helt återställd – tiden mäts från och med det attförsta supen slank ned i Jacs mage. När Jac sex timmar senarebeger sig ned för att få lite frukost har han fortfarande +Ob1T6på alla handlingar på grund av fyllan (19 streck kvar). Hanmöts av en retsam Tzorcelan som leende undrar var Jac togvägen i går? Jac mumlar tyst något om att aldrig supa mer...
Glad i hatten [Frivillig Regel]
Varje gång en rollperson med en färdighetsnivå i Supa somöverskrider 15 går förbi ett utskänkningsställe måste rollper-sonen misslyckas med normalsvårt slag (Ob3T6) mot Supa för
att inte gå in och ta sig en jävel. Fumlas slaget kommer rollper-sonen att försöka bli dyngrak så fort som möjligt. Lyckas manperfekt behöver man inte slå fler slag förrän nästa dag.Fylleri
Om rollpersonen har en hög färdighetsnivå i Supa (se tabell8-23) innebär det att rollpersonen är mer eller mindre fylle-rist. Ett upprepat nyttjande av starka drycker gör att kroppens
förmågor försämras. Varje gång rollpersonen höjer sin nivå iSupa till en nivå som är 15 eller högre så måste ett eller fleraslag göras på åldringstabellen (tabell 2-5).
Supa Påverkan av attribut*
0-14 Ingen negativ effekt
15 Ett (1) slag på åldringstabellen
16 Ett (1) slag på åldringstabellen17 Ett (1) slag på åldringstabellen
18 Två (2) slag på åldringstabellen19 Tre (3) slag på åldringstabellen
20 Fyra (4) slag på åldringstabellen
+1 osv...
*Avser den förändring som sker då Supa höjs till den aktuella
nivån. Exempelvis har en rollperson som höjt Supa från 14till 18 slagit totalt fem (extra) slag på åldringstabellen.
Tabell 8-23: Tabellen för fylleri.

--- Page 194 ---
• 191 •EON MAGI
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
MAMAGGII
EEtt klot av eld växte fram ur Maxanders händer och for genom
den kyliga nattluften med ett öronbedövande rytande. Efter ettögonblick träffade det den ende kvarvarande tiraken, som
slungades bakåt och fattade eld. Maxander gestikulerade medarmarna och ropade främmande ord med en underlig, djup röst.Ännu ett eldklot tog form och accelererade mot tiraken som form-ligen upplöstes i ett spektakulärt regn av gnistor och glödande parti-klar. Sedan Maxander borstat bort lite inbillat damm från sina kläderlade han armarna i kors över bröstet, höjde hakan och tittade över-lägset på Drevegan och Kharzim. 
”Den här gången var ni i underläge med era simpla vapen. Lyck-
ligtvis räddades ni av mig och mina krafter”, sade han som om haninte hade sett den försvarliga samling av stupade tiraker som låg påmarken framför de båda stridsmännen.
”Förvisso har du varit till stor hjälp denna natt och jag tackar dig för
det, Maxander, men sann ära vinns inte med böcker och eldklot utanmed vapen i strid man mot man”, svarade Kharzim.
”Du talar med den fåkunniges ord, Kharzim. Magin markerar civilisa-
tionens absoluta höjdpunkt avseende både effektivitet, visdom ochsocial förfining”, sade Maxander med ett tonfall som om han till-rättavisade en skolpojke.
”Våra vapen må vara simpla, men de är pålitliga”, sade Drevegan.
”Förr eller senare kommer din magi att svika dig, Maxander. Tromig, det är bara en tidsfråga innan oturen kommer.”
”Ånej! Magi handlar inte om tur, utan om kunskap och skarpsinne”,
skrattade Maxander, lyckligt ovetande om det öde gudarna hade iberedskap åt honom.


--- Page 195 ---
• 192 •MAGI EON
Att lära sig magireglerna
Både spelledare och de spelare som funderar på att spela
magiker bör läsa igenom och förstå magireglerna. Det förstaman bör läsa är hur man använder besvärjelser. Därefter ärdet lämpligt att fortsätta med reglerna för hur rollpersonenlär sig magi.
Lämpligt är också att lära sig lite om de aspekter som magikern
använder sig av. Det är inte nödvändigt att lära sig alla aspek-terna – utan bara de som rollpersonen behöver.
Det är viktigt att man lär sig de viktigaste termerna som
används i magireglerna. Dessa termer finns sammanfattade istycket med definitioner. Observera också att det inte finnsnågon som helst motsvarighet till ’magipoäng’ eller ’PSY-poäng’ i dessa magiregler. 
Besvärjelser
All magi som brukas av magiker och trollkarlar utföresantingen med besvärjelser eller ritualer. Skillnaden är att ritua-len tar längre tid att utföra och att den göras betydligt merkomplex. En ritual kan, till skillnad mot besvärjelser, användasför att alstra filament flera gånger i följd. Dessutom kan filamentav flera olika aspekter alstras med en ritual. Ritualer kan inteimproviseras utan måste vara strikt formaliserade.
Besvärjelser går mycket fortare att utföra än en ritual. Det finns
två olika typer av besvärjelser: formaliserade och improvise-rade. Formaliserade besvärjelser är på förhand ’uträknade’ ochnedskrivna så spelaren eller spelledaren exakt vet vilka momentsom måste utföras för att effekterna skall börja verka.Formaliserade besvärjelser är de vanligaste och samtidigt denenklaste typen.
Improviserade besvärjelser skapas för stundens behov och är
inte formaliserade. Magikern kan för stundens behov alstra,transformera och väva filamenten till valfria effekter.Nackdelen är att det är svårare att lyckas och att det tar längretid att improvisera. Improviserade besvärjelser beskrivs inte idenna regelbok. Improviserade besvärjelser beskrivs utförligt imagimodulen ‘Mystik & magi’.
Ritualer
En ritual tar längre tid att utföra än en besvärjelse – å andrasidan kan den göras betydligt mer kraftfull eftersom varjehandling i ritualen kan göras enklare genom att låta hand-lingen ta mer tid att utföra. En ritual kan, till skillnad motbesvärjelser, användas för att alstra filament flera gånger i följd(fast bara av olika aspekter). Dessutom kan filament av fleraolika aspekter alstras med en ritual. Ritualer kan inte impro-viseras utan måste vara strikt formaliserade.Ceremonier
En ceremoni är en speciell slags ritual som kan utföras med fleradeltagare. Ceremonier utförs i princip av religioner. Ceremoninleds nästan alltid av en präst eller annan hög religös person. Merinformation om ceremonier finns i kapitlet om religion.Ceremonin går ut på att be en gud om gudomlig kraft (teotro-piska filament) som sedan används för att väva en eller flera effek-ter. Ceremonier beskrivs mer i kapitlet om religion på sidan 243. 
Alkemi
Ett komplicerat och relativt vetenskapligt sätt att väva magiskaeffekter är att använda ett laboratorium. Alkemi används för attframställa magiska objekt, droger och andra substanser. Mer omalkemi beskrivs i regelmodulen ’Mystik & magi’.MAGIREGLERNA
Mundana genomströmmas hela tiden av magisk kraft . Den finns överallt i många
olika former och utan denna magiska kraft skulle världen inte kunna existera. I dettakapitel beskrivs hur man använder magiska besvärjelse och ritualer. Magisk kraft
används också i religioner, men detta bruk beskrivs i ett eget kapitel.


--- Page 196 ---
• 193 •EON MAGI
Definitioner
I Eons magissystem används en mängd definitioner för att på
ett systematiskt sätt förklara hur magireglerna fungerar.Denna sektion är avsedd dels som en inledande förklaringtill de olika begreppen och dels som en referensdel. Följandedefinitioner är centrala för att förstå hur magisystemetfungerar:
Alstra : Att skapa ett filament. Det finns 19 olika alstra-fär-
digheter, en för varje aspekt, med undantag för aspekternadaimotropi och teotropi.
Aspekt : En ’typ’ av eller ’källa’ till magisk kraft. Det finns
21 olika aspekter.
Besvärjelse : (1) I dagligt tal; praktiskt användning av als-
tring, transformering och vävande av  effekter. (2) En avde fyra färdigheterna som används för att väva en magiskeffekt.
Borttoning : Det som inträffar då en magiker förlorar all
kontakt med världen och den gudomliga skaparkraften.
Ceremoni : (1) Konsten att leda andra till att få kraft från
guden, transformera och väva effekter. Används ofta i reli-giösa sammanhang. Beskrivs mer i kapitlet om religion. (2)Färdigheten att leda en ceremoni.
Dissipation : Det fenomen som inträffar när filament
återgår till det magiska fältet i världen. Det finns både kon-trollerad och okontrollerad dissipation. Okontrollerad dissi-pation ger hemska bieffekter.
Effekt : Ett resultat som uppnås med magi genom att väva
ihop filament.
Elementarvarelse : En konstgjord varelse som består av ett
av de fyra elementarkrafterna eld, jord, luft, vatten. Elemen-tarvarelserna kallas salamander, golem, sylf respektive undin.
Filament : Magisk energi som kommer från en aspekt.
Namnet filament betyder egentligen ’tråd’ och syftar på denmagiska ’väv’ som en magiker kan åstadkomma med fila-menten.
Formaliserad besvärjelse : En nedskriven och specificerad
besvärjelse.
Kongelerade filament : Filament ’frusna’ till fast form.
Används som reservenergi vid ritualer och alkemi, förforskning och som valuta. Kan tillverkas med en speciellalkemisk process. Kallas i vissa fall även för kongelat.
Kongelat : Detsamma som ett kongelerat filament.
Kosmiska varelser : En slags magiska varelser som har sitt
ursprung i någon av de tre kosmiska krafterna astrotropi,heliotropi och selenotropi. Varelserna kallas stellar, helionrespektive lunion.
Magnitud : Ett mått på hur kraftfull en besvärjelse är.
Beräknas som summan av det totala antal filament someffekterna förbrukar. Förluster vid transformering räknasinte in i besvärjelsens magnitud.Qadosh : Ett mått på kontakten med det gudomliga inom en.
Värdet sjunker om man råkar ut för okontrollerad dissipation.
Rang : Ett mått på hur kraftfull en demon, elementarvarelse
eller en vandöd är.
Ritual : (1) En avancerad ’besvärjelse’ som är strikt defini-
erad i tillvägagångssättet. En ritual tar lång tid att utföra. (2)Färdigheten att utföra en ritual.
Räckvidd : Det maximala avstånds som en magisk effekt
kan verka över. Det finns tre olika typer av räckvidder: Per-sonlig, Beröring och Avstånd.
Tidsåtgång : Hur lång tid det tar att utföra en magisk eff-
ekt, besvärjelse, ritual eller ceremoni. Besvärjelser tar nor-malt en eller ett par rundor, medan ritualer och ceremoniersom regel tar ett par timmar.
Transformering : (1) Konvertering av magiska filament
från en aspekt till en annan aspekt. (2) Färdigheten somanvänds för att utföra transformering i besvärjelser, ritualer,ceremonier och alkemiska processer.
Varaktighet : Hur länge en magisk effekt verkar. Det finns
fyra olika varaktigheter: Momentan, Temporär, Provisoriskoch Permanent.
Väva magi : Den aktivitet som väver ihop ett eller flera
magiska filament till en magisk effekt.
Övriga definitioner
Det finns även antal definititioner som refererar till regleroch situationer som inte beskrivs i denna regelbok. Dessaregler och situationer kommer att beskrivas utförligt i magi-modulen ’Mystik & magi’. Följande definitioner av dennatyp förekommer i denna regelbok:
Alkemi : (1) Konsten att utnyttja magin i materien. (2)
Färdigheten att utöva alkemi.
Alkemisk process : En slags ritual som kräver tillgång till
ett laboratorium. Färdigheten Alkemi används för att utföraalkemiska processer.
Effekt : Den grundläggande funktion som all magi är upp-
byggd av.
Formalisering : Själva nedteckningen av en utformad
besvärjelse, ritual eller ceremoni.
Improviserad besvärjelse : En besvärjelse som improvi-
seras för stunden.
Laboratorium : En utrustning som används för att bedriva
alkemiska experiment samt för att tillverka magiska objekt.
Labvärde : Ett mått på hur bra och välutrustat ens labora-
torium är.
Magisk artefakt : Ett föremål som har en eller flera magiska
egenskaper.
Utformning : Själva konstruktionen av en besvärjelse, ritual
eller ceremoni.

--- Page 197 ---
• 194 •MAGI EON
Alstra <aspekt>* [0]
Specialiseringar: inga.
Färdigheterna används för att alstra ett filament av en viss aspekt
ur en speciell kraftkälla. Observera att varje aspekt, med undan-tag för teotropi och daimotropi, har sin egen alstra-färdighet.Exakt hur detta går till förklaras i den specifika aspektensbeskrivning. Svårighetsslaget för att lyckas med en alstringbestår av Ob1T6 per filament som skall alstras. Ett misslyckatslag innebär att man inte får några filament. Ett fumlat slaginnebär allvarliga effekter, som redogörs i respektive aspektsbeskrivning.
* Det finns nitton olika färdigheter för att alstra – de är i bok-
stavordning: astrotropi, ataxatropi, biotropi, fototropi, geo-tropi, heliotropi, hydrotropi, ikonotropi, kronotropi, kryo-tropi, nekrotropi, nomotropi, pneumotropi, psykotropi, pyro-tropi, selenotropi, semotropi, skototropi och termotropi.Observera att det inte finns någon färdighet för att alstra teo-tropi och daimotropi.
Transformering [0]
Specialisering: en för varje aspekt som man transformerar till, en förvarje aspekt som man transformerar från.
Färdigheten används för att transformera krafter från en aspekt
till en annan. Exakt hur detta går till beskrivs på sidan 198.Observa att denna färdighet kan användas för att genomföra allaslag transformationer.
Ceremoni [0]
Specialiseringar: leda ceremoni, myter, heliga föremål, heliga platser...
Färdigheten används för att leda religösa ceremonier. En
ceremoni syftar till att använda (väva) den gudomliga kraftsom gudarna skänker till de troende under en ceremoni.Färdigheten ger också kunskap om den egna religionen, reli-gionens gudar, heliga föremål, heliga platser och myter somär viktiga för religionen. Hur färdigheten används beskrivsvidare på sidan 252.
Besvärjelse [0]
Specialisering: inga.
Färdigheten används för att väva effekter i samband med att en
besvärjelse används. Svårighetsslaget för att använda Besvärjelsebestår av lika många tärningar som antalet filament som skallvävas till en effekt. Hur färdigheten används beskrivs vidare påsidan 197.Ritual [0]
Specialisering: inga.
Ritual används för att väva filament till effekter i ritualer.
Ritualer är en sorts mer komplicerad besvärjelser som tar längretid att utföra men som kan göras betydligt kraftfullare. Hur fär-digheten används beskrivs vidare på sidan 218.
Alkemi [0]
Specialisering: inga.
Färdigheten används för att arbeta i ett laboratorium. Då en
alkemisk process skall utföras måste man slå ett slag för Alkemi.Man kan grovt säga att Alkemi är en variant avfärdighetenRitual. Mer om hur färdigheten används kommer att beskrivasi modulen ’Mystik & Magi’.
Teoretisk magi [0]
Specialisering: <aspekt>, besvärjelser, alkemi, ritualer, demoner, ele-mentarvarelser, kosmiska varelser, kraftlinjer...
Teoretisk magi är en kunskapsfärdighet som omfattar all teore-
tisk kunskap som rör magi, alkemi, besvärjelser, ritualer, cere-monier, magiska varelser, magiska beräkningar, kraftlinjer ochmycket annat. Observera att färdigheten inte ger någon somhelst praktisk kunskap om hur man använder magi. Mer omhur teoretisk magi behandlas i ’Mystik & Magi’ – ett tillbehörtill Eon.
Magiförnimmelse [0]
Specialiseringar: magiskt flöde, magiska varelser, magisk väv, magiskaartefakter, kongelerade filament, demoner...
Färdigheten används för att förnimma om saker och ting är
magiska eller ej. Svårigheten för att använda färdigheten berorpå hur många filament som använts för att göra något magiskt.Har bara ett filament använts är svårigheten mycket svår(Ob5T6), har två filament använts är det svårt (O4T6), har trefilament använts är svårigheten normal (Ob3T6), fyra filamentgör det lätt (Ob2T6) och fem eller fler filament gör detmycket lätt (Ob1T6) att förnimma magin. Färdigheten kan påmotsvarande sätt användas för att upptäcka kongeleradefilament. För att förnimma de kraftströmmar som genom-strömmar Mundana gäller att en ström gör det mycket svårt(Ob5T6), två korsande strömmar svårt (Ob4T6) och så vidarepå samma sätt som för filament. För varje meter som avståndetökar från det som skall förnimmas så ökar svårigheten med ennivå (+Ob1T6).MAGISKA FÄRDIGHETER
För att kunna använda magi krävs det att rollpersonen kan ett antal magiska fär-
digheter. Varje färdighet används för att utföra en speciell del av den magi som rollper-sonen vill skapa. De kanske vanligaste magiska färdigheterna är Alstra och Besvärjelse.
Observera dock att det finns ett stort antal olika Alstrafärdigheter – en för varje aspekt, medundantag för teotropi och daimotropi. Även färdigheten Transformering och Ritual är viktigafärdigheter för en magiker. 

--- Page 198 ---
• 195 •EON MAGI
Att lära sig besvärjelser
Besvärjelsers komplexitet mäts med hjälp av magnituder. En
besvärjelses magnitud är lika med det antal filament sombesvärjelsens effekter förbrukar. Eventuella förluster vid trans-formation räknas inte in i magnituden. Även ritualer, ceremo-nier och alkemiska processer mäts i magnituder, men dessaaspekter av magi kommer att beskrivas senare.
Observera att en magiker inte klarar sig bara med ett antal
besvärjelser – det krävs även att magikern kan ett antal färdig-heter för att använda besvärjelserna. Färdigheterna Besvärjelseoch någon Alstrafärdighet är absolut nödvändig. Utöver dessafärdigheter är även Transformering, Skrift och Språk viktiga för
att effektivt kunna använda magi. Det finns en mängd andrafärdigheter som en kraftfull magiker måste kunna för att tillfullo behärska sitt värv.
Det finns i princip tre olika sätt som en rollperson kan få besvär-
jelser på: 1) då rollpersonen skapas, 2) om rollpersonen blirundervisad och 3) om rollpersonen studerar böcker med forma-liserade besvärjelser. Utöver dessa tre metoder kan skickligamagiker forska fram egna, helt nya besvärjelser – mer om dettabeskrivs utförligt i magi-expansionen ’Mystik & magi’.BESVÄRJELSER
Besvärjelser är magi som går fort att väva eftersom de är formaliserade – det vill säga
på förhand uträknade och nedskrivna. Formaliserade besvärjelser är de vanligaste ochsamtidigt den enklaste typen av magi. För att använda besvärjelser krävs färdigheten
Besvärjelse, en eller flera färdigheter för att alstra samt eventuellt färdigheten Transformering.


--- Page 199 ---
• 196 •MAGI EON
Använda enheter
Då rollpersonen skapas kan spelaren använda enheter för att
skaffa sig besvärjelser. Varje magnitud kostar en enhet. Det ärbara rollpersoner vars yrken ger enheter speciellt avsedda förbesvärjelser som kan lära sig besvärjelser från början. Man kaninte använda valfria enheter för att skaffa besvärjelser.Rollpersonen anses i detta fall även ha formaliserat (skrivit ner)besvärjelserna i en bok eller liknande.
Att bli undervisad
Om rollpersonen blir undervisad av en magiker hur enbesvärjelse fungerar så använder man de normala reglerna förundervisning av nybörjare (en person som inte kan någrabesvärjelser räknas som nybörjare för just denna besvärjelse).Tiden det tar för varje försök att lära sig en besvärjelse är likamed en vecka (40 timmar) per magnitud. I korthet måstealltså läraren lyckas med ett slag mot Undervisning. Om dettaslag lyckas så måste man slå ett normalsvårt slag (Ob3T6)under rollpersonens PSY för att rollpersonen skall begripa hurförsvärjelsen är uppbyggd. Misslyckas läraren med sitt slag förUndervisning så blir inlärningen en nivå svårare (+Ob1T6).Se kapitlet om färdighet på sidan 82 för mer detaljer om hurundervisning fungerar.
Att studera codex
Om rollpersonen har tillgång till en skrift (codex) där enannan magiker har skrivit ner en formaliserad besvärjelse såär det möjligt för rollpersonen att försöka lära sig dennabesvärjelsen.
Varje försök att studera en okänd besvärjelse tar en vecka
(40 timmar) per magnitud som besvärjelsen har. Det kandock vara ganska komplicerat att förstå en annan magikersofta kryptiska handstil och specialsymboler. För att man skallkunna lära sig en besvärjelse från en skrift så krävs det förstoch främst att man lyckats läsa och förstå texten – med fär-digheterna Skrift eller Språk (den som är lägst). Svårighetenberor på hur läsbar boken är. Om texten är skriven medkrypto så blir det ofta extremt svårt att förstå vad som ärskrivet (regler om krypterad text finns i reglerna om skrifteroch böcker).
Lyckas rollpersonen läsa texten så gäller samma regler som då
en lärare lyckats med färdigheten Undervisning (se dennaregel). Misslyckas slaget för att förstå texten måste dock roll-personen börja om från början att förstå den nedskrivnabesvärjelsen. Om slaget fumlas så inser rollpersonen att hanaldrig kommer att kunna lära sig denna besvärjelse från justdenna bok (eller en kopierad bok). 
Memorering av besvärjelser
En magiker kan bara hålla ett visst antal besvärjelser i minnetpå en och samma gång. Det maximala antalet magnituder somgår att hålla i minnet samtidigt är lika med PSY plus färdig-hetschansen i Besvärjelse. En magiker kan dock ha ett obe-gränsat antal magnituder med formaliserade besvärjelser ned-skrivna i böcker eller på skriftrullar (men bara ett begränsatantal memorerat).Förutsatt att man har tillgång till de böcker i vilka man själv
skrivit ned besvärjelsen så går det ganska fort att memoreradem. Det är inte möjligt att memorera en besvärjelse från entext som man själv inte har skrivit. Det tar en timme att memo-rera en magnitud. För att lyckas med memoreringen måsteman slå ett slag mot färdigheten Skrift. Svårigheten beror påhur lättläst den nedtecknade besvärjelsen är. Mer regler omnedteckade besvärjelser finns i stycket om formalisering, längrefram i dessa regler.
Om gränsen (PSY+Besvärjelse) överskrids så måste spelaren
bestämma vilken av de tidigare memorerade besvärjelsernarollpersonen skall glömma bort. Detta sker under memore-ringsprocessen då rollpersonen även repeterar de tidigarememorerade besvärjelserna (rollpersonen struntar helt enkelt iatt repetera den bortglömda besvärelsen).
Rollpersonen memorerar automatiskt en besvärjelse i samband
med att den formaliseras och då rollpersonen skapas (det villsäga får enheter för att köpa ett visst antal magnituder).
Överinlärning [Frivillig regel]
Rollpersonen kan naturligtvis försöka komma ihåg fler besvär-jelser än vad gränsen (PSY+Besvärjelser) tillåter, men dettakommer att leda till en viss risk att rollpersonen glömmer borten besvärjelse i en kritisk situation. Då en besvärjelse användsmåste man slå ett svårighetsslag mot PSY för att komma ihågbesvärjelsen. Svårigheten är en nivå (Ob1T6) för varje besvär-jelse (inte magnitud) som rollpersonen memorerat utöver dettillåtna antalet. Slå bara för den besvärjelse som magikernförsöker använda.


--- Page 200 ---
• 197 •EON MAGI
Färdighetsslag för besvärjelse
En besvärjelse vävs med två eller tre steg. För att lyckas väva en
besvärjelse måste man slå ett svårighetsslag för varje del i besvärjelsen.
En besvärjelse har två eller tre delar (om transformering ingår).Först alstras filamenten och därefter skapas effekterna. Dettasker med ett färdighetsslag först mot den aktuella Alstra-färdigheten och därefter mot färdigheten Besvärjelse för attväva en eller flera effekter. Ibland tillkommer ett mellansteg föratt transformera vissa eller alla filament till en för effekterna pas-sande typ, vilket sker med ytterligare ett färdighetsslag mot fär-digheten Transformation. Se tabell 9-1 för en sammanfattningav de olika stegen som måste utföras för att väva en besvärjelse.
Misslyckas något av svårighetsslagen så misslyckas alltid hela
besvärjelsen. 
I beskrivningen av besvärjelsen finns det beskrivet hur lång tid
det tar att utföra besvärjelsen. Varje steg tar som regel en halvrunda att utföra och den totala tidsåtgången blir därför vanligenen eller ett par rundor.
Andra handlingar
Det är möjligt att väva besvärjelser samtidigt som man utförandra handlingar. För varje stridsmanöver (exempelvis anfalloch försvar) som man utför utöver besvärjelsen så blir alla slagför det magiska färdigheterna en nivå svårare (+Ob1T6).Naturligtvis blir även stridsmanövrerna en nivå svårare(+Ob1T6). Att väva besvärjelser samtidigt som man utförstridsmanövrer fungerar alltså på samma sätt som då man görflera manövrer i strid. Observera dock att det är omöjligt attutföra mer än en besvärjelse åt gången.
Alstring av filament
För att alstra de filament som behövs krävs ett slag för någon avAlstra-färdigheterna (det finns en färdighet för varje aspekt).Färdighetsslaget för att alstra måste alltid slås, såvida man intehar tillgång till på förhand alstrade filament – så kallade ’kon-gelerade filament’. Den alstringsfärdighet som skall användasanges i besvärjelsens beskrivning tillsammans med en svårighetsom står inom parentes efter alstringsfärdigheten. Besvärjelsensalstringssvårighet kan påverkas av vissa situationer som är direktATT VÄVA BESVÄRJELSER
För att väva en besvärjelse krävs först och främst att magikern memorerat besvär-
jelsens formel. Nästa steg är att slå ett slag för att alstra de nödvändiga filamenten, someventuellt transformeras om till en annan aspekt. Därefter vävs de alstrade filamenten till
en eller flera effekter. Rent praktiskt för spelaren så medför varje steg ett svårighetsslag.
Steg Färdighet
Alstra filament Alstra <aspekt>Transformera filament* Transformation**
Väva effekter Besvärjelse**
*Behöver inte ingå i besvärjelsen.
**Flera transformationer och effekter kan förekomma i en och
samma besvärjelse.
Tabell 9-1: De olika stegen för att väva en besvärjelse.Mall för besvärjelser
En besvärjelsebeskrivning består regeltekniskt av
besvärjelsens namn, dess magnitud, dess alternativanamn, besvärjelsens effekter, nödvändiga färdighetsslag,färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räckviddenoch varaktigheten. Dessutom beskrivs besvärjelsen meden kort text. Följande mall används:
<Besvärjelsens namn> (Magnitud) Besvärjelsens
vanligaste namn, som kan vara uppkallad efter dess ska-paren, en rent teknisk beskrivning, en poetisk beskriv-ning eller en kombination av dessa tre. Efter namnetfinns besvärjelsens magnitud angiven inom parentes.
Även känd som : Om besvärjelsen är känd under några
andra namn så anges det här.
Färdigheter : Här anges alla de färdighetsslag som måste
lyckas för att besvärjelsen skall börja verka. Ett separatslag för varje färdighet måste göras. Om något av slagenmisslyckas så misslyckas hela besvärjelsen. Om något slagfumlas så misslyckas besvärjelsen och dessutom inträffarvanligen otrevliga bieffekter.
Tidsåtgång : Hur lång tid det totalt tar att utföra alla
delarna i besvärjelsen. Varaktigheten är som regel en, tvåeller tre rundor.
Räckvidd : Hur långt besvärjelsens effekter kan nå. Kan
vara Personlig, Beröring eller Avstånd (vilket som regelmotsvarar 30 meter).
Varaktighet : Hur länge effekten varar. Varaktigheten
kan vara Momentan, Temporär (ofta en minut),Provisorisk eller Permanent.
Exempel:
Fiat flamma (1)
Även känd som : Diodactus konflagratiska invokation,
Dansande rödflamman.Färdigheter : Alstra termotropi (Ob1T6), Trans-
formering (Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till pyrotropi.Fiat Flamma (betyder ungefär ’varde eldslåga’) är en
enkel besvärjelse som skapar en eldslåga som dansar påmagikerns hand. Lågan som skapas motsvarar en litenfackla och har ett Antändningsvärde på 4.

--- Page 201 ---
• 198 •MAGI EON
beroende på vilken typ av aspekt man försöker alstra (se
beskrivningen av aspekten). Dessutom kan alstringssvårighetenpåverkas om man befinner sig på speciella magiska platser (sereglerna om kraftfält och kraftströmmar för mer information).
Om alstringen av filament lyckas fortsätter man att slå för att
lyckas väva effekterna och eventuellt med transformeringar(besvärjelsen är inte färdig förrän alla steg är utförda).
Om alstringen misslyckas så kommer hela besvärjelsen att miss-
lyckas (inga filament alstras). Att misslyckas med en alstringmedför inga negativa speltekniska konsekvenser.
Om man fumlar så kommer samtliga alstrade filament att dissi-
pera okontrollerat. Exakt vad som händer vid okontrolleraddissipation finns angivet i beskrivningarna av de olika aspek-terna.
Transformering av filament
Ibland krävs att man transformerar filament från en aspekt till enannan. En besvärjelse kan innehålla flera transformationer tillolika kraftaspekter. För varje transformation krävs ett svårighets-slag mot färdigheten Transformera. Svårigheten för transforma-tion står alltid angiven inom parentes. Den angivna transforma-tionssvårigheten för en besvärjelse kan modifieras om rollperso-nen befinner sig i en stencirkel där två kraftströmmar av olikaaspekt möter varandra (se reglerna om kraftfält och kraftström-mar för mer information). I besvärjelser där transformering ingårär eventuella transformationsförluster kompenserade för. 
Om samtliga transformationer lyckas så kan rollpersonen
fortsätta att väva de effekter som ingår i besvärjelsen.
Om någon transformation i besvärjelsen misslyckas så kommer
helabesvärjelsen att misslyckas. Magikern kommer att bli
tvungen att försöka göra en kontrollerad dissipation av allafila-
ment som alstrats (även de som eventuellt redan har transfor-merats). Detta tar en runda för varje filament som måste dissi-
peras. Om rollpersonen inte vill eller kan dissipera filamentenkontrollerat så kommer de att dissipera okontrollerat. Mer infoom dissipation finns i beskrivningen av den aktuella aspektenoch i reglerna om dissipation på sidan 241.
Om någon transformering fumlas så kommer samtliga filament
som magikern alstrat att dissipera okontrollerat (även de someventuellt redan transformeras). Observera att filament av olikaaspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspekts beskriv-ning). Det gäller alltså i detta fall att veta vilka filament sommagikern ’håller’ på.
Slå ett slag på tabell 9-2 för att avgöra vilken aspekt de fila-
menten som magikern försökte transformera omvandlas tillefter den fumlade transformeringen.
Väva effekt
För att ’väva’ filament till effekter och aktivera dessa måste manslå ett eller flera svårighetsslag mot färdigheten Besvärjelse.Svårigheten att lyckas med varje färdighetsslag står angiveninom parentes. Om samtliga färdighetsslag i besvärjelsen lyckasså aktiveras effekten.
Om något färdighetsslag för Besvärjelse misslyckas så aktiveras
inte besvärjelsen. Rollpersonen måste låta samtliga filamentsom alstrats dissipera kontrollerat. Filamenten dissiperar i sinaktuella form (det vill säga efter eventuella transformationer harändrat deras aspekt). Detta tar en runda för varje filament sommåste dissiperas. Om rollpersonen inte vill eller kan dissiperafilamenten kontrollerat så kommer de att dissipera okontrolle-rat. Mer info om dissipation finns i beskrivningen av den aktu-ella aspekten och i reglerna om dissipation på sidan 241.
Om någon slag för Besvärjelse fumlas så kommer samtliga fila-
ment som magikern alstrat att dissipera okontrollerat. Dess-utom misslyckas naturligtvis hela besvärjelsen.
1T100 Följande händer med filamenten som dissiperar (gäller endast vid transformering):
01-30 Filamenten dissiperar i sin ursprungliga aspekt.31-59 Alla filament transformeras till den avsedda aspekten och dissiperar.
60-62 Alla filament transformeras till Kronotropi och dissiperar.63-64 Alla filament transformeras till Nomotropi och dissiperar.
65-66 Alla filament transformeras till Ataxatropi och dissiperar.67-68 Alla filament transformeras till Termotropi och dissiperar.
69-70 Alla filament transformeras till Kryotropi och dissiperar.71-73 Alla filament transformeras till Fototropi och dissiperar.
74-76 Alla filament transformeras till Skototropi och dissiperar.77-78 Alla filament transformeras till Nekrotropi och dissiperar.
79-80 Alla filament transformeras till Heliotropi och dissiperar.81-82 Alla filament transformeras till Selenotropi och dissiperar.
83-84 Alla filament transformeras till Astrotropi och dissiperar.85-86 Alla filament transformeras till Pyrotropi och dissiperar.
87-88 Alla filament transformeras till Geotropi och dissiperar.89-90 Alla filament transformeras till Hydrotropi och dissiperar.
91-92 Alla filament transformeras till Pneumotropi och dissiperar.93-94 Alla filament transformeras till Ikonotropi och dissiperar.
95-96 Alla filament transformeras till Semotropi och dissiperar.97-100 Nya filament alstras spontant utöver de som redan dissiperar. Det alstras lika många nya filament som det 
antal som magikern redan ’håller på’.
Tabell 9-2: Resultat av okontrollerad dissipation vid transformering.

--- Page 202 ---
• 199 •EON MAGI
Tidsåtgång
I beskrivningen av besvärjelsen finns det beskrivet hur lång tid
det tar att utföra besvärjelsen. Tidsåtgången är vanligen en ellerett par rundor. Alstring sker alltid i första rundan. Effekternabörjar alltid verka i slutet på den sista rundan (eller i slutet avden första rundan om tidsåtgången bara är en runda).
Som regel tar all magi effekt sist i rundan efter att normal strid
är avklarad. Om flera magiker väver och slungar besvärjelsermot varandra så kan det vara intressant att avgöra vilken besvär-jelse som tar effekt först. För detta ändamål används i principden normala regeln om relativt initiativ. Skillnaden är att manslår mot PSY istället för VINIT. Svårigheten för besvärjelsersrelativa initiativ är normal (Ob3T6).
För att det skall bli lite roligare för spelaren vars rollperson
väver besvärjelser under strid så bör man sprida ut besvärjelsensfärdighetsslag under de rundor som besvärjelsen tar att utföra.Lämpligt är att slå mot Alstra i första rundan och motBesvärjelse i sista rundan. Om besvärjelsen består av tre ellerfler rundor så kan de mellanliggande rundorna användas för slagmot Transformering.
Räckvidd
Räckvidden avgör hur långt en besvärjelser kan nå. Observeraatt det inte är nödvändigt att slå för att träffa med en avstånds-besvärjelse, men det är däremot nödvändigt att magikern kanse, känna eller på annat sätt förnimma (exempelvis med magi-förnimelse eller andeförnimelse) sitt mål. Det finns tre olikakategorier av besvärjelser vad det gäller räckvidd: Personlig,Beröring och Avstånd.
Personlig : Innebär att det är endast trollkarlen själv som
effekten påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte.
Beröring : Innebär att trollkarlen måste nudda målet. Om
magikern vill lägga besvärjelsen på sig själv behöver han intevidröra sig själv. På samma sätt behöver magikern inte aktivtröra vid kläder eller på buren utrustning om effekten är avseddatt påverka dessa.
Avstånd : Innebär att en trollkarl vid full hälsa i princip skall
kunna springa fram till målet på en runda. Detta avstånd ansesvara 30 meter för enkelhetens skull. Avvikelser från dettaavstånd kan dock anges i besvärjelsen.
Ökad räckvidd
Besvärjelser med räckvidden ’Avstånd’ kan ändras så att de nårlängre – det normala avståndet är 30 meter. För varje extra 30meter som man vill att besvärjelsen skall nå så blir samtliga slagför Besvärjelse en nivå svårare (+Ob1T6). Exempelvis blirbesvärjelser kastade 60 m en nivå svårare (+Ob1T6), besvär-jelser på 90 meter två nivåer svårare (+Ob2T6) och besvärjelserpå 120 meter tre nivåer svårare (+Ob3T6).
Varaktighet
En besvärjelse har alltid en speciell tid som den varar. Det finnsfyra olika typer av varaktighet: Momentan, Temporär, Provi-sorisk och Permanent. Observera att då besvärjelsen används såkan inte varaktigheten ökas på det sätt som räckvidden går att
öka (däremot är det möjligt att öka varaktigheten dåbesvärjelsen utformas och formaliseras. Observera att enbesvärjelse inte kan avbrytas i förtid av någon annan då den engång vävts – det enda sättet att är att försöka riva upp vävenmed en speciell ataxatropisk besvärjelse. Undantaget är dockbesvärjelser med provisorisk varaktighet.
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan
inte verka mera. Under sin verkan kan dock besvärjelsenpåverka den materiella världen.
Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten
upphör efter en viss tid. Temporära besvärjelser varar normalti en minut (15 rundor), men detta kan variera beroende på hurbesvärjelsen är konstruerad och formaliserad. Om magikernsom vävt den temporära besvärjelsen så önskar kan besvärjelsenavbrytas i förtid.
Provisorisk : Om varaktigheten är Provisorisk innebär det att
effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills den (eventu-ellt) tas bort av besvärjaren eller ett villkor. Att avbryta en pro-visorisk besvärjelse kan bara göras av den magiker som vävdebesvärjelsen.
Permanent : Om varaktigheten är permanent innebär detta att
effekten är bestående och inte kan tas bort – inte ens med magi.
Exempel:
Fiat Flamma har varaktigheten Temporär, vilket innebär attelden inte fortsätter att brinna på magisk väg efter 15 rundor hargått. Förhoppningsvis har den då fått fäste i något brännbart.
Flera besvärjelser samtidigt
Det är inte möjligt att väva en ny Temporär besvärjelse avsamma sort innan den gamla har slutat att verka. På sammasätt är det inte möjligt att väva flera besvärjelser av sammasort (med Provisorisk varaktighet) innan den tidigare slutatatt verka. Exempelvis kan man alltså inte användaPetromorfos på nytt om man inte löser upp den gamla effek-ten först.
Det är däremot möjligt att väva flera olika Temporära eller
Provisoriska besvärjelser i följd (även innan de tidigare slutatatt verka).
Vissa permanenta besvärjelser (företrädelsevis besvärjelser för
att hela och läka) går inte att utföra mer än en gång inom ettvisst tidsintervall. Exakt vad som gäller beskrivs i den aktuellabesvärjelsebeskrivningen.
Besvärjelser med momentan verkan går att väva hur många
gånger som helst i följd.
Tappa koncentrationen
Om en magiker blir träffad av ett vapen då en besvärjelse vävsså är det mycket stor risk att besvärjelsen misslyckas. Allt sombehövs för att en besvärjelse skall misslyckas är en poängSmärta. Observera att denna regel även gäller ritualer och cere-monier. Om man blir avbruten då man försöker dissipera fila-ment kontrollerat så leder även detta till att de kvarvarande fila-menten dissiperar okontrollerat.

--- Page 203 ---
Besvärjelsers namn i bokstavsordning Besvärjelsen kallas vanligen
Aeromantisk purifiering
Akvatisk purifiering
Almexandras hartass (se ’Goda ögat’)Almexandras stillhet (se ’Mäster Boparams samlade tystnad’)
Analgetiskt sedativArotars mäktiga steg (se ’Skälvande jordens åkallan’)
Astralgard (se ’Catzorans spirituella egid’)Astrotropisk empati
Astrotropisk luciditetAstrotropisk prostration
Astrotropisk soporativ (se ’Sarinas övermäktiga trötthet’)Augus gälar (se ’Subakvatisk respiration’)
Augus hydrologa kommandoAugus skyfall (se ’Ymniga nederbördens välsignelse’)
Auktoritär halo av den första rangen (se ’Chadarians subliminala nimbus’)Barallons varaktiga stånd (se ’Ekivokus magnifika monolit’)
Befalla golem (se ’Dominata Golimus’)Befalla salamander (se ’Salamanderns kommando’)
Belags förvridna svävande (se ’Flygande föremålets besvärjelse’)Belags lydiga tjänare
Belags renande virvelBelkor Guliks magiska mist
Besvärjelsen för magisk levitation (se ’Den svävande svartkonsten’)Besvärjelsen för osynlighet av tredje rangen (se ’Riannas totala transparens’)
Besvärjelsen för total sannfärdighetBiomantisk blodåterbildning
Biotropiskt traumamedikament (se ’Helande handen’)Bizars fenomenala kinetik (se ’Larbilius förlängda kliv’)
Bizars kaotiska malör (se ’Onda ögat’)Bizars momentana translokation (se ’Larbilius underbara teleportation’)
Bizars retroaktiva disintegrationBorons klösande klor (se ’Bizars retroaktiva disintegration’)
Brinnande klotets kast (se ’Diodactus pyrotropiska sfäroid’)Bzarons divina kontroll av stjärnväsen (se ’Sarinas magiska koppel’)
Bzarons sannsyn (se ’Astrotropisk empati’)Cache Obscyra (se ’Kanagas svarta mantel’)
Catzorans outhärdliga svedaCatzorans spirituella egid
Celdans besvärjelse för skarp syn (se ’Falköga’)Celdans lysande magi
Celdans värmande magi (se ’Diodactus övernaturliga hetta’)Chadarians nattvakt (se ’Astrotropisk luciditet’)
Chadarians subliminala nimbusCirefaliska signelsen (se ’Helande handen’)
Dansande rödflamman (se ’Fiat flamma’)Davas vederstyggliga brisad
De rivande klornas besvärjelse (se ’De tusen blödande såren’)
• 200 •MAGI EON
LISTOR MED BESVÄRJELSER
För att underlätta för både spelaren och spelledaren presenteras i detta avsnitt en
utförlig sammanställning över alla de besvärjelser som beskrivs i denna regelbok. I denförsta sammanställningen, tabell 9-3, ges alla förekommande besvärjelsenamn i bokstavs-
ordning. De övriga tabellerna, tabell 9-4 till 9-19 sammanfattas vilka besvärjelser som användervilken aspekt (här ges också de olika besvärjelsernas magnitud). I nästa avsnitt beskrivs allabesvärjelserna utförligt. Observera att dessa listor är bara en del av de besvärjelser som presenterasmodulen ’Mystik & magi’.

--- Page 204 ---
• 201 •EON MAGI
Besvärjelsers namn i bokstavsordning Besvärjelsen kallas vanligen
De sju andetagen
De tunga molnens regndans (se ’Ymniga nederbördens välsignelse’)
De tusen blödande såren
De tusen sårens vånda (se ’Catzorans outhärdliga sveda’)Demirkh klan Roghans eldsegg (se ’Diodactus heta metall’)
Den besinningslösa fasans tecken (se ’Mionas mångalenskap’)Den blodstämmande signelsen (se ’Stämma blod’)
Den cirefaliska vilan (se ’Astrotropisk luciditet’)Den dansande dimmans invokation (se ’Belkor Guliks magiska mist’)
Den friska luftens signelse (se ’Aeromantisk purifiering’)Den krossade spegelns förbannelse (se ’Onda ögat’)
Den mörka besvärjelsen för bitande kyla (se ’Lirmanas isande nattkyla’)Den rämnande köldens spricka
Den röda utgjutelsen (se ’Nekromantikerns hemofiliska uttömning’)Den smärtlindrande signelsen (se ’Analgetiskt sedativ’)
Den snärjande kraftens besvärjelseDen svarta vinden (se ’Ylande sefyrens åkallan’)
Den svävande svartkonstenDen uttröttande förbannelsen (se ’Astrotropisk prostration’)
Det magiska järntecknetDet ogrumlade vattnets signelse (se ’Akvatisk purifiering’)
Diodactus fylgiska urladdningDiodactus heta metall
Diodactus konflagratiska invokation (se ’Fiat flamma’)Diodactus lysande skrift (se ’Tabula rasa’)
Diodactus pyrotropiska sfäroidDiodactus termotropiska detonation (se ’Davas vederstyggliga brisad’)
Diodactus övernaturliga hettaDjävulsblicken (se ’Kattöga’)
Dominata GolimusDominata Helionus
Dran Bielkes dristighet (se ’Heroisk geist av den första rangen’)Dran Bielkes palladiska aura (se ’Chadarians subliminala nimbus’)
Dödande blickenEkivokus magnifika monolit
Ekivokus säkra kort (se ’Madriannas preventiva profylax’)Eldskrift (se ’Tabula rasa’)
Eskalupisk helning (se ’Helande handen’)Eterisk perception
FalkögaFalsksynens fullständighet (se ’Riannas optiska evokation’)
Fiat flammaFilippas förseglade läppar (se ’Madriannas preventiva profylax’)
Filippas ohejdade kättja (se ’Ekivokus magnifika monolit’)Flygande föremålets besvärjelse
Flytandets mirakulösa fullkomlighetFörvirringens magiska sken (se ’Heliotropiskt skimmer’)
Garglias bryneGeordions fantastiska skärpa (se ’Garglias bryne’)
Geordions ickestabila mark (se ’Skälvande jordens åkallan’)Glittrande ljuskäglan
Goda ögatGudarnas galla (se ’Onda ögat’)
Helande handenHelionens kosmiska befallning (se ’Dominata Helionus’)
Heliotropisk insolationHeliotropiskt skimmer
Hemostatisk koagulering (se ’Stämma blod’)

--- Page 205 ---
• 202 •MAGI EON
Besvärjelsers namn i bokstavsordning Besvärjelsen kallas vanligen
Hemostatisk räddning (se ’Biomantisk blodåterbildning’)
Heroisk geist av den första rangen
Hydromantikerns stillande hand
IncarcereringJargoregs magiska olja (se ’Hydromantikerns stillande hand’)
Jolandas oemotståndliga libido (se ’Madriannas förföriska sång’)Jordens vredesmod (se ’Skälvande jordens åkallan’)
Julundas bitande egg (se ’Garglias bryne’)Julundas krossande slag
Kalla kåren (se ’Magus Cerdos svalkande vind’)Kanagas fördunkling (se ’Ra’Drachs ogenomträngliga töcken’)
Kanagas penetrerande blick (se ’Kattöga’)Kanagas svarta mantel
Kardins eteriska sax (se ’Bizars retroaktiva disintegration’)Kardins flyfotabesvärjelse (se ’Larbilius förlängda kliv’)
KattögaKhezims geotropiska petrifiering (se ’Petromorfos’)
Khezims pulveriserande hammarbane (se ’Julundas krossande slag’)Khezims skakande tremor (se ’Skälvande jordens åkallan’)
Koch Katres kallbrand (se ’Putrefaktisk metamorfos’)Komaleptisk annullering
Kontrollera sylf (se ’Belags lydiga tjänare’)Kontrollera undin (se ’Augus hydrologa kommando’)
Korpus KollapsisKusiks krossande käftar (se ’Bizars retroaktiva disintegration’)
Kärlekens väckande gnista (se ’Madriannas förföriska sång’)Larbilius förlängda kliv
Larbilius underbara teleportationLemlis böjda ljusstrålar (se ’Riannas totala transparens’)
Lirmanas isande nattkylaLirmanas rämnande bräsch (se ’Den rämnande köldens spricka’)
Lirmanas vita vinterskrud (se ’Magus Cerdos dalande snö’)Liselles fantastiska öra
Liselles flygande dagg (se ’Belkor Guliks magiska mist’)Liselles luftburna tron (se ’Den svävande svartkonsten’)
Lunionens kosmiska befallning (se ’Månbestens dikterande ord’)Lysande strålens besvärjelse (se ’Glittrande ljuskäglan’)
Madriannas förföriska sångMadriannas preventiva profylax
Magisk känsel (se ’Det magiska järntecknet’)Magisk sannsyn (se ’Eterisk perception’)
Magus Cerdos dalande snöMagus Cerdos pälskappa (se ’Skyddsformeln mot frost och köld’)
Magus Cerdos svalkande vindMionas mångalenskap
Månbestens dikterande ordMäster Boparams samlade tystnad
Nanórgonas blödande förbannelse (se ’De tusen blödande såren’)Nanórgonas krossande hand
Nanórgonas outhärdliga odör (se ’Stanken från graven’)Nekromantikerns hemofiliska uttömning
Nekromantisk dekomposition (se ’Putrefaktisk metamorfos’)Nekromantisk traumatisering (se ’Nanorgonas krossande hand’)
Ninarians sylvassa klinga (se ’Garglias bryne’)Omkars bandage (se ’Stämma blod’)
Omkars barmhärtiga handpåläggning (se ’Analgetiskt sedativ’)Omkars goda tecken mot vandöda
Onda ögat

--- Page 206 ---
• 203 •EON MAGI
Besvärjelsers namn i bokstavsordning Besvärjelsen kallas vanligen
Petromorfos
Psykotropisk smärtförnimmelse (se ’Catzorans outhärdliga sveda’)
Putrefaktisk metamorfos
Pyromantikerns nedkallade åskvigg (se ’Diodactus fylgiska urladdning’)Ra’Drachs diskreta förhållning (se ’Kanagas svarta mantel’)
Ra’Drachs ogenomträngliga töckenRiannas glittrande bländverk
Riannas optiska evokationRiannas totala transparens
Rustningen från de högre makterna (se ’Similons magiska pansar’)Röda blodets välsignelse (se ’Biomantisk blodåterbildning’)
Salamanderns kommandoSanna kraftens lycka (se ’Goda ögat’)
Sarinas magiska koppelSarinas somatiska chock (se ’Korpus Kollapsis’)
Sarinas övermäktiga trötthetSemologens demoniska sinkabirum (se ’Incarcerering’)
Sergals förskönade sanning (se ’Besvärjelsen för total sannfärdighet’)Sergals ohejdade vredesmod
Sergals plågoande (se ’Catzorans outhärdliga sveda’)Sergals psykiska protektat (se ’Catzorans spirituella egid’)
Sergals tankeläsning (se ’Telepatisk kommunikation’)Shangis brännande klot (se ’Diodactus pyrotropiska sfäroid’)
Similons magiska pansarSjumilaklivets hemliga formel (se ’Larbilius förlängda kliv’)
Skarpa hörselns besvärjelse (se ’Liselles fantastiska öra’)Skiralions renhet (se ’Belags renande virvel’)
Skototropisk förblindningSkräckens förbannelse (se ’Mionas mångalenskap’)
Skuggornas frambringare (se ’Ra’Drachs ogenomträngliga töcken’)Skydd mot svartkonst
Skyddsformeln mot de odöda (se ’Omkars goda tecken mot vandöda’)Skyddsformeln mot eld och värme
Skyddsformeln mot frost och köldSkälvande jordens åkallan
Spegelblanka vattnets signelse (se ’Hydromantikerns stillande hand’)Stanken från graven
Stellarens kosmiska befallning (se ’Sarinas magiska koppel’)Stringlade eggens invokation (se ’Garglias bryne’)
Stämma blodSubakvatisk respiration
Tabula rasaTelepatisk kommunikation
Termiska ljusbesvärjelsen (se ’Celdans lysande magi’)Termomantikerns glödande järn (se ’Diodactus heta metall’)
Torgos bländande blixt (se ’Riannas glittrande bländverk’)Triomeras fantastiska gungfly (se ’Den snärjande kraftens besvärjelse’)
Tårarnas fall (se ’Ymniga nederbördens välsignelse’)Vidisanlux (se ’Kattöga’)
Vita klostrets storm (se ’Ylande sefyrens åkallan’)Vitsippas ljusa-dagen (se ’Heliotropisk insolation’)
Vitsippas sol-i-ögonen (se ’Riannas glittrande bländverk’)Vurgils förvridna verklighet (se ’Riannas optiska evokation’)
Välgångens välsignelse (se ’Goda ögat’)Ylande sefyrens åkallan
Ymniga nederbördens välsignelseZur Khezar
Zur Khezars besvärjelse (se ’Zur Khezar’)
Tabell 9-3: Samtliga besvärjelser i bokstavsordning.

--- Page 207 ---
• 204 •MAGI EON
Astrotropiska besvärjelser
Astrotropisk empati (2)
Astrotropisk prostration (2)
Korpus Kollapsis (2)Sarinas magiska koppel (2)
Sarinas övermäktiga trötthet (2)
Ataxatropiska besvärjelser
Larbilius förlängda kliv (2)Bizars retroaktiva disintegration (3)
Dödande blicken (3)Larbilius underbara teleportation (3)
Onda ögat (3)
Biotropiska besvärjelser
Analgetiskt sedativ (1)Astrotropisk luciditet (1)
Ekivokus magnifika monolit (1)Biomantisk blodåterbildning (2)
Helande handen (2)Komaleptisk annullering (2)
Omkars goda tecken mot vandöda (2)Stämma blod (2)
Fototropiska besvärjelser
Diodactus heta metall (1)Diodactus fylgiska urladdning (2)
Diodactus övernaturliga hetta (2)Falköga (2)
Riannas optiska evokation (2)Riannas glittrande bländverk (3)
Riannas totala transparens (3)Tabell 9-4: Astrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Tabell 9-5: Ataxatropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Tabell 9-6: Biotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Tabell 9-7: Fototropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Geotropiska besvärjelser
Julundas krossande slag (1)
Dominata Golimus (2)
Garglias bryne (2)Zur Khezar (2)
Skälvande jordens åkallan (3)Petromorfos (4)
Tabell 9-8: Geotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Heliotropiska besvärjelser
Chadarians subliminala nimbus (1)Heliotropiskt skimmer (1)
Heroisk geist av den första rangen (1)Dominata Helionus (2)
Tabell 9-9: Heliotropiska besvärjelser (i magnitudordning) Hydrotropiska besvärjelser
Akvatisk purifiering (1)Augus hydrologa kommando (2)
Flytandets mirakulösa fullkomlighet (2)Hydromantikerns stillande hand (2)
Subakvatisk respiration (2)
Tabell 9-10: Hydrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Kryotropiska besvärjelser
Ra’Drachs ogenomträngliga töcken (1)Magus Cerdos dalande snö (2)
Skyddsformeln mot frost och köld (2)Den rämnande köldens spricka (3)
Tabell 9-11: Kryotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Nekrotropiska besvärjelser
Nekromantikerns hemofiliska uttömning (1)De tusen blödande såren (2)
Nanórgonas krossande hand (2)Putrefaktisk metamorfos (2)
Stanken från graven (2)
Tabell 9-12: Nekrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Nomotropiska besvärjelser
Den snärjande kraftens besvärjelse (2)Goda ögat (2)
Mäster Boparams samlade tystnad (2)Similons magiska pansar (2)
Skydd mot svartkonst (3)
Tabell 9-13: Nomotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Pneumotropiska besvärjelser
Aeromantisk purifiering (1)Belags renande virvel (1)
Belkor Guliks magiska mist (1)Ymniga nederbördens välsignelse (1)
Belags lydiga tjänare (2)Flygande föremålets besvärjelse (2)
Liselles fantastiska öra (2)Magus Cerdos svalkande vind (2)
Ylande sefyrens åkallan (2)De sju andetagen (3)
Den svävande svartkonsten (4)
Tabell 9-14: Pneumotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Psykotropiska besvärjelser
Catzorans outhärdliga sveda (1)Det magiska järntecknet (1)
Besvärjelsen för total sannfärdighet (2)Catzorans spirituella egid (2)
Madriannas förföriska sång (2)Sergals ohejdade vredesmod (2)
Telepatisk kommunikation (2)Eterisk perception (2)
Tabell 9-15: Psykotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 

--- Page 208 ---
• 205 •EON MAGI
Pyrotropiska besvärjelser
Heliotropisk insolation (1)
Salamanderns kommando (2)
Tabula rasa (2)Diodactus pyrotropiska sfäroid (4)
Tabell 9-16: Pyrotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Selenotropiska besvärjelser
Madriannas preventiva profylax (2)Mionas mångalenskap (2)
Månbestens dikterande ord (2)Incarcerering (3)
Tabell 9-17: Selenotropiska besvärjelser (i magnitudordning) Skototropiska besvärjelser
Kattöga (1)Kanagas svarta mantel (2)
Lirmanas isande nattkyla (2)Skototropisk förblindning (2)
Tabell 9-18: Skototropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
Termotropiska besvärjelser
Fiat flamma (1)Celdans lysande magi (1)
Glittrande ljuskäglan (2)Skyddsformeln mot eld och värme (2)
Davas vederstyggliga brisad (4)
Tabell 9-19: Termotropiska besvärjelser (i magnitudordning) 
BESVÄRJELSEBESKRIVNINGAR
Samtliga besvärjelser beskrivs i detta avsnitt enligt den mall som getts på sidan 197.
Varje besvärjelsebeskrivning består regeltekniskt av besvärjelsens namn, dess magnitud,dess alternativa namn, nödvändiga färdighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåt-
gången, räckvidden och varaktigheten. Dessutom beskrivs besvärjelsen med en kort text.
Aeromantisk purifiering (1)
Även känd som : Den friska luftens signelse.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Renar omedelbart all luft i en radie av två meter från magikern.
Alla giftiga och brandfarliga ämnen i luften tas bort liksomeventuella odörer.
Akvatisk purifiering (1)
Även känd som : Det ogrumlade vattnets signelse.
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Besvärjelsen renar omedelbart upp till en liter vätska från alla
giftiga eller farliga ämnen. Dessutom tas alla otrevliga bismakerbort. Besvärjelsen används ofta för att göra vatten drickbart ochför att ta bort eventuellt gift i drycker. Observera dock atteventuell alkohol i en dryck också tas bort.
Analgetiskt sedativ (1)
Även känd som : Den smärtlindrande signelsen, Omkars
barmhärtiga handpåläggning.Färdigheter : Alstra biotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.Besvärjelsen minskar Smärta med Ob1T6 poäng. Observera att
besvärjelsen högst kan användas en gång för varje tillfälle somrollpersonen återfår Smärta på naturlig väg (se regler om minskaSmärta på sidan 176). Om rollpersonen är medvetslös så fårrollpersonen göra ett Chockslag får att återfå medvetandet, fastbara under förutsättning att svårigheten för Chockslaget minskar.
Astrotropisk empati (2)
Även känd som : Bzarons sannsyn.
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Rollpersonen får automatiskt Insikt i strid, vilket medför att det
antingen blir en nivå enklare för rollpersonens VINIT eller ennivå svårare för motståndarens VINIT. Insikt beskrivs på sidan112-113 i regelboken.
Astrotropisk luciditet (1)
Även känd som : Chadarians nattvakt, Den cirefaliska vilan.
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Långtidsutmatt-
ning med Ob1T6 poäng. Observera att besvärjelsen högst kananvändas en gång för varje tillfälle som rollpersonen återfårLångtidsutmattning på naturlig väg (det vill säga en gång varjetolv minuter). Om man vill kan besvärjelsen även användas föratt återfå vanlig Utmattning (då kan den användas varje runda).

--- Page 209 ---
• 206 •MAGI EON
Astrotropisk prostration (2)
Även känd som : Den uttröttande förbannelsen.
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen ger offret Ob2T6 poäng Utmattning (strids-
utmattning). För mer information se vidare utmattnings-reglerna på sidan 180.
Augus hydrologa kommando (2)
Även känd som : Kontrollera undin.
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en undin (en hydrotropisk elementar-
varelse) att lyda magikerns befallning under en minuts tid.Besvärjelsen kan dock bara användas för att kontrollera undinerupp till den andra rangen. Observera alltså att undiner medhögre rang inte går att kontrollera med besvärjelsen. Enkontrollerad undin blir besvärjarens lydiga slav – den förintartill och med sig själv på order – men man måste tänka på vadman säger, då den tar alla order bokstavligt. Man kan också taöver en annan magikers undin med hjälp av besvärjelsen. Exaktvad en undin kan användas till beskrivs i magi-modulen Mystik& magi.
Belags lydiga tjänare (2)
Även känd som : Kontrollera sylf.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en sylf (en pneumotropisk elementar-
varelse) att lyda magikerns befallning under en minuts tid.Denna besvärjelse kan användas för att kontrollera sylfer upptill andra rangen. Observera alltså att sylfer med högre ranginte går att kontrollera med denna besvärjelse. Enkontrollerad sylf blir besvärjarens lydiga slav – den förintar tilloch med sig själv på order – men man måste tänka på vadman säger, då den tar alla order bokstavligt. Man kan också taöver en annan magikers sylf med denna besvärjelse. Sylferbeskrivs i ‘Mystik & magi’.
Belags renande virvel (1)
Även känd som : Skiralions renhet.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen skapar en magisk virvelvind som städar bort allt
damm och smuts inom en radie av tre meter utan att påverkaomgivningen.Belkor Guliks magiska mist (1)
Även känd som : Den dansande dimmans invokation, Liselles
flygande dagg.Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter (radie runt magikern).
Varaktighet : En minut (Temporär).
Skapar en dimbank eller ett rökmoln med en radie på 30
meter. Sikten försämras med alla negativa effekter som det har.Man kan se otydliga skepnader upp till 15 meter bort ochskarpt inom fem meter. Naturligtvis påverkas verksamhetersom beror på avståndssyn – till exempel bågskytte.
Besvärjelsen för total sannfärdighet (2)
Även känd som : Sergals förskönade sanning.
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det två nivåer svårare (+Ob2T6) för en person
att ljuga. För att ljuga används normalt färdigheten Övertala,men även PSY kan användas i enklare fall. Ett mindre käntfaktum är att besvärjelsen även kan användas för att göra detenklare för magikern (eller någon annan) att ljuga – i detta falltvå nivåer (–Ob2T6) enklare att lyckas ljuga. För mer infor-mation om lögn, se sidan 97.
Biomantisk blodåterbildning (2)
Även känd som : Hemostatisk räddning, Röda blodets
välsignelse.Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Blodförlust med
Ob2T6 poäng. Observera att besvärjelsen högst kan användas engång för varje tillfälle som rollpersonen återbildar Blodförlust pånaturlig väg (se regler om blodåterbildning på sidan 176). Omrollpersonen är medvetslös så får rollpersonen göra ett Chockslagfår att återfå medvetandet, fast bara under förutsättning att svårig-heten för Chockslaget minskar en eller flera nivåer.
Bizars retroaktiva disintegration (3)
Även känd som : Kardins eteriska sax, Kusiks krossande käf-
tar, Borons klösande klor.Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Denna besvärjelse används till att ta bort effekten av andra
magiska besvärjelser, ritualer eller ceremonier. Observera attdet bara är effekter med varaktigheten Temporär ochProvisorisk som kan tas bort. Besvärjelsen lyckas bara om detsom skall tas bort inte har en magnitud som överskrider tre(3). Lyckas denna besvärjelse tas hela den utsatta magin bort

--- Page 210 ---
• 207 •EON MAGI
(alltså hela besvärjelsen, hela ritualen och så vidare). De
filament som ingick i den borttagna magin dissiperarokontrollerat – dock utan några negativa konsekvenser förnågon närvarande.
Catzorans outhärdliga sveda (1)
Även känd som : Psykotropisk smärtförnimmelse, De tusen
sårens vånda, Sergals plågoande.Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen ger offret Ob1T6 poäng Smärta. Höjs svårigheten
för Chockslaget måste detta slag slås som vanligt.
Catzorans spirituella egid (2)
Även känd som : Astralgard, Sergals psykiska protektat.
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det lättare att försvara sig mot andar som för-
söker fördriva den skyddade personens ande. Om rollpersonenråkar in i andestrid så blir det två nivåer enklare (–Ob2T6) attvinna då det aktivt motståndsslaget (PSY mot PSY) slås. Förmer information om andestrid, se sidan 263.
Celdans lysande magi (1)
Även känd som : Termiska ljusbesvärjelsen.
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob1T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till fototropi.
Besvärjelsen skapar ett ljussken med en radie på två meter runt
omkring magikern eller runt den plats där magikern utfördebesvärjelsen. 
Chadarians subliminala nimbus (1)
Även känd som : Dran Bielkes palladiska aura, Auktoritär
halo av den första rangen.Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen åstadkommer en osynlig aura av självförtroende
runt användaren som gör det lättare att övertala folk. Alla slagför attributet PER samt för färdigheterna Berättarkonst,Diplomati, Förföra, Ledarskap, Skådespel och Övertala blir ennivå enklare (–Ob1T6) under besvärjelsens varaktighet.Observera att auran är osynlig och går inte att upptäcka medicke-magiska medel.Davas vederstyggliga brisad (4)
Även känd som : Diodactus termotropiska detonation.
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob4T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av två filament till ataxatropi.
Besvärjelsen höjer temperaturen på ett föremål så snabbt att det
exploderar. Inom ett avstånd av en meter så blir explosions-skadan Ob2T6 (räknas som krosskada) och antalet kroppsdelarsom tar denna skada är två (2). Upp till två meter blir explo-sionsskadan Ob1T6 (räknas som krosskada), men på dettaavstånd tar bara en (1) kroppsdel skada. Rustningar skyddarsom mot vanliga krosskador. Observera att det inte går att få engas att explodera – bara vätskor och fasta material. Vidare kanbesvärjelsen inte användas på levande varelser.
Den rämnande köldens spricka (3)
Även känd som : Lirmanas rämnande bräsch.
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen används för att spräcka sten. Varje gång besvär-
jelsen används så åstadkoms en spricka vars längd och djuphögst kan vara tre decimeter. Det tar en minut för stenen attspricka. Observera att besvärjelsen bara spräcker stenen, denflyttar inte bort de spräckta blocken.
Det magiska järntecknet (1)
Även känd som : Magisk känsel.
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
Denna besvärjelse används för att upptäcka magi med känseln
– exempelvis besvärjelser, kongelerade filament eller föremålmed magiska egenskaper. Det är nödvändigt för magikern attvidröra det som skall undersökas. Observera att det bara ärmagi som har varaktigheten Temporär och Provisorisk som gåratt upptäcka. Magi med Momentan och Permanent varaktighethar nämligen inga kvarvarande magiska effekter.
Den snärjande kraftens besvärjelse (2)
Även känd som : Triomeras fantastiska gungfly.
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Offrets Förflyttning minskar med fyra (–4) meter per runda.
Besvärjelsen påverkar inte den grundläggande förflyttningen påtvå meter som får utföras utan att använda handlingar.Besvärjelsen kan användas både mot intelligenta varelser och djur.

--- Page 211 ---
• 208 •MAGI EON
Den svävande svartkonsten (4)
Även känd som : Besvärjelsen för magisk levitation, Liselles
luftburna tron.Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob4T6), Besvärjelse (Ob4T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör att magikern kan levitera upp till åtta gånger
sin egen Bärförmåga (8BF). Det leviterade befinner sig alltidi höjd med magikerns hand. Om magikern leviterar sig själv sågäller att denne måste kunna nå ner till marken, golvet ellervattenytan med fötterna (om magikern skulle vilja det). Detleviterade följer efter magikerns hand.
De sju andetagen (3)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen ger individen möjlighet att hålla andan längre.
Svårigheten att hålla andan minskas med tre nivåer (–Ob3T6),fast bara under besvärjelsen varaktighet. Besvärjelse gör alltsåinte så att man kan andas vatten utan bara att hålla andan längre.
De tusen blödande såren (2)
Även känd som : Nanórgonas blödande förbannelse, De
rivande klornas besvärjelse.Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse
(Ob2T6).Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen höjer offrets Blödningstakt med Ob2T6.
Besvärjelsen är ganska farlig, men det är relativt komplicerat attalstra nekrotropiska filament.
Diodactus fylgiska urladdning (2)
Även känd som : Pyromantikerns nedkallade åskvigg.
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen slungar en blixt från magikerns hand mot det ut-
valda målet. Blixten orsakar Ob2T6 Trauma och Ob2T6Smärta. Slå vilken kroppsdel som blixten träffar – det går inteatt sikta eller måtta. Vadderat tyg reducerar både Trauma- ochSmärtförlusten med fem (–5). Läderpansar (både hårt ochmjukt) reducerar skadeverkan med tio (–10). Metalliska pansarskyddar inte alls.
Diodactus heta metall (1)
Även känd som : Termomantikerns glödande järn, Demirkh
klan Roghans eldsegg.Färdigheter : Alstra fototropi (Ob1T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till termotropi.
Besvärjelsen gör ett mindre metallföremål (exempelvis ett
svärd) onaturligt hett på magisk väg. Metallföremålet glöderdessutom svagt rött. Den som kommer i kontakt med metall-förmålet utan skydd får Ob1T6 poäng Smärta och Ob1T6poäng Trauma. Metallen har dock inget antändningsvärde.Metallföremålet kyls omedelbart av efter en minut varefter detgår bra att hålla i det igen utan att bli skadad. Det är inte möjligtatt kyla ner föremålet med exempelvis vatten eller liknande.
Diodactus pyrotropiska sfäroid (4)
Även känd som : Brinnande klotets kast, Shangis brännande klot.
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob4T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6), Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av två filament till ataxatropi.
Besvärjelsen skapar ett stort eldklot vars radie är en meter. Rent
visuellt ser det hela ut som ett litet eldklot som flyger frånmagikern till sitt mål (dock utan att göra någon skada), för attdär expandera till sin slutgiltiga storlek. Eldklotet stannar kvarpå denna plats i en minut och skadar alla som kommer i kon-takt med klotet. Skadan blir Ob2T6 poäng Trauma ochOb1T6 poäng Smärta. Observera att eldklotet med stor sanno-likhet antänder brännbara föremål som det kommer i kontaktmed – dess antändningsvärde är 6.


--- Page 212 ---
• 209 •EON MAGI
Diodactus övernaturliga hetta (2)
Även känd som : Celdans värmande magi.
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av två filament till termotropi.
Besvärjelsen används för att värma upp material, vätskor och
gaser. Besvärjelsen kan dock inte användas för att direktpåverka levande varelser. Uppvärmningen motsvarar ett kilo-gram materia som värms upp tjugo grader (+20°C). Alternativtkan exempelvis 100 g värmas upp tvåhundra grader (+200°C)eller 10 kg värmas upp två grader (+2°C). Notera att ett enkubikmeter luft väger ungefär ett kilo.
Dominata Golimus (2)
Även känd som : Befalla golem.
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en golem (en geotropisk elementarvarelse)
att lyda magikerns befallning under en minuts tid. Dennabesvärjelse kan användas för att kontrollera Golemer upp tillandra rangen. Observera alltså att golemer med högre rang integår att kontrollera med denna besvärjelse. En kontrolleradgolem blir besvärjarens lydiga slav – den förintar till och medsig själv på order – men man måste tänka på vad man säger, dåden tar alla order bokstavligt. Man kan också ta över en annanmagikers golem med denna besvärjelse. Exakt vad en golemkan användas till beskrivs i magimodulen ‘Mystik & magi’.
Dominata Helionus (2)
Även känd som : Helionens kosmiska befallning.
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en helion (en kosmisk solvarelse) att lyda
magikerns befallning under en minuts tid. Denna besvärjelsekan användas för att kontrollera helioner upp till andra rangen.Observera alltså att helioner med högre rang inte går att kon-trollera med denna besvärjelse. En kontrollerad helion blirbesvärjarens lydiga slav – den förintar till och med sig själv påorder – men man måste tänka på vad man säger, då den tar allaorder bokstavligt. Man kan också ta över en annan magikershelion med denna besvärjelse. Exakt vad en helion kan använ-das till beskrivs i magimodulen Mystik & magi.
Dödande blicken (3)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob4T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (O2T6), Besvärj-else (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av ett filament till nekrotropi.
Besvärjelsen gör att offret direkt måste slå ett extra Dödsslag.
Svårigheten fås som vanligt ur sektionen för Trauma ochBlodförlust. Observera att besvärjelsen inte ger offret någonextra Smärta eller Trauma – det enda som egentligen händerom offret dör är att själen lämnar kroppen
Ekivokus magnifika monolit (1)
Även känd som : Barallons varaktiga stånd, Filippas ohejdade
kättja.Färdigheter : Alstra biotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Två minuter (Temporär).
Besvärjelsen ger användaren både potens och lust att utföra de
”handlingar” som är önskade. Övrigt lämnar vi åt fantasin. Merexakt vad besvärjelsen medför är upp till spelledaren. 
Eterisk perception (2)
Även känd som : Magisk sannsyn.
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob3T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av ett filament till ataxatropi.
Besvärjelsen används för att upptäcka magi på avstånd – exem-
pelvis besvärjelser, kongelerade filament eller magiska artefak-ter. Det är bara är magi som har varaktigheten Temporär ochProvisorisk som går att upptäcka. Magi med Momentan ochPermanent varaktighet har inga kvarvarande magiska effekter.
Falköga (2)
Även känd som : Celdans besvärjelse för skarp syn.
Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det två nivåer enklare (–Ob2T6) att använda
attributet SYN. Effekten gör det dock inte möjligt att se ikompakt mörker. 
Fiat flamma (1)
Även känd som : Diodactus konflagratiska invokation, Dans-
ande rödflamman.Färdigheter : Alstra termotropi (Ob1T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till pyrotropi.

--- Page 213 ---
• 210 •MAGI EON
Fiat Flamma (betyder ungefär ’varde eldslåga’) är en enkel
besvärjelse som skapar en eldslåga som dansar på magikernshand. Lågan som skapas motsvarar en liten fackla och har ettAntändningsvärde på 4.
Flygande föremålets besvärjelse (2)
Även känd som : Belags förvridna svävande.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob3T6), Transformerning
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Två minuter (Temporär).
* Transformering av ett filament till ataxatropi.
Besvärjelsen gör att magikern kan levitera och förflytta ett före-
mål genom luften. Föremålet (eller varelsen) får väga högstdubbelt så mycket som magikerns Bärförmåga (2BF). Detleviterade befinner sig alltid på en höjd som motsvarar höjdenfrån marken (eller vattenytan) till magikerns hand. Det levi-terade rör sig max en meter per runda.
Flytandets mirakulösa fullkomlighet (2)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen ger ett föremål eller varelse ökad flytkraft på 20 kg
(detta motsvarar en säck med luft på tjugo liter). Tänk på att enmänniska inte behöver inte speciellt mycket extra flytkraftmedan en sten eller ett metallföremål behöver nästan likamycket flytkraft som föremålets egna vikt. Denna besvärjelsekan utan problem hålla en eller två människor flytande.
Garglias bryne (2)
Även känd som : Stringlade eggens invokation, Julundas
bitande egg, Geordions fantastiska skärpa, Ninarians sylvassaklinga.Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att alla huggande och stickande vapen gör
Ob2T6 extra i skada då de träffar. Observera att denna högreskadeverkan bara gäller under besvärjelsens varaktighet och atthögst en besvärjelse av denna typ åt gången kan användas på ettvapen.
Glittrande ljuskäglan (2)
Även känd som : Lysande strålens besvärjelse.
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob2T6), Transformering
(Ob2T6)*, Transformering (Ob2T6)**, Besvärjelse (Ob1T6),Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Tre rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).* Transformering av ett termotropisk filament till ataxatropi.
** Transformering av ett termotropisk filament till fototropi.
Skapar ett ljussken som kan riktas som en lykta med reflektor.
Strålen lyser upp ett cirkulärt område med en meters radie.Ljusets maximala räckvidd är i grund 30 meter.
Goda ögat (2)
Även känd som : Sanna kraftens lycka, Almexandras hartass,
Välgångens välsignelse.Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen medför att magikern får en nivå enklare (–Ob1T6)
på alla slag mot karaktärsdraget Tur samt mot färdigheten Spel& Dobbel. Observera att denna besvärjelse är konstruerad så attmagikern kan utföra den dolt.
Helande handen (2)
Även känd som : Eskalupisk helning, Biotropiskt traumame-
dikament, Cirefaliska signelsen.Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Besvärjelsen gör så att rollpersonen minskar sin Trauma med
Ob2T6 poäng. Observera att besvärjelsen högst kan användas


--- Page 214 ---
• 211 •EON MAGI
en gång för varje tillfälle som rollpersonen återfår Trauma på
naturlig väg (se regler om läka Trauma på sidan 176). Om roll-personen är medvetslös så får rollpersonen göra ett Chockslagfår att återfå medvetandet, fast bara under förutsättning attsvårigheten för Chockslaget minskar en eller flera nivåer.
Heliotropisk insolation (1)
Även känd som : Vitsippas ljusa-dagen.
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob1T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till heliotropi.
Skapar ett solbelyst område med en radie på två meter.
Området belyses med solljus även om det befinner sig där soleninte kan nå i vanliga fall. Solljuset har förmågan att skada vissavarelser, exempelvis vampyrer. Det solbelysta området stannarkvar vid den platsen där det skapades eller följer med en varelseeller föremål som rör på sig.
Heliotropiskt skimmer (1)
Även känd som : Förvirringens magiska sken.
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen skapar ett skimrande ljussken runt magikern som
gör alla anfallsmanövrer mot magikern en nivå svårare(+Ob1T6). Besvärjelsen gör det tyvärr lika mycket svårare förmagikern att själv utföra anfallsmanövrer. Observera att svårig-hetsmodifikationen endast gäller anfallsmanövrer (ävenavståndsanfall) riktade mot magikern. Besvärjelser och andrahandlingar påverkas ej.
Heroisk geist av den första rangen (1)
Även känd som : Dran Bielkes dristighet.
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att rollpersonen får en nivå lättare (–Ob1T6)
att klara av svårighetsslag för att underkuva sin rädsla. Det kanexempelvis röra sig om slag mot karaktärsdraget Aggression,vissa slag för attributet VIL samt slag för färdigheten Stridsvana.Besvärjelsen sänker också svårigheten på alla andra slag somanvänds för att se om rollpersonen flyr från en farlig situation.
Hydromantikerns stillande hand (2)
Även känd som : Spegelblanka vattnets signelse, Jargoregs
magiska olja.Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).Besvärjelsen lugnar vatten, strömmar och vågor till en mer
komfortabel nivå. Vågor minskas två steg nedåt i vindstyrke-tabellen (se bakgrundmodulen ‘Mundana’). Besvärjelsen påver-kar allt inom 30 meters radie från den plats, föremål ellervarelse som besvärjelsen appliceras på. Observera att det enbartär vattnet som påverkas, inte vinden.
Incarcerering (3)
Även känd som : Semologens demoniska sinkabirum.
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Provisorisk.
Effekten binder en demon så att den inte kan fly eller göra
någon skada. Denna besvärjelse kan användas för att binda de-moner som har en rang på tre eller lägre (≤3). En bunden de-mon kan inte användas till något speciellt – det enda demonenkan göra är i princip att protestera eller försöka övertala magi-kern. Besvärjelsen kan dels användas till att få ett förhandlings-överläge på en demon och dels för att fängsla en demon i väntanpå att demonen skall installeras som en generator i ett magiskföremål.
Julundas krossande slag (1)
Även känd som : Khezims pulveriserande hammarbane.
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att alla krossande vapen gör Ob1T6 extra i
krosskada då de träffar. Observera att denna högre skadeverkanbara gäller under besvärjelsens varaktighet och att högst enbesvärjelse av denna typ åt gången kan användas på ett vapen.
Kanagas svarta mantel (2)
Även känd som : Cache Obscyra, Ra’Drachs diskreta förhållning.
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det två nivåer (+Ob2T6) svårare att lägga
märke till ett föremål eller en person. Det går dock fortfarandeatt lägga märke till föremålet eller personen med andra sinnenän synen (SYN) utan någon svårighetsökning. 
Kattöga (1)
Även känd som : Vidisanlux, Djävulsblicken, Kanagas
penetrerande blick.Färdigheter : Alstra skototropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att magikern kan se i kompakt mörker. Det
blir lika lätt att se som om det vore normalt dagsljus.

--- Page 215 ---
• 212 •MAGI EON
Komaleptisk annullering (2)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen gör så att ett medvetslöst offer direkt får möjlighet
att slå ett extra Chockslag för att kvickna till. Svårigheten förChockslaget är dessutom två nivåer lägre än normalt(–Ob2T6). Blir svårigheten för Chockslaget lägre än Ob1T6 såkvicknar offret till automatiskt. Observera att effekten inte göratt offret minskar sin Smärta eller Trauma.
Korpus Kollapsis (2)
Även känd som : Sarinas somatiska chock.
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob3T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av ett filament till ataxatropi.
Besvärjelsen gör att offret direkt måste slå ett extra Chockslag.
Observera att besvärjelsen inte ger offret någon extra Smärtaeller Trauma. Om offret inte har någon modifikation från ska-dor så kvicknar offret alltid till efter högst 10 minuter.
Larbilius förlängda kliv (2)
Även känd som : Bizars fenomenala kinetik, Kardins flyfota-
besvärjelse, Sjumilaklivets hemliga formel.Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen ökar magikerns (eller en annan person)
Förflyttning med fyra (+4) meter per runda. Effekten påverkarinte den förflyttning på två meter som inte behöver utföras somhandling.
Larbilius underbara teleportation (3)
Även känd som : Bizars momentana translokation.
Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen används för att teleportera magikern upp till 100
meter. Teleportering kan bara genomföras på så sätt att magi-kern landar med fötterna på marken på ett ställe som rymmerhela personen. Dessutom måste besvärjaren antingen kunna seplatsen dit man önskar teleportera sig eller ha besökt platsentidigare så att man är bekant med den. Däremot går det bra attteleportera sig genom väggar och alla andra tänkbara hinder.Utrustning på den teleporterade får inte överstiga personensBärförmåga. Om personen är överbelastad så ökar dennaöverbelastning besvärjarens svårigheten för färdighetsslaget förBesvärjelse. Lirmanas isande nattkyla (2)
Även känd som : Den mörka besvärjelsen för bitande kyla.
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob2T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av två filament till kryotropi.
Besvärjelsen används för att kyla ner material, vätskor och gaser.
Besvärjelsen kan dock inte användas för att direkt påverka lev-ande varelser. Nedkylningen motsvarar ett kilogram materia somkyls ned tjugo grader. Exempelvis kan alltså 100 g kylas ner200°C eller tio kg kylas ner 2°C. Notera att ett en kubikmeterluft väger ungefär ett kilo. Om besvärjelsen används för att frysavatten så bör man tänka på att vatten utvidgas nästan 10% då detfryser – vilket kan spräcka glasflaskor och i extrema fall även sten.
Liselles fantastiska öra (2)
Även känd som : Skarpa hörselns besvärjelse.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det man hör mycket bättre. Besvärjelsen gör
det två nivåer enklare (–Ob2T6) att använda attributet HÖR.
Madriannas förföriska sång (2)
Även känd som : Jolandas oemotståndliga libido, Kärlekens
väckande gnista.Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det två nivåer enklare (–Ob2T6) att lyckas
med färdigheten Förföra. Då det gäller motsatta könet blir ävenfärdigheten Övertala två nivåer enklare (–Ob2T6). Observeraatt magikern måste vidröra sitt ’offer’.
Madriannas preventiva profylax (1)
Även känd som : Filippas förseglade läppar, Ekivokus säkra kort.
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Tre minuter (Temporär).
Besvärjelsen kan användas både för att minska chansen och öka
chansen att bli gravid. Det normala sättet att se om man blirgravid är att både parter skall lyckas med ett normalt slag(Ob3T6) mot sin TÅL. Besvärjelsen ökar eller minskar svårig-heten för en av parterna med två nivåer (+Ob2T6).
Magus Cerdos dalande snö (2)
Även känd som : Lirmanas vita vinterskrud.
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob3T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).

--- Page 216 ---
• 213 •EON MAGI
Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till hydrotropi.
Besvärjelsen skapar ett magiskt snöfall som täcker ett område
med 30 meters radie med ett tunt lager snö (en centimetertjockt). För att snön skall kunna bildas krävs att det inte är var-mare än fem grader (+5°C) i luften. Om marken är varm(>0°C) så töar snön bort mycket snabbt.
Magus Cerdos svalkande vind (2)
Även känd som : Kalla kåren.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob3T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till kryotropi.
Skapar en sval cirkulerande vind som användas för att svalka
eller kyla ner magikerns närmaste omgivning. Temperaturenhos vinden är tio grader kallare än omgivningen.
Mionas mångalenskap (2)
Även känd som : Den besinningslösa fasans tecken, Skräckens
förbannelse.Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen sätter skräck i ett offer. För att offret inte skall fly
utom räckhåll för besvärjelsen krävs ett normalsvårt slag(Ob2T6) mot offrets VIL.
Månbestens dikterande ord (2)
Även känd som : Lunionens kosmiska befallning.
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en lunion (en månvarelse) att lyda magi-
kerns befallning under en minuts tid. Denna besvärjelse kananvändas för att kontrollera lunioner upp till andra rangen.Observera alltså att lunioner med högre rang inte går att kon-trollera med denna besvärjelse. En kontrollerad lunion blirbesvärjarens lydiga slav – den förintar till och med sig själv påorder – men man måste tänka på vad man säger, då den tar allaorder bokstavligt. Man kan också ta över en annan magikerslunion med denna besvärjelse. Exakt vad en lunion kan använ-das till beskrivs i magi-modulen ‘Mystik & magi’.
Mäster Boparams samlade tystnad (2)
Även känd som : Almexandras stillhet.
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen skapar ett område med tystnad med en radie på en
meter från den plats, sak eller varelse som besvärjelsen applice-ras på. Inom denna radie är det två nivåer svårare (+Ob2T6) attanvända attributet HÖR.
Nanórgonas krossande hand (2)
Även känd som : Nekromantisk traumatisering.
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse
(Ob2T6).Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen ger offret Ob2T6 poäng Trauma. Höjs svårig-
heten för Chockslaget eller Dödsslaget måste dessa slag slås somvanligt.
Nekromantikerns hemofiliska uttömning (1)
Även känd som : Den röda utgjutelsen.
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen höjer offrets Blodförlust med Ob1T6. Besvärjelsen
är ganska farlig, men det är relativt komplicerat att alstra nek-rotropiska filament. Höjs svårigheten för Chockslaget måstedetta slag slås som vanligt.
Omkars goda tecken mot vandöda (2)
Även känd som : Skyddsformeln mot de odöda.
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att vandöda inte kan komma närmare än en
meter från den varelse eller det objekt som besvärjelsen lagts på.Observera att besvärjelsen endast hejdar vandöda vars rang ärtvå eller lägre (≤2). Mer information finns i tilläggsmodulen‘Vandöda’.
Onda ögat (3)
Även känd som : Bizars kaotiska malör, Gudarnas galla, Den
krossade spegelns förbannelse.Färdigheter : Alstra ataxatropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob1T6),
Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen medför att offret får en nivå svårare (+Ob1T6) på
alla slag mot karaktärsdraget Tur samt mot färdigheten ‘Spel &dobbel’. 

--- Page 217 ---
• 214 •MAGI EON
Petromorfos (4)
Även känd som : Khezims geotropiska petrifiering.
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob5T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering av två filament till ataxatropi.
Besvärjelsen förstelnar en varelse om offret misslyckas med att
slå ett lätt slag (Ob2T6) mot sin TÅL. Används besvärjelsen motett föremål så anses föremålet ha en Tålighet som motsvarar 10.Effekten gör så att ett objekt eller en varelse skenbart förvandlastill sten. Eftersom besvärjelsens varaktighet är Provisorisk såfinns det möjlighet att på magisk väg ta bort förstelningen. Dess-utom innebär den Provisoriska varaktigheten att besvärjelsensluta att verka om magikern väver en ny Petromorfos.
Putrefaktisk metamorfos (2)
Även känd som : Nekromantisk dekomposition, Koch Katres
kallbrand.Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob3T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6)Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av ett filament till Ataxatropi.
Besvärjelsen kan antingen användas för att se till att dött kött
ruttnar eller för att åstadkomma infektioner i ett offers levandekropp. För dött kött gäller att besvärjelsen automatisk får tiokilo kött att ruttna. Om effekten används mot en varelse såmåste ett slag slås mot TÅL för att offret skall undvika en infek-tion. Svårigheten är lätt (Ob1T6), men ökas med de modifika-tioner som fås från Trauma-sektion och från infektionsreglerna(tabell 7-29 på sidan 178). 
Ra’Drachs ogenomträngliga töcken (1)
Även känd som : Skuggornas frambringare, Kanagas fördunkling.
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob1T6), Transformering
(Ob2T6)*, Besvärjelse (Ob3T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till skototropi.
Besvärjelsen skapar ett fördunklat område med en radie på två
meter. Alla som befinner sig inom detta område får en nivåsvårare (+Ob1T6) att använda SYN.
Riannas glittrande bländverk (3)
Även känd som : Torgos bländande blixt, Vitsippas sol-i-
ögonen.Färdigheter : Alstra fototropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen skapar ett mycket kraftigt riktad ljussken som
bländar en individ. Offret blir dock bara bländat om det harhuvudet riktat mot magikern. Ett bländat offer får tre poäng(+3) Smärta. Den som har blivit bländad får dessutom svårareatt utföra alla handlingar som har med syn att göra, exempelvis(men inte begränsat till) slag mot SYN, stridsmanövrer, färdig-heter som Söka och Speja. Första rundan blir det tre nivåer svå-rare (+Ob3T6), andra runda sjunker svårighetsökningen till tvånivåer (+Ob2T6) och tredje rundan till en nivå svårare(+Ob1T6). Därefter upphör offret att vara bländat (möjligenkanske det svider något i ögonen).
Riannas optiska evokation (2)
Även känd som : Vurgils förvridna verklighet, Falsksynens
fullständighet.Färdigheter : Alstra fototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen skapar en magisk skenbild av ett mindre föremål
eller varelse som magikern vet hur det ser ut. Illusionen får intevara högre eller bredare än två meter. En illusion påverkar barasynen, inga andra sinnen påverkas. Vidare kan illusionen inte


--- Page 218 ---
• 215 •EON MAGI
lysa eller röra sig från den plats eller från det objekt som den
applicerades på. För att genomskåda en illusion måste man slåett lätt slag (Ob2T6) mot attributet SYN.
Riannas totala transparens (3)
Även känd som : Lemlis böjda ljusstrålar, Besvärjelsen för
osynlighet av tredje rangen.Färdigheter : Alstra fototropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Denna besvärjelse gör magikern svår att se. För att kunna se
magikern krävs det att man lyckas med normalsvårt slag(Ob3T6) mot SYN. Övriga modifikationer (exempelvis frånnedsatt sikt) kan göra detta svårighetsslag ännu svårare. Obser-vera att besvärjelsen inte påverkar andra sinnen än synen.
Salamanderns kommando (2)
Även känd som : Befalla salamander.
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en salamander (en pyrotropisk elementar-
varelse) att lyda magikerns befallning under en minuts tid. Dennabesvärjelse kan användas för att kontrollera Salamandrar upp tillandra rangen. Observera alltså att salamandrar med högre ranginte går att kontrollera med denna besvärjelse. En kontrolleradsalamander blir besvärjarens lydiga slav – den förintar till ochmed sig själv på order – men man måste tänka på vad man säger,då den tar alla order bokstavligt. Man kan också ta över en annanmagikers salamander med denna besvärjelse. Exakt vad en sala-mander kan användas till beskrivs i Mystik & magi.
Sarinas magiska koppel (2)
Även känd som : Stellarens kosmiska befallning, Bzarons
divina kontroll av stjärnväsen.Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen tvingar en stellar (en stjärnvarelse) att lyda magikerns
befallning under en minuts tid. Denna besvärjelse kan användasför att kontrollera stellarer upp till andra rangen. Observera alltsåatt stellarer med högre rang inte går att kontrollera med dennabesvärjelse. En kontrollerad stellar blir besvärjarens lydiga slav –den förintar till och med sig själv på order – men man måste tänkapå vad man säger, då den tar alla order bokstavligt. Man kan ocksåta över en annan magikers stellar med denna besvärjelse. Exaktvad en stellar kan användas till beskrivs i Mystik & magi.
Sarinas övermäktiga trötthet (2)
Även känd som : Astrotropisk soporativ.
Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob3T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6), Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering av ett filament till ataxatropi.
Besvärjelsen ger offret Ob1T6 poäng Långtidsutmattning.
Sergals ohejdade vredesmod (2)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6),  Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Avstånd.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att offret (eller användaren) blir mycket lätt
att reta upp. Alla slag mot karaktärsdraget Aggression blir tvånivåer enklare (–Ob2T6). Även slag för att se om man råkar iraserianfall blir två nivåer enklare (–Ob2T6). Raserianfall är enfrivillig regel som beskrivs på sidan 118. 
Similons magiska pansar (2)
Även känd som : Rustningen från de högre makterna.
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att var och ett av de tre pansarvärden (hugg,
kross & stick) ökar med två poäng (+2) samt att BRYT ökarmed två (+2). Effekten kan exempelvis används på rustningar,vapen, sköldar eller till och med på en varelses hud. Ombesvärjelsen används på rustningar skyddar besvärjelsen bara deträffområden som täcks av rustningen. Om besvärjelsen an-vänds direkt på huden så påverkas bara ett valt träffområde.
Skototropisk förblindning (2)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra skototropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör det två nivåer (+Ob2T6) svårare för offret att
använda attributet SYN, stridsmanövrer samt färdigheter somSöka och Speja. Besvärjelsen påverkar inga andra sinnen änsynen. 
Skydd mot svartkonst (3)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Denna besvärjelse skyddar magikern mot all magi vars magnitud
är tre eller lägre (≤3). Mot starkare magi erhålls inget skydd alls.Besvärjelsen stoppar bara sådan magi som är avsedd att påverkamagikern direkt – den skyddar alltså inte mot indirekt påverkan-de magi (exempelvis magi som påverkar kläder eller liknande)

--- Page 219 ---
• 216 •MAGI EON
Skyddsformeln mot eld och värme (2)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra termotropi (Ob2T6), Besvärjelse
(Ob2T6).Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att användaren två extra magiska ’lager’ som
skyddar mot eld och hetta. Varje extra ’lager’ gör att det tar enextra runda för elden eller hettan att bränna igenom. Merregler om brännskador finns på sidan 173.
Skyddsformeln mot frost och köld (2)
Även känd som : Magus Cerdos pälskappa.
Färdigheter : Alstra kryotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör alla slag mot TÅL för att undvika nedkylning
två nivåer enklare (–Ob2T6). Reglerna för köld & nedkylningfinns på sidan 185. Observera att besvärjelsen måste kastas fleragånger så att hela den period som TÅL-slaget omfattar täcks in.Besvärjelsen kan också användas för att göra TÅL-slag för attåterfå kroppsvärmen två nivåer enklare (–Ob2T6) samt för attminska risken för köldchock med två nivåer (–Ob2T6).
Skälvande jordens åkallan (3)
Även känd som : Khezims skakande tremor, Geordions icke
stabila mark, Jordens vredesmod, Arotars mäktiga steg.Färdigheter : Alstra geotropi (Ob3T6), Besvärjelse (Ob3T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen skapar ett lokalt jordskalv med epicentrum under
magikern. Jordskalvet har en radie på 30 meter. Alla varelser(även magikern) inom denna radie måste slå ett normalsvårtslag (Ob3T6) mot RÖR för att kunna stå upp. 
Stanken från graven (2)
Även känd som : Nanórgonas outhärdliga odör.
Färdigheter : Alstra nekrotropi (Ob2T6), Besvärjelse
(Ob3T6).Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen skapar en fruktansvärd stank vid det föremål eller
den varelse som magikern vidrör. Lukten har en radie på enmeter och alla inom detta område måste lyckas med ett lätt slag(Ob2T6) mot sin VIL för att inte fly undan den vedervärdigastanken som effekten skapar. Fumlas slaget spyr offret.  Varelsermed utpräglat luktsinne (LUK) får dessutom två nivåer svårare(+Ob2T6) att använda sitt speciella lukt-attribut LUK –besvärjelsen är därför praktisk för att exempelvis stoppaspårhundar.Stämma blod (2)
Även känd som : Den blodstämmande signelsen, Hemostatisk
koagulering, Omkars bandage.Färdigheter : Alstra biotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Momentan.
Besvärjelsen minskar rollpersonens Blödningstakt med Ob2T6.
Observera att besvärjelsen högst kan användas en gång för varjetillfälle som rollpersonens Blödningstakt minskar på naturlig väg.
Subakvatisk respiration (2)
Även känd som : Augus gälar.
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Besvärjelse
(Ob2T6).Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Denna besvärjelse gör det möjligt för en individ att andas vatten
istället för luft. Besvärjelsen medför dock att individens lungorfylls med vatten, men detta skadar inte individen så länge besvär-jelsen verkar. Det tar två rundor att andas ut vatten som finns ilungorna om individen befinner sig på land. Slutar besvärjelsenatt verka då rollpersonen fortfarande har vatten i lungorna så er-hålls både Ob1T6 poäng Trauma och Ob2T6 poäng Smärta.Därefter används normala drunkningsregler (se sidan 174). Detär dock möjligt att använda besvärjelsen upprepade gånger eftervarandra för att skjuta denna sidoeffekt på framtiden.
Tabula rasa (2)
Även känd som : Diodactus lysande skrift, Eldskrift.
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob3T6), Transformering*
(Ob3T6), Transformering** (Ob2T6), Besvärjelse (Ob1T6),Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Tre rundor.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett pyrotropisk filament till semotropi.** Transformering av ett pyrotropisk filament till fototropi.
Magikern skapar en valfri, lysande text eller ett enkelt diagram i luf-
ten eller på en yta. Tabula Rasa används ofta i undervisningssyfte.Besvärjelsen kallas Tabula Rasa, vilket betyder ungefär ”blank tav-la” då den i sig är helt blank. Det är upp till besvärjaren att lägga intext och diagram. Om någon nuddar texten bryts besvärjelsen.
Telepatisk kommunikation (2)
Även känd som : Sergals tankeläsning.
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen gör så att magikern kan sända ord direkt till en
annan persons hjärna. Orden som sänds måste begränsas till tvåstavelser. Dock kan man sända så många ord man hinner underbesvärjelsens varaktighet.

--- Page 220 ---
• 217 •EON MAGI
Ylande sefyrens åkallan (2)
Även känd som : Den svarta vinden, Vita klostrets storm.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Besvärjelsen skapar en magisk vind som påverkar allt inom 30
meters radie från den plats, föremål eller varelse som besvärjel-sen appliceras på. Inom detta område ökar vindstyrkan två steg(+2) på vindstyrketabellen (se sidan 109 i bakgrundsmodulen‘Mundana’). Till sjöss kommer förmodligen inga större vågorhinna byggas upp på den korta sträcka som vinden påverkar.Besvärjelsen kan exempelvis användas för att föra fram ensegelbåt eller välta lätta saker.
Ymniga nederbördens välsignelse (1)
Även känd som : Augus skyfall, De tunga molnens regndans,
Tårarnas fall.Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Transformering
(Ob3T6)*, Besvärjelse (Ob1T6).Tidsåtgång : Två rundor.Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : En minut (Temporär).
* Transformering av ett filament till hydrotropi.
Besvärjelsen skapar ett magiskt regn som täcker ett område
med upp till 30 meters radie. Magikern befinner sig alltid i cen-trum av detta skyfall. Inom besvärjelsens verkningsradie fallungefär en millimeter regn. Regnet är tätast i mitten.
Zur Khezar (2)
Även känd som : Zur Khezars besvärjelse.
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Besvärjelse (Ob2T6).
Tidsåtgång : En runda.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En minut (Temporär).
Denna besvärjelser ger ett antal olika modifikationer för använ-
daren. Alla slag för färdigheterna Klättra, Akrobatik blir tvånivåer enklare (–Ob2T6). Dessutom erhålls Ob2T6 extra”skydd” mot att bli tillbakaknuffad (tillbakaknuffning är en fri-villig regel som beskrivs på sidan 115. Besvärjelsen har också ettpar nackdelar som gör att det blir två nivåer svårare (+Ob2T6)att använda färdigheterna Hoppa och Undvika.


--- Page 221 ---
• 218 •MAGI EON
Speciella egenskaper hos ritualer
En ritualer är ett sätt att väva magi som tar betydligt längre tid
att utföra än vanliga besvärjelser, men som kan användas för attväva betydligt kraftfullare effekter. Ritualer skiljer sig från van-liga besvärjelser på ett antal viktiga punkter:
◊Flera alstringar av olika aspekter kan utföras i en och samma
ritual. Det går dock inte att utföra flera alstringar av sammaaspekt i en och samma ritual.
◊Det tar längre tid att utföra en ritual. Varje handling i ritu-
alen tar en halv timme (istället för en halv runda som är detnormala för besvärjelser).
◊Eftersom det inte är möjligt att ta paus under ritualens utför-
ande så kan den ökade tidsåtgången ibland göra så att magikerndrabbas av sömnbrist. Långtidsutmattning från sömnbrist kan iextrema fall göra de sista färdighetsslagen i ritualen svårare.
◊Det är varken möjligt eller nödvändigt att memorera en
ritual. En ritual måste läsas direkt ur en skrift. En ritual kaninte heller improviseras eftersom den alltid är formaliserad.
◊Man använder färdigheten Ritual istället för Besvärjelse.
◊Ritualer med varaktigheten Temporär varar normalt i en
timme (60 minuter, 900 rundor) – istället för en minut (15rundor) som är det normala för besvärjelser.◊De olika delarna i en ritual kan göras enklare genom att öka
tidsåtgången ytterligare. Varje dubblering av tidsåtgångenför en handling (alstring, transformering eller effektvävning)gör handlingen en nivå enklare (Ob1T6). Observera att detär nödvändigt att specificera detta då ritualen formaliseras.
◊Om något färdighetsslag i ritualen misslyckas så får magikern
göra ett nytt försök – vilket dock kommer att ta mer tid(minst 30 minuter extra). Denna regel gäller dock ej omman fumlar.
Att lära sig ritualer
Ritualers komplexitet mäts liksom besvärjelser med hjälp avmagnituder. En rituals magnitud är lika med det antal filamentsom ritualens effekter förbrukar. Eventuella förluster vid trans-formation räknas inte in i magnituden.
Liksom för besvärjelser finns det tre huvudsakliga sätt som en
rollperson kan få ritualer från: då rollpersonen skapas, om roll-personen blir undervisad och om rollpersonen studerar böckermed formaliserade ritualer. Hur detta går till beskrivs i reglernaom besvärjelser på sidan 196.
Liksom besvärjelser så kan även nya ritualer forskas fram av
skickliga magiker (detta beskrivas i ‘Mystik & magi’, en magi-expansion till Eon).RITUALER
Ritualer kan användas för att väva mycket kraftfull magi. En ritual tar dock betydligt
längre tid att utföra än en besvärjelse. Ritualer är alltid formaliserade eftersom de omfattarså mycket text att de är omöjligt att memorera. Det är därför nödvändigt att läsa en ritual
långsamt direkt från en bok. För att använda ritualer krävs färdigheten Ritual, en eller flerafärdigheter för att alstra samt eventuellt färdigheten Transformering.
ATT ANVÄNDA RITUALER
För att använda en ritual krävs att magikern har lärt sig ritualen. Dessutom krävs att
magikern har möjlighet att läsa ritualen från en skrift där den är nedskriven. Det förstasteget är att genomföra de alstringar som ingår, som därefter utförs de eventuella trans-
formeringar som ingår. Det sista steget är att väva de effekter med hjälp av färdigheten Ritual.
En ritual måste utföras utan avbrott. Det är alltså inte möjligt
att ta några pauser för att äta, dricka eller vila. Detta innebär attom ritualen drar ut på tiden alltför mycket så kommer magi-kern att bli utmattad, vilket leder till en ökad risk att ritualenmisslyckas.
Liksom besvärjelser utförs ritualer i två eller tre steg. Ritualer
kan till skillnad från besvärjelser innehålla mer än en alstring.För att lyckas utföra ritualen måste man slå ett svårighetsslagför varje del i ritualen. Först utförs de olika alstringarna, där-efter eventuella transformering och till sist vävs de olikaeffekterna. Se även tabell 9-20.
Observera att det inte är möjligt att urföra några andra hand-
lingar samtidigt som man utför en ritual. Det är inte ens möjligtatt förflytta sig, vila eller äta. Eftersom varje färdighetsslag iritualen åtminstone tar 30 minuter att utföra så kan långa
ritualer leda till att magikern får sömnbrist. Sömnbrist fårmagikern dock först när han eller hon varit vaken i mer än 16timmar. Tänk på att Långtidsutmattning (från exempelvissömnbrist) kan göra färdighetsslagen svårare. Mer omsömnbrist finns på sidan 182 i kapitlet om utmattning.
I beskrivningen av ritualen finns det beskrivet hur lång tid det
tar att utföra den. Tidsåtgången är som regel en eller ett partimmar. Se ritualens beskrivning för mer information.
Genom att dubbla tidsåtgången på ett visst steg så kan magikern
göra detta steg en nivå enklare (–Ob1T6). Svårigheten kan somlägst bli Ob1T6. Observera att tidsåtgången inte behöver speci-ficeras då ritualen formaliseras – det gör bra att öka tidsåtgångenvid behov.

--- Page 222 ---
• 219 •EON MAGI
Steg Färdighet
Alstra filament Alstra <aspekt>**
Transformera filament* Transformation**
Väva effekter Ritual**
*Behöver inte nödvändigtvis ingå i ritualen.
**Flera alstringar, transformationer och effekter kan
förekomma i en och samma ritual.
Tabell 9-20: De olika stegen för att utföra en ritual.Mall för ritualer
En ritualbeskrivning består regeltekniskt av ritualens
namn, dess magnitud, dess effekter, nödvändiga färdig-hetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räck-vidden och varaktigheten. Dessutom beskrivs ritualenmed en kort text. Följande mall används:
<Ritualens namn> (Magnitud) Ritualens vanligaste
namn, som kan vara uppkallad efter dess skaparen, enrent teknisk beskrivning, en poetisk beskrivning eller enkombination av dessa tre. Efter namnet finns ritualensmagnitud angiven inom parentes.
Även känd som : Om ritualen är känd under några
andra namn så anges det här.
Färdigheter : Här anges alla de färdighetsslag som måste
lyckas för att ritualen skall börja verka. Ett separat slag förvarje färdighet måste göras. Misslyckade slag får göras om.Om något slag fumlas så misslyckas besvärjelsen ochdessutom inträffar vanligen otrevliga bieffekter. Tänk påatt exempelvis Långtidsutmattning kan görafärdighetsslagen svårare.
Tidsåtgång : Hur lång tid det totalt tar att utföra alla
delarna i ritualen.
Räckvidd : Hur långt ritualens effekter kan nå.
Varaktighet : Hur länge effekten varar.
Exempel:
Skapa portal (12)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra krono-
tropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi (Ob3T6), Transform-ering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob3T6),Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6) Tidsåtgång : 16 timmar.
Räckvidd : 120 meter (från den andra ändan på
hypertunneln).Varaktighet : Permanent.
* Transformering av tre kronotropiska filament till tvåataxatropiska filament.
Ritualen används för att skapa en portal. För att kunna
använda portalen måste dock ytterligare en portal skapasmed samma namn. Maxavståndet mellan detta par kanvara upp till 120 meter. Portaler måste placeras på en fastplats som är namngiven av magikern (portalers sannanamn är av den andra rangen). Rent fysiskt ser en portalut som en silverskimrande vattenyta, med en diameter påtvå meter. Går man igenom portalen förflyttas manögonblickligen till den andra portalen. Portaler fungeraralltid i par om två – fler än två portaler kan aldrig varaihopkopplade. Om den andra portalen ännu inte äraktiverad så skimrar portalen mycket svagt och harnaturligtvis inte heller förmågan att transportera.


--- Page 223 ---
• 220 •MAGI EON
Alstringar i ritualen
I en ritual kan flera olika alstringar ingå. Det krävs ett slag för
varje Alstra-färdighet, såvida man inte har tillgång till ’konge-lerade filament’. De alstringsfärdigheter som skall användasanges i ritualens beskrivning tillsammans med en svårighet somstår inom parentes efter alstringsfärdigheterna. 
Normalt tar varje alstring i en ritual 30 minuter att utföra.
Genom att dubbla tidsåtgången för en alstring så kan mandock sänka svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Man kan dub-bla tidsåtgången hur många gånger man vill för att sänka svår-igheten ännu mer, men svårigheten kan dock aldrig göras lägreän Ob1T6.
Om samtliga alstringar av filament lyckas fortsätter man att slå
för eventuella transformeringar och för att väva effekterna.
Om slaget för alstringsfärdigheten misslyckas så har magikern
möjlighet att göra ett nytt försök, fast det tar naturligtvis mertid. Om magikern istället ger upp så misslyckas hela ritualen.Observera då att magikern är tvungen att dissipera eventuellatidigare alstrade filament. Detta kan ske kontrollerat ellerokontrollerat – magikern bestämmer.
Om man fumlar vid alstring så kommer samtliga alstrade fila-
ment att dissipera okontrollerat. Exakt vad som händer vidokontrollerad dissipation finns angivet i beskrivningarna av deolika aspekterna.
Transformeringar i ritualen
Transformeringar i ritualer fungerar i grund och botten påsamma sätt som i besvärjelser. För varje transformation krävs ettsvårighetsslag mot färdigheten Transformera. Det finns docktvå skillnader: dels kan transformeringarna göras enklare genomatt dubbla tidsbehovet och dels finns det möjlighet att försökaigen om en transformering misslyckas.
Normalt tar varje transformering i en ritual 30 minuter att
utföra. Genom att dubbla tidsåtgången för en transformering såkan man dock sänka svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Mankan dubbla tidsåtgången hur många gånger man vill för attsänka svårigheten ännu mer, men svårigheten kan dock aldriggöras lägre än Ob1T6.
Om samtliga transformationer lyckas så kan rollpersonen
fortsätta att väva de effekter som ingår i ritualen.
Om någon transformation i ritualen misslyckas så har magikern
två möjligheter: försöka igen eller ge upp. Om magikern för-söker igen får man slå ett nytt slag för Transformering, fast dettar naturligtvis ytterligare tid. Om magikern istället ger upp såmisslyckas hela ritualen. Observera då att magikern är tvungenatt dissipera alla alstrade filament. Detta kan ske kontrollerateller okontrollerat – magikern bestämmer.
Om någon transformering fumlas så kommer samtliga filament
som magikern alstrat att dissipera okontrollerat. Det finns ingenmöjlighet att försöka igen vid fummel. Observera att filamentav olika aspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspektsbeskrivning). Det gäller alltså i detta fall att veta vilka filamentsom magikern ’håller’ på. Se regeln ’Transformering av fila-ment’ på sidan 198 samt tabell 9-2 för mer detaljer om vad somhänder då transformeringar fumlas.Väva effekt i ritualen
För att väva filament till effekter och aktivera dessa måste manslå ett eller flera svårighetsslag mot färdigheten Ritual. Svårig-heten att lyckas med varje färdighetsslag står angiven inom par-entes i ritualens beskrivning.
Normalt tar varje vävning (slag för Ritual) 30 minuter att utföra.
Genom att dubbla tidsåtgången för själva vävning så kan man sänkasvårigheten med en nivå (–Ob1T6). Man kan dubbla tidsåtgångenhur många gånger man vill för att sänka svårigheten ytterligare,men svårigheten kan dock aldrig göras lägre än Ob1T6.
Om samtliga färdighetsslag i ritualen lyckas så aktiveras effekten.Om något färdighetsslag för Ritual misslyckas så har magikern
två möjligheter: försöka igen eller ge upp. Om magikern för-söker igen får man slå ett nytt slag för Ritual, fast det tar natur-ligtvis ytterligare tid. Om magikern istället ger upp så miss-lyckas hela ritualen. Observera då att magikern är tvungen attdissipera alla alstrade filament. Detta kan ske kontrollerat ellerokontrollerat – magikern bestämmer.
Om någon färdighetsslag för Ritual fumlas så kommer samtliga
filament som magikern alstrat att dissipera okontrollerat.Dessutom misslyckas naturligtvis hela ritual. Det finns ingen möj-lighet att försöka igen vid fummel. Observera att filament av olikaaspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspekts beskrivning).
Tidsåtgång
I beskrivningen av ritualen finns det beskrivet hur lång tid dettar att utföra hela ritualen. Den totala tidsåtgången är vanligenen eller ett par timmar. 
Varje färdighetsslag i en ritual tar under normala omständighe-
ter 30 minuter att utföra.Genom att dubbla tidsåtgången för ettsteg (ett färdighetsslag) så kan man sänka svårigheten för dettaslag med en nivå (–Ob1T6). Man kan dubbla tidsåtgången hurmånga gånger man vill för att sänka svårigheten ytterligare,men svårigheten kan dock aldrig göras lägre än Ob1T6.Observera att svårigheterna i beskrivningarna av ritualer alltidanges för ett steg som utförs på normal tid (30 minuter).
Observera att effekten eller effekterna av en ritual aldrig börjar
verka förrän hela ritualen är färdig.
Räckvidd
Räckvidden för en ritual avgör hur långt effekterna kan nå.Observera att det inte är nödvändigt att slå för att träffa med enavståndsritual, men det är däremot nödvändigt att magikernkan se, känna eller på annat sätt förnimma (exempelvis medmagiförnimelse eller andeförnimelse) sitt mål. Det finns treolika kategorier av ritualer vad det gäller räckvidd: Personlig,Beröring och Avstånd.
Personlig : Innebär att det är endast trollkarlen själv som
effekten påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte.
Beröring : Innebär att trollkarlen måste nudda målet. Om
magikern vill utföra en ritual på sig själv behöver han inte vid-röra sig själv. På samma sätt behöver magikern inte aktivt röravid kläder eller på buren utrustning om effekten är avsedd attpåverka dessa.

--- Page 224 ---
• 221 •EON MAGI
Avstånd : Innebär att en trollkarl vid full hälsa i princip skall
kunna springa fram till målet på en runda. Detta avstånd ansesvara 30 meter för enkelhetens skull. Avvikelser från dettaavstånd kan dock anges i besvärjelsen.
Varaktighet
En ritual har alltid en speciell tid som den varar. Det finns fyraolika typer av varaktighet, vilka är: Momentan, Temporär,Provisorisk och Permanent. Observera att då ritual används såkan inte varaktigheten ökas på det sätt som räckvidden går attöka. 
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan
inte verka mera. Under sin momentana verkanstid kan dockritualen påverka den materiella världen.Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten
upphör efter en viss tid. Temporära ritualer varar normalt i entimme (60 minuter, vilket motsvarar 900 rundor).Varaktigheten kan dock variera beroende på hur ritualen ärkonstruerad och formaliserad. Det går inte att utföra en nyTemporär ritual av samma typ innan den tidigare slutat attverka. Däremot går det bra att utföra flera olika sortersTemporära ritualer i följd.
Provisorisk : Om varaktigheten är Provisorisk innebär det att
effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills den (eventuellt)tas bort av magikern eller ett villkor. Det går inte att utföra en nyProvisorisk ritual av samma typ innan den tidigare slutat att verka,men väl flera Provisoriska av olika sorter.
Permanent : Om varaktigheten är permanent innebär detta att
effekten är bestående och inte kan tas bort – inte ens med magi.
Ritualers namn i bokstavsordning Ritualen kallas vanligen
Andra rangens symbolistiska nedkallningAugus hydrologa gestaltning (se ‘Gestalta undin’)
Belags tjänsteande (se ‘Ritualen för den manifesterade vinden’)Bizars flyende tid
Bzarons emanation av stjärnväsen (se ‘Ritualen för frammananade av stellarer’)Dran Bielkes dokumentduplicering (se ‘Semotropisk kopiering’)
Fjärde rangens demonologiska nedkallningFrammana månbest
Frammana salamander (se ‘Protubererande salamander’)Frammana sylf (se ‘Ritualen för den manifesterade vinden’)
Frammana undin (se ‘Gestalta undin’)Gestalta undin
Helionens kosmiska kallelseIkonomantikerns okränkbara barriär (se ‘Triomeras skyddande cirkel’)
Ikonomantiskt pentagram av den fjärde rangen (se ‘Nanórgonas pentagram’)Khezims fenomenala exkavation
Khezims underjordiska gnom (se ‘Kreo Golimus’)Kreo Golimus
Kreo Helionus (se ‘Helionens kosmiska kallelse’)Larbilius återfunna egendom
Lokalisera föremål (se ‘Larbilius återfunna egendom’)Madriannas kirurgiska behandling
Nanórgonas pentagramOmkars mirakulösa återuppväckelse
Protubererande salamanderRitualen för accelererad tid (se ‘Bizars flyende tid’)
Ritualen för den manifesterade vindenRitualen för frammananade av stellarer
Ritualen för gestaltning av lunioner (se ‘Frammana månbest’)Ritualen för invärtes läkning (se ‘Madriannas kirurgiska behandling’)
Ritualen för kroppslig revitalisering (se ‘Omkars mirakulösa återuppväckelse’)Ritualen för återbildandet av kroppsdel (se ‘Sarinas kroppsliga regenerering’)
Sarinas kroppsliga regenereringSarinas magiska stjärna (se ‘Ritualen för frammananade av stellarer’)
Semotropisk kopieringSkapa golem (se ‘Kreo Golimus’)
Skapa portalTriomeras skyddande cirkel
Vårdtecknets sigill (se ‘Triomeras skyddande cirkel’)Zalaras vård (se ‘Triomeras skyddande cirkel’)
Tabell 9-21: Ritualer i bokstavsordning.

--- Page 225 ---
• 222 •MAGI EON
Andra rangens symbolistiska nedkallning (6)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstra semotropi
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 3 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ritualen används för att kalla ned demoner av upp till och med
den andra rangen. Ritualen utförs genom att skriva demonenssanna namn runt en symbol som öppnar portarna till de områ-den på andeplanet där demoner vistas. Observera att det är heltnödvändigt att magikern vet det sanna namnet på den demonsom skall kallas ned. En demon som nedkallats är i princip ute-slutande fientligt inställd till den som nedkallat den. En nyligenframmanad demon blir dock förvirrad i en hel runda under vil-ken magikern har chans att försöka binda eller övertala den.För att binda en demon krävs det att man använder besvärjelseavsedd för detta ändamål – exempelvis ’Incarcerering’. Exaktvad en demon kan användas till beskrivs i ‘Mystik & magi’ därdet också finns en reaktionstabell som kan användas för attavgöra demonens reaktion vid nedkallningen.
Bizars flyende tid (6)
Även känd som : Ritualen för accelererad tid. 
Färdigheter : Alstra kronotropi (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).
Tidsåtgång : 6 timmar.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : Två timmar (Temporär).
Ritualen gör så att tiden går långsammare för magikern. Under
de två timmar som effekten varar för magikern så förflyter 64timmar (2,5 dygn) för omgivningen. För magikern tycks om-givningen röra sig 32 gånger sin normala hastighet. Allutmattning, exempelvis sömnbrist, vätskebrist och hunger, urden tidsflyende individens perspektiv (det vill säga långsam-mare). Däremot kommer eventuell skada som någon orsakarmagikern i tidsflykt att appliceras på normalt sätt. 
Fjärde rangens demonologiska nedkallning (12)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra daimotropi
(Ob2T6)*, Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 12 timmar (varav demonens alstring tar 2 timmar).
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Observera att man antingen måste få dessa fyra filament frånen demon eller ha fyra kongelerade daimotropiska filament till-gängliga. Se vidare reglerna om demoner i ‘Mystik & magi’.Ritualen används för att kalla ned demoner av upp till och
med den fjärde rangen. Ritualen utförs genom att övertalaeller tvinga en demon att alstra fyra daimotropiska filament(hur man gör detta beskrivs mer detaljerat i ‘Mystik &magi’). Observera att det är helt nödvändigt att magikern vetdet sanna namnet på den demon som skall kallas ned. Endemon som nedkallats är i princip uteslutande fientligtinställd till den som nedkallat den. För att kunna kontrolleramäktiga demoner (som fjärde rangen) krävs det att manstänger in demonen i ett på förhand skapat pentagram – dettakan exempelvis göras med ritualen ’Nanórgonas pentagram’.Exakt vad en demon kan användas till beskrivs i ‘Mystik &magi’ där det också finns en reaktionstabell som kan använ-das för att avgöra demonens reaktion vid nedkallningen.
Frammana månbest (8)
Även känd som : Ritualen för gestaltning av lunioner.
Färdigheter : Alstra selenotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi
(Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 7 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering av två selenotropisk filament till biotropi.
Denna ritual kallar fram en lunion av andra rangen. En lunion
är en kosmisk varelse tätt knuten till månen och selenotropi.Den ser ut som en halvgenomskinlig humanoid. Varelsen kanslå folk med mångalenskap, men även lysa upp sin omgivning.Magikern kan välja att kalla fram även en första rangens lunionmed denna ritual. Observera att en lunion som kallas fram oftablir fientligt inställd till den som väckt den till liv. En nyligenframmanad lunion blir dock förvirrad i en hel runda under vil-ken magikern har chans att försöka kontrollera den. För attkontrollera en lunion krävs det att man använder besvärjelseavsedd för detta ändamål – exempelvis ’Månbestens dikterandeord’. Exakt vad en lunion kan användas till beskrivs i ‘Mystik& magi’ där det också finns en reaktionstabell som kan använ-das för att avgöra lunionens reaktion.
Gestalta undin (8)
Även känd som : Augus hydrologa gestaltning, Frammana undin.
Färdigheter : Alstra hydrotropi (Ob2T6), Alstra biotropi
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 6 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ritualen kallar fram en andra rangens undin. En undin är en
hydrotropisk elementarvarelse som ofta ser ut som en huma-RITUALBESKRIVNINGAR
Samtliga ritualer beskrivs i detta avsnitt enligt den mall som givits på sidan 219.
Varje ritualbeskrivning består regeltekniskt av ritualens namn, dess magnitud, dess alter-nativa namn, nödvändiga färdighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räck-
vidden och varaktigheten. Dessutom beskrivs ritualen med en kort text.

--- Page 226 ---
• 223 •EON MAGI
noid gjord helt och hållet av vatten. Magikern kan välja att
kalla fram även en första rangens undin. Observera att en undinsom kallas fram ofta blir fientligt inställd till den som väckt dentill liv. En nyligen frammanad undin blir förvirrad i en helrunda under vilken magikern har chans att försöka kontrolleraden. För att kontrollera en undin krävs det att man använderbesvärjelse avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Augushydrologa kommando’. Exakt vad en undin kan användas tillbeskrivs i ‘Mystik & magi’ där det också finns en reaktionstabellsom kan användas för att avgöra undinens reaktion.
Helionens kosmiska kallelse (8)
Även känd som : Kreo Helionus.
Färdigheter : Alstra heliotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi
(Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 7 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering av två heliotropiska filament till biotropi.
Denna ritual kallar fram en helion av andra rangen. En helion
är en kosmisk varelse tätt knuten till solen och heliotropi. Denser ut som ett eldklot av varierande storlek. En helion sätterdock inte sin omgivning i brand. Magikern kan välja att kallafram även en första rangens helion med denna ritual. Observeraatt en helion som kallas fram ofta blir fientligt inställd till densom väckt den till liv. En nyligen frammanad helion blir dockförvirrad i en hel runda under vilken magikern har chans attförsöka kontrollera den. För att kontrollera en helion krävs detatt man använder besvärjelse avsedd för detta ändamål – exem-pelvis ’Dominata Helionus’. Exakt vad en helion kan användastill beskrivs på i ‘Mystik & magi’ där det också finns en reak-tionstabell som kan användas för att avgöra helionens reaktion.
Khezims fenomenala exkavation (6)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 4 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : En timme (Temporär).
Ritualen gräver ut ungefär femton kubikmeter jord, sand eller
grus. Det magiska grävandet pågår under en timmes tid efter attritualen har genomförts. Schaktmassorna flyttas bort så att deprecis kommer bort från det nya utrymmet. Observera att ritu-alen inte kan användas för att gräva i berg eller sten – dessamaterial kräver sprängning eller spräckning.
Kreo Golimus (8)
Även känd som : Skapa golem, Khezims underjordiska gnom.
Färdigheter : Alstra geotropi (Ob2T6), Alstra biotropi
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 6 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.Ritualen kallar fram en andra rangens golem. En golem är en
geotropisk elementarvarelse som består av lera eller sten ochsom till formen ser ut som en extremt muskulös humanoid.Magikern kan välja att kalla fram även en första rangensgolem. Observera att en golem som kallas fram ofta blir fient-ligt inställd till den som väckt den till liv. En nyligen fram-manad golem blir förvirrad i en hel runda under vilken magi-kern har chans att försöka kontrollera den. För att kontrolleraen golem krävs det att man använder besvärjelse avsedd fördetta ändamål – exempelvis ’Dominata golimus’. Exakt vaden golem kan användas till beskrivs i ‘Mystik & magi’ där detockså finns en reaktionstabell som kan användas för att avgöragolemens reaktion.
Larbilius återfunna egendom (4)
Även känd som : Lokalisera föremål.
Färdigheter : Alstra nomotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).Tidsåtgång : 3 timmar.
Räckvidd : 120 meter.
Varaktighet : Momentan.
Efter denna ritual är genomförd så varseblir magikern var ett
speciellt föremål eller varelse befinner sig. Kravet för att ritu-alen skall lyckas är att föremålet eller varelsen är inom 120meters avstånd från magikern. Dessutom måste magikernnågon gång ha vidrört eller studerat det som skall lokaliseras.
Madriannas kirurgiska behandling (6)
Även känd som : Ritualen för invärtes läkning.
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).Tidsåtgång : Två timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Ritualen används för att hela inre blödningar och organskador.
Då ritualen är utförd slås slag för kirurgi enligt tabell 7-27 påsidan 177. Svårigheten för detta slag är dock två nivåer lägre(–Ob2T6) än normalt. Observera ritualen orsakar lika mycketSmärta, Trauma och Blodförlust som anges i tabellen. Ritualenär inte invasiv och ger därför ingen extra risk för infektion.
Nanórgonas pentagram (8)
Även känd som :  Ikonomantiskt pentagram av den fjärde
rangen. Färdigheter : Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi
(Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 8 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Denna ritual används för att skapa ett pentagram som ger en
skyddande sfär med fyra meters radie. Pentagrammet användsvanligen för att stänga in demoner, elementarvarelser ochkosmiska varelser av upp till fjärde rangen (de har ingenchans att ta sig ut). Mäktigare demoner hindras inte alls avpentagrammet. En vanlig varelse (exempelvis en människa)som stängts in i pentagrammet måste slå ett svårt slag

--- Page 227 ---
• 224 •MAGI EON
(Ob4T6) mot STY för att kunna ta sig igenom. Varje försök
att ta sig ur pentagrammet orsakar fyra poäng (+4) Smärta.För att kasta ett föremål måste man även här lyckas med ettsvårt slag (Ob4T6) mot STY. Skadeverkan för eventuellaskjutvapen eller kastvapen som tränger ut reduceras medOb4T6. Försöker man nå ut med besvärjelser, ritualer, cere-monier eller liknande blir alla svårighetsslag för magi fyranivåer svårare (+Ob4T6). Observera att det bara är demoner,varelser och föremål som befann sig inne i pentagrammet dådet skapades (eller som frammanas inne i ett befintligt penta-gram) som hindras från att ta sig ut. Pentagrammet påverkaralltså inte alls saker som befann sig på utsidan då det skapades(som följdaktligen kan ta sig in och ut ur pentagrammet utanhinder.
Omkars mirakulösa återuppväckelse (10)
Även känd som : Ritualen för kroppslig revitalisering.
Färdigheter : Alstra psykotropi (Ob3T6), Alstra biotropi
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).Tidsåtgång : 8 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Denna ritual väcker en död person till liv genom att hämta åter
den dödes själ och på så sätt ge liv åt kroppen igen. Observeradock att ritualen inte på något sätt helar den döda kroppen. Detär därför i de flesta fall nödvändigt att den döda kroppen helassåpass mycket så att den återuppväckta personen inte dör direktigen. Då ritualen är utförd kommer den döde att vakna till livett kort ögonblick. Den döde måste direkt slå ett Dödslag föratt inte vandra iväg till de döda själarnas rike igen. OmDödslaget lyckas så lever individen igen, men är fortfarandemedvetslös. Observera vidare att ritualen inte kan användas föratt återuppväcka djur (själlösa varelser). Utöver eventuell blod-förlust som kan fortsätta ett tag efter dödsögonblicket så kom-mer en kropp som är död att förlora Ob1T6 poäng Trauma förvarje dygn som går.
Protubererande salamander (8)
Även känd som : Frammana salamander.
Färdigheter : Alstra pyrotropi (Ob2T6), Alstra biotropi
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 6 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ritualen kallar fram en andra rangens salamander. En salam-
ander är en pyrotropisk elementarvarelse som ser ut som enliten brinnande vinglös drake. Magikern kan välja att kalla framäven en första rangens salamander. Observera att en salamandersom kallas fram ofta blir fientligt inställd till den som väckt dentill liv. En nyligen frammanad salamander blir förvirrad i en helrunda under vilken magikern har chans att försöka kontrolleraden. För att kontrollera en salamander krävs det att man använ-der besvärjelse avsedd för detta ändamål – exempelvis’Salamanderns kommando’. Exakt vad en salamander kananvändas till beskrivs i ‘ Mystik & magi’ där det också finns enreaktionstabell för att avgöra salamanderns reaktion.Ritualen för frammanade av stellarer (8)
Även känd som : Sarinas magiska stjärna, Bzarons emanation
av stjärnväsen.Färdigheter : Alstra astrotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi
(Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 7 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
* Transformering av två astrotropiska filament till biotropi.
Denna ritual kallar fram en stellar av andra rangen. En stellar är
en kosmisk varelse tätt knuten till stjärnorna och astrotropi. Enstellar ser ut som en svart humanoid med små lysande punkteröver kroppsytan. Varelsen kan bland annat göra förutsägelser.Magikern kan välja att kalla fram även en första rangens stellarmed denna ritual. Observera att en stellar som kallas fram oftablir fientligt inställd till den som väckt den till liv. En nyligen


--- Page 228 ---
• 225 •EON MAGI
frammanad stellar blir dock förvirrad i en hel runda under vil-
ken magikern har chans att försöka kontrollera den. För attkontrollera en stellar krävs det att man använder besvärjelseavsedd för detta ändamål – exempelvis ’Sarinas magiska kop-pel’. Exakt vad en stellar kan användas till beskrivs i ‘Mystik &magi’ där det också finns en reaktionstabell som kan användasför att avgöra stellarens reaktion.
Ritualen för den manifesterade vinden (8)
Även känd som : Belags tjänsteande, Frammana sylf.
Färdigheter : Alstra pneumotropi (Ob2T6), Alstra biotropi
(Ob2T6), Alstra ataxatropi (Ob2T6), Ritual (Ob2T6), Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 6 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Ritualen kallar fram en andra rangens sylf. En sylf är en pneu-
motropisk elementarvarelse som ser ut ungefär som en rökigtromb. Sylfer kan inte skadas av icke-magiska vapen och denkan ibland blåsa upp personer i luften. Magikern kan välja attkalla fram även en första rangens sylf. Observera att en sylf somkallas fram ofta blir fientligt inställd till den som väckt den tillliv. En nyligen frammanad sylf blir förvirrad i en hel rundaunder vilken magikern har chans att försöka kontrollera den.För att kontrollera en sylf krävs det att man använder besvär-jelse avsedd för detta ändamål – exempelvis ’Belags lydiga tjä-nare’. Exakt vad en sylf kan användas till beskrivs i ‘Mystik &magi’ där det också finns en reaktionstabell som kan användasför att avgöra sylfens reaktion.
Sarinas kroppsliga regenerering (8)
Även känd som : Ritualen för återbildandet av kroppsdel.
Färdigheter : Alstra biotropi (Ob3T6), Alstra ataxatropi
(Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).Tidsåtgång : 4 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Ritualen gör så att en amputerad (avhuggen) kroppsdel sätts
fast på kroppen igen. Observera dock att ritualen inte på någotsätt ger någon helning (minskning av Trauma, Smärta,Blödningstakt eller Blodförlust). Observera vidare att en ampu-terad kroppsdel kommer att bli mer och mer olämplig att sättatillbaka ju längre tid den varit amputerad. För varje dygn somgår får kroppsdelen Ob1T6 poäng Trauma. Denna trauma somkroppsdelen ackumulerat får kroppen efter det att ritualen harfäst kroppsdelen på kroppen. Men det går naturligtvis bra atthela kroppsdelen med magi innan den sätts på igen.
Semotropisk kopiering (4)
Även känd som : Dran Bielkes dokumentduplicering.
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob1T6), Alstra ataxatropi
(Ob2T6), Ritual (Ob1T6), Ritual (Ob1T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 3 timmar. 
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.Denna ritual kopierar två sidor så exakt att de inte går att skilja
från originalet – naturligtvis under förutsättning att man hartillgång till rätt papper (eller annat lämpligt material).Resultatet är permanent och är därför inte magiskt efter det attkopian skapades.
Skapa portal (12)
Även känd som : –
Färdigheter : Alstra semotropi (Ob2T6), Alstra kronotropi (Ob3T6),
Alstra ataxatropi (Ob3T6), Transformering (Ob2T6)*, Ritual(Ob2T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob3T6).Tidsåtgång : 16 timmar.
Räckvidd : 120 meter (från den andra ändan på hypertunneln).
Varaktighet : Permanent.
* Transformering av tre kronotropiska filament till två ataxa-tropiska filament.
Ritualen används för att skapa en portal avsedd för ögonblick-
lig transport av varelser och föremål. För att kunna användaportalen måste dock ytterligare en portal skapas med sammanamn. Maxavståndet mellan detta par kan vara upp till 120meter. Portaler måste placeras på en fast plats som är namn-given av magikern (portalers sanna namn är av den andrarangen). Rent fysiskt ser en portal ut som en silverskimrandevattenyta, med en diameter på två meter. Går man igenomportalen förflyttas man ögonblickligen till den andra portalen.Portaler fungerar alltid i par om två – fler än två portaler kanaldrig vara ihopkopplade. Om den andra portalen ännu inte äraktiverad så skimrar portalen mycket svagt och har naturligtvisinte heller förmågan att transportera.
Triomeras skyddande cirkel (4)
Även känd som : Vårdtecknets sigill, Zalaras vård, Ikono-
mantikerns okränkbara barriär.Färdigheter : Alstra ikonotropi (Ob2T6), Alstra ataxatropi
(Ob2T6), Ritual (Ob3T6), Ritual (Ob2T6).Tidsåtgång : 3,5 timmar.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Provisorisk.
Denna ritual används för att skapa en sfärisk barriär som
skyddar det som finns inne i barriären. Skyddssfären har enradie på fem meters. Skyddscirkeln håller ute demoner, ele-mentarvarelser och kosmiska varelser av upp till den andrarangen. Mäktigare varelser hindras inte alls avskyddscirkeln. En vanlig varelse (exempelvis en människa)måste slå ett lätt slag (Ob2T6) mot STY för att kunna ta sigigenom. Varje försök att ta sig in orsakar fyra poäng (+4)Smärta. För att kasta in ett föremål måste man även härlyckas med ett lätt slag (Ob2T6) mot STY. Skadeverkan föreventuella skjutvapen eller kastvapen som ändå tränger inreduceras med Ob2T6. Försöker man nå in medbesvärjelser, ritualer, ceremonier eller liknande blir allasvårighetsslag för magin fyra nivåer svårare (+Ob4T6).Observera att föremål och varelser som befann sig inne iskyddscirkeln då den skapades inte hindras av den alls – dekan ta sig både ut och in utan problem.

--- Page 229 ---
• 226 •MAGI EON
Skriftsystem
Det finns ett stort antal skriftsystem som används runt om i
Mundana, men det är bara ett fåtal av dessa som är vanligt före-kommande. Förteckningen nedan tar up de absolut vanligastei området från Jargien-Asharina till Thalamur-Consaber:
Thalaskisk skrift : Används i Thalamur och Consaber för att
skriva ner de språk som talas där. Det thalaskiska skriftsystemethar ett alfabet med 30 tecken som de flesta är hämtade från detäldre coloniska skriftspråket.
Äldre colonisk skrift : En kvarleva från det äldre kejsardömet.
Skriftspråket har inte ändrats på två tusen år och är därför fort-farande gångbart i vissa situationer. Äldre coloniska används påmånga håll i världen – speciellt för magiska, juridiska ochvetenskapliga texter. 
Jargisk skrift : Används som officiellt språk i det jargiska
kejsardömet. Det jargiska alfabetet har 25 tecken, vilka inte allsär besläktade med det coloniska skriftsystemet.
Falisk skrift : Skriftspråk som används av cirefalier. Faliskan
används i princip uteslutande för att teckna ned det taladefaliska språket. Faliskan har 38 tecken och 24 specialtecken somanvänds för olika artiklar, böjningsformer och ändelser. 
Felya-nai : Det alviska ideografiska skriftspråket har varit väl-
digt beständigt och har inte ändrats speciellt mycket sedan äldretider. Det ingår över 6000 tecken i skriftspråket eftersom varjebegrepp eller ord har ett eget tecken. Därför används Felya-naiofta som språk för att skriva ner magiska formler.
Rukh : Dvärgiska runor har fördelen att de är gjorda för att
användas i hårda material som sten och metall och fortfarandeär relativt vackra att se på. Därför används rukh som vanligtskriftspråk.
Ebhron : Kejsardömet Ebhron i öst är dominerande på östra
halvklotet. Dessutom används ebhron av cabbalaorden,Ebhrons magiorden, längst i söder, vilket gör att ebhron ävenanvänds för magi.
Skrifter
Skrifter, vanligen i form av böcker eller skriftrullar, kan bru-kas på flera olika sätt. De fyra vanligaste användningsområd-ena är för att bedriva studier, som referenslitteratur, somformelsamling för besvärjelser, samt som procedursamlingarför ritualmagi.
Varje volym är skriven på ett språk och med ett speciellt
skriftspråk. För att kunna läsa en text krävs det att rollpersonenkan både språket och skriftsystemet som den skriven med.BIBLIOTEK
Biblioteket är den samling med skrifter (vanligen böcker eller skriftrullar) som en per-
son, till exempel en trollkarl, äger. Det är ofta en imponerande samling – fler än femböcker är en stor mängd. I många fall är böckerna omfattande volymer – ibland på tre-
hundra sidor. Dessutom kan de vara svåra att plöja igenom, då de ofta skrivs för hand utan speci-ellt mycket tanke på pedagogik. Lägg därtill att det normalt sett inte finns några stavningsregler,utan att man skriver som det låter, så har man en uppfattning om hur svårt det kan vara. Efter-som böcker nästan alltid är handskrivna är de dessutom extremt dyrbara.
Mall för böcker & skrifter
En beskrivninga av en bok eller skrift består regelteknisktav volymens namn, dess författare, språk, läsbarhet,förkunskaper, kunskapsinnehåll och tillgänglighet.Dessutom beskrivs volymen med en kort text. Följandemall används:
<Volymens namn> Här anges volymens namn (eller
det namn som är det vanligast).
Författare : [författarens namn]
Språk : Här beskrivs vilket talspråk boken är skriven på
och vilket skriftspråk som använts för att tekna ner detta.
Läsbarhet : Här beskrivs den svårighet som man måste
slå för att förstå volymen.
Förkunskaper : Här beskrivs vilken nivå man redan
måste ha i färdigheten för att förbättringsslaget inte skallbli lägre.
Kunskapsinnehåll : Här anges vilken eller vilka
färdigheter volymen lär ut. Dessutom anges den högstanivå som boken kan lära ut.
Tillgänglighe t: Här beskrivs hur lätt det är att få tag i
volymen. Regelteknisk sker detta genom att åtkom-lighetsslaget anges.
Exempel:
Esoterisk Transformation och
Deterministisk Konvertering
Författare : Driobuto den Diaboliske.
Språk : Ashariska (thalaskisk skrift).
Läsbarhet : Svår (Ob4T6).
Förkunskaper : Transformering 10.
Kunskapsinnehåll : Transformering 14.
Tillgänglighet : Svåråtkomlig (Ob4T6).
Boken beskriver hur magiska transformationer utförs i
praktiken. Den är skriven av Driobuto – en ashariskmagiker som levde under det förra århundradet och somfortarande ryktas vara aktiv i detta område. Det finns ettganska litet antal bevarade exemplar av denna svårlästaoch något komplicerade skrift. Boken har 140 sidor.

--- Page 230 ---
• 227 •EON MAGI
Dessutom har varje text en unik svårighet för att förstå inne-
hållet. Ju enklare språk och ämne desto lägre är svårigheten attkunna förstå texten. Färdigheten som används är antingenSkrift eller Språk – använd den färdighetschans som har lägstnivå. Lyckas slaget så har rollpersonen lyckats läsa det som stårskrivet och kan eventuellt tillgodgöra sig innehållet. 
Studier
Vissa texter kan användas för att lära sig ett ämne genom stu-dier. Det är dock inte alla texter som är avsedda som ’under-visningsmaterial’. De skrifter som är avsedda att studeras har all-tid ett speciellt förkunskapskrav och ett kunskapsinnehåll.Dessa två värden motsvaras av två färdighetschanser för denaktuella färdigheten.
För att man skall kunna lära sig något från en skrift så
krävs det först och främst att man lyckats läsa ochförstå texten – med Skrift eller Språk (den som ärlägst). Därefter slår man ett förbättringsslag föratt se om man förstår bokens innehåll.
Om man lyckas förstå en text så får
rollpersonen möjlighet att göra ettförbättringsslag med Ob3T6.  Om mansaknar de förkunskaper som bokenförutsätter att läsaren har såreduceras förbättringsslaget tillOb2T6. Har rollpersonen enfärdighetschans som är femnivåer lägre än för-kunskapskravet såreducerasförbättringsslaget tillOb1T6.Förbättringsslagbeskrivs ikapitlet omfärdigheter.
Kunskapsfärdigheter,
språkfärdigheter och mystiskafärdigheter är de tre grupper avfärdigheter som lämpar sig bästatt studera. Vissa färdigheter somkräver praktiskövning eller
demonstration är
svårare att lära sig. Rörelsefärdigheter,vildmarksfärdigheter, sociala färdigheter,hantverksfärdigheter och vapenfärdigheter går att studera, men
förbättringsslaget reduceras alltid med en nivå (–Ob1T6).Stridsvana är den enda färdigheten som inte går att studera. 
Så länge rollpersonen har lägre färdighetschans än bokens
kunskapsinnehåll så får rollpersonen fortsätta att studera medhjälp av boken. Det krävs dock ytterligare en veckas studier,ett nytt slag för Språk/Skrift och ett nytt förbättringsslagvarje gång.
Om rollpersonen fumlar ett försök att förstå en text så kommer
studierna att misslyckas helt – detta innebär att rollpersoneninte får göra några mer försök att lära sig något från texten.
Om rollpersonens färdighetschans är lika med eller högre än
textens kunskapsinnehåll så kan rollpersonen redan det mestasom texten behandlar. Det finns dock en liten chans att
rollpersonen kan lära sig något ändå, men förbättringsslaget
reduceras till Ob1T6. Dessutom får rollpersonen bara ett
försök på sig att försöka lära sig något utöver textens
kunskapsinnehåll.
Om rollpersonen saknar grundchans i
färdigheten gäller samma regler som vid
undervisning av nybörjare – det vill säga att
man slår ett slag under PSY istället för över
rollpersonens färdighetsnivå.
Exempel:


--- Page 231 ---
• 228 •MAGI EON
ATT SKRIVA EN BOK
Det går alldeles utmärkt att skriva egna böcker . Det enda som krävs är att man har
färdighet Skrift och det Språk som skriften skall avhandlas på. Dessutom krävs naturligtvisskrivdon, något att skriva på samt tid och tålamod i stora mängder. Att lyckas skriva en
bok i ett ämne ger ett erfarenhetskryss på de färdigheter som boken behandlar samt för den aktuellaSkrift-färdigheten. Däremot ges inget erfarenhetskryss för den aktuella Språk-färdigheten.Maxander den Magnifike har köpt en ny bok med titeln
”Esoterisk Transformation och Deterministisk Konvertering” avsin kollega Driobutus den Diaboliske. Boken behandlar diversetransformeringar. Boken är skriven på ashariska, med det tha-laskiska alfabetet och anses som svårläst (Ob4T6). FörTransformering har boken ett förkunskapskrav på 10 och ettkunskapsinnehåll på 14. Maxander själv har färdighetschans14 i språket Ashariska, 8 i Thalaskisk skrift och 9 i Trans-formering. För att kunna förstå vad som står skrivet i bokenmåste Maxander därför lyckas med ett svårt färdighetsslag(Ob4T6) mot en färdighestchans på 8 (det lägsta av 14 och 8).Maxander slår 8 vilket är ett lyckat slag för att läsa och han fårdärför en chans att göra ett ett förbättringsslag. EftersomMaxander inte riktigt har de förkunskaper som behövs så blirförbättringsslaget lika med Ob2T6. Maxander har återigen turoch slår 10 – eftersom detta är högre eller lika med färdighet-schans 10 i Transformering så höjs Maxanders färdighetschansett steg till 10. Om Maxander ger sig på att studera boken engång till skulle det ta ytterligare en vecka och Maxander skulleåterigen behöva slå Ob4T6 mot Thalaskisk skrift 8. Däremotskulle Maxanders förbättringsslag bli Ob3T6 denna gång.
Specialiseringar
Böcker är ofta specialiserade. Exempelvis kan en avhandling omJordbruk kan bära titeln ”Grisar: Om svins inverkan på jordbruks-livets dagliga” och därmed få en specialisering i form av Jordbruk:Grisodling. I stället för att slå ett förbättringsslag kan rollpersonenvälja att automatiskt få en av bokens eventuella specialiseringar.
Referenslitteratur
Naturligtvis kan man även använda böcker och skrifter somrena upppslagsverk. Om rollpersonen är ute efter någon speci-ell uppgift eller förklaring – och själv inte har någon lämpligkunskapsfärdighet – så kan man använda skrifter med som enkunskapskälla. Om rollpersonen letar tillräckligt länge i en bokoch dessutom lyckas läsa boken (se stycket om studier ovan) såkan spelledaren låta spelaren slå ett färdighetsslag mot bokenskunskapsinnehåll (bokens högsta färdighetsnivå).Det är dock inte långt när alla färdigheter som man kan slå upp
i en bok då de behöver användas. Det är framförallt kunskaps-färdigheter och språkfärdigheter som är möjliga att ersätta medreferenslitteratur. Typisk referenslitteratur är exempelvis ord-böcker, geografiböcker, historieböcker och lagböcker.
Formel- & procedursamlingar
I ett codex kan en magiker med fördel samla sina besvärjelseroch ritualer. Om ett codex består övervägande av formaliseradebesvärjelser så kallas boken ofta formelsamling. På motsvarandesätt så benämns böcker med nedtecknade ritualer ofta för pro-cedursamlingar.
Om rollpersonen har tillgång till en skrift (codex) där en annan
magiker har skrivit ner en formaliserad besvärjelse så är detmöjligt för rollpersonen att försöka lära sig denna besvärjelse.Varje försök att studera en okänd besvärjelse tar en vecka (40timmar) per magnitud som besvärjelsen har.
Det kan dock vara ganska komplicerat att förstå en annan
magikers ofta kryptiska handstil och specialsymboler. För attman skall kunna lära sig en besvärjelse från en skrift så krävs detförst och främst att man lyckats läsa och förstå texten – med fär-digheterna Skrift eller Språk (den som är lägst). Svårighetenberor på hur läsbar boken är. Om texten är skriven med kryptoså blir det ofta extremt svårt att förstå vad som är skrivet (reglerom krypterad text finns i reglerna om skrifter och böcker).
Lyckas rollpersonen läsa texten så gäller samma regler som då
en lärare lyckats med undervisning. Misslyckas slaget för attförstå texten måste dock rollpersonen börja om från början attförstå den nedskrivna besvärjelsen. Om slaget fumlas så inserrollpersonen att han aldrig kommer att kunna lära sig dennabesvärjelse från just denna bok (eller en direkt kopia). 
Ämnesval & målgrupp
En bok kan behandla ett eller flera ämnen. Författaren måstebestämma vilka färdigheter boken skall lära ut, vilka förkun-skaper som krävs och vilket kunskapsinnehåll (den maximalafärdighetsnivå) boken skall ha. Författaren måste alltid behärskade färdigheter som lärs ut i en bok. Ett ämne kan inte ha lägrenivå för sitt kunskapsinnehåll än 5. Däremot kan förkunskaps-kravet vara noll.Läsbarhet
För att avgöra om man lyckas skriva en text så måste man slå ettslag för Skrift eller Språk (använd den färdighet som är lägst).
Författaren bestämmer själv på förhand hur lättläst boken skall
bli. De tänkbara svårigheterna som en bok kan ha är Mycketlättläst (Ob1T6), Lättläst (Ob2T6), Normalt svårläst (Ob3T6),Svårläst (Ob4T6) eller Mycket svårläst (Ob5T6).

--- Page 232 ---
• 229 •EON MAGI
Svårigheten att skriva boken är den omvända mot hur lättläst
boken skall vara – det vill säga en Mycket lättläst bok är mycketsvår (Ob5T6) att skriva medan en Mycket svårläst bok ärmycket lätt (Ob1T6) att skriva. I tabell 9-22 sammanfattas deolika svårighetena.
Om slag för att skriva lyckas så lyckas man färdigställa boken.
Om slaget för att skriva boken misslyckas så blir bokens läsbar-het två nivåer högre (+Ob2T6) än vad som var meningen.Fumlas slaget så blir det helt fel och rollpersonen måste börjaom från början med hela projektet.
För att lyckas formulera kunskapsinnehållet måste man slå ett
aktivt motståndsslag med sin egen färdighet mot nivån påbokens kunskapsinnehåll. Svårigheten är normal (Ob3T6) förbåda slagen. Om boken lär ut flera färdigheter så måste man slåett motståndsslag för varje färdighet. Om slaget för färdighetenmisslyckas så ökar bokens läsbarhet med en nivå (+Ob1T6).Om slaget lyckas händer inget.
Genom att slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) mot färdigheten
Undervisning kan man sänka bokens läsbarhet med en nivå(–Ob1T6).
Tid och omfång
Att skriva en bok tar lika många veckor som skillnaden mellannivån på kunskapsinnehållet och nivån på förkunskapskravet.Skriver man om flera ämnen summeras tiderna ihop för varjeämne. Detta förutsätter att man skriver ungefär åtta timmar perdag. Skriver man på lediga stunder då och då så krävs 10 timmarsskrivande för att komma upp i en dagsverke. Avbryter man i för-tid, lyckas man pränta ner motsvarande en färdighetsnivå överförkunskapskravet för varje vecka man arbetat med boken.
Bokens omfång (antal sidor) är lika med 10 gånger nivån på
bokens kunskapsinnehåll. Behandlar boken flera ämnen sum-meras tiderna ihop för varje ämne. Om man istället skriverpå skriftrullar så motsvaras varje boksida av ett varv på rullen.Eventuellt kan spelledaren lägga till Ob1T6 extra sidor.
Kopiering
Att kopiera en bok går betydligt snabbare än att författa en bok.Det normala är att man kopierar en sida per dag. Svårighetenatt lyckas med detta är mycket lätt (Ob1T6). Om man vill kanman dock försöka skriva av fler sidor. Svårigheten ökar med ennivå (+Ob1T6) för varje extra sida per dag.
Spelaren bestämmer själv om man skall slå ett slag varje dag
eller ett slag för hela kopieringsarbetet.
Misslyckas slaget så har man skrivit fel eller kanske vält ut bläck
över sidorna – fast bara de sidor som man slog slag för. Ett miss-lyckat slag medför alltså att rollpersonen blir tvungen att börja
om från början med nytt material.
Översättning
Att översätta en skrift fungerar i princip på samma sätt som attkopiera en skrift – med två undantag. Den första skillnaden äratt tidsåtgången då man översätter en skrift är dubbelt så högsom då man kopierar en skrift. Den andra skillnaden är att manmåste slå ett slag för båda de aktuella språken/skriftsystemen.Båda svårigheterna bestäms av skriftens läsbarhet.
Kryptering
Det är möjligt att medvetet göra en bok mer svårläst genom attkryptera texten med hemliga symboler, koder eller chiffer – förden som kan chiffret så blir boken inte lika svårläst. Det är möj-ligt att kryptera alla sorters skrifter – exempelvis böcker medkunskapsinnehåll och codex med besvärjelser. Det är ocksåmöjligt att kryptera en text då den kopieras eller översätts.Tidsåtgången dubbleras då man krypterar en text.
För att lyckas med kryptering så måste författaren slå ett extra
slag mot det aktuella skriftspråket. Författaren bestämmer självhur svårt chiffret skall vara (exempelvis Ob2T6, Ob3T6 ellerOb4T6).
Lyckas detta slag så försämras bokens läsbarhet för alla som inte
kan chiffret med lika många tärningar som den valda krypte-ringssvårigheten. För författaren själv (och alla som kan chiffret)så försämras läsbarheten dock bara en nivå (+Ob1T6).
Misslyckas slaget så blir det bara en nivå svårare att läsa skriften
(+Ob1T6). Detta gäller även för författare själv.
Fumlas slaget så glömmer författaren bort chiffret och får lika
svårt som alla andra att läsa skriften.
Att få tag på böcker
Böcker får man tag på i bibliotek, bokhandlare eller bokskri-vare. Bokhandlare och bibliotekarier har ett värde på Resurser,och de önskade volymerna har en svårighet på Tillgänglighet.För att en bokhandlare eller bibliotekarie ska ha just den efter-sökta volymen krävs att han lyckas med ett slag för Resursermed svårigheten bestämd av bokens Tillgänglighet.
För att få reda på det ungefärliga priset för en bok multiplicerar
man sidantalet med 10. Se även tabell 9-23. Observera attböcker dock ofta är svåra att få tag på och därför kan priset öka(se sidan 286). Vill man ha en illuminerad bok så går det bra –författaren eller kopieraren slår ett normalsvårt slag (Ob3T6)för hantverksfärdigheten Kalligrafi. Lyckas slaget dubblas priset.Illuminerar man en bok tar det dubbelt så lång tid att skrivaeller kopiera den.
Vill man sälja en bok till en bibliotekarie eller bokhandlare så är
denne person som regel beredd att betala ungefär halva värdet.Bokens läsbarhet Svårighet att skriva
Mycket svårläst (Ob5T6) Ob1T6Svårläst (Ob4T6) Ob2T6
Normalsvår (Ob3T6) Ob3T6Lättläst (Ob2T6) Ob4T6
Mycket lättläst (Ob1T6) Ob5T6
Tabell 9-22: Läsbarhet (svårighetslag för att förstå en volym).
Riktpris för en bok (i silvermynt) =
Sidantal  10
Tabell 9-23: Riktpris för böcker.

--- Page 233 ---
BESKRIVNING AV ASPEKTERNA
Varje kraftaspekt har sin unika källa , egenskaper, användningssätt och effekter.
Beskrivning av varje kraftaspekt innehåller generella redogörelser för vilken grupp aspek-ten tillhör, vilken aspektens källa är, hur aspekten manifesterar sig i Mundana, vem som
brukar aspekten och vilka typer av effekter aspekten brukar ge upphov till.
• 230 •MAGI EON
KRAFTKÄLLOR & ASPEKTER
För att kunna använda magi krävs kraft . De sanna kraftkällorna är få till antalet men
utgör själva grunden som allt vilar på. De flesta magiker indelar kraftkällorna i sju grupper:primalkrafter, grundkrafter, psykiska krafter, livskrafter, kosmiska krafter, elementar-
krafter och symbolkrafter. Varje grupp av kraftkällor brukar sedan indelas i flera kraftaspekter.Utanför dessa grupper finns de två svårkontrollerade kraftkällor som har sitt upphov i gudaväsenoch demoner. Totalt finns det 21 aspekter.
Aspekter
Olika kraftkällor ger upphov till olika typer av kraft – mansäger att kraften har en speciell aspekt. Det är en allmän upp-fattning att det är kraftaspekterna som styr allt liv och allahändelser på Mundana och i världsalltet.
Kraftens aspekt är avgörande för vilken användning man kan ha
av kraften. Det är dock möjligt att transformera kraft från enaspekt till en annan så att andra användningsområden kan uppnås.
Det finns ett ganska stort antal aspekter som beskrivs i Eons
magiregler. Varje aspekt har ett speciellt namn som oftaanvänds av magiker. Det finns förmodligen fler okända aspek-ter, men de är antingen ovanliga, obskyra eller svårkontrolle-rade. Ett exempel på en sådan aspekt är Oneirotropin (dröm-kraft) som ingår i gruppen livskrafter.
Olika kraftaspekter kan ibland finnas manifesterade på Mundana
som så kallade högmagiska platser – vilka är mycket sällsynta.De påverkar hela området radikalt och nästan allt ändras för attpassa aspektens innebörd. Sådana manifesterade aspekter varierari styrka och storlek och kan blossa upp under ett par årtiondenför att sedan krympa bort till ingenting och sedan öka igen.Detta kan vara svaret till legendariska rikens uppgång och fall.
Andra teorier
De flesta skolor indelar de normala kraftkällorna i sju grupper,men det finns andra indelningar som exempelvis grundkrafter,livskraft och elementarkraft. Andra teorier anser att det barafinns en enda kraft som kan yttra sig på olika sätt. Präster ochreligioner har ofta egna namn för de olika aspekterna – oftaanser de att alla andra aspekter än den guden omfattar är
hädiska eller onda. De aspekter som anges är de vanligast före-kommande. Många primitiva folk talar inte om krafter över-huvudtaget – de anser att det bara är gudar, andar och demonerkan ge upphov till magiska effekter. Observera att dessaalternativa teorier aldrig följs av sanna magiker.
Grupp Aspekt Kraftkälla
Primalkrafter Kronotropi Tid
Nomotropi Stasis
Ataxatropi Kaos
Grundkrafter Termotropi Värme
Kryotropi KylaFototropi LjusSkototropi Mörker
Gudakraft Teotropi GudarDemonkraft Daimotropi Demoner
Andekraft Psykotropi PsyketLivskrafter Biotropi Liv
Nekrotropi Död
Kosmiska krafter Heliotropi Solen
Selenotropi Månen
Astrotropi Stjärnor
Elementarkrafter Pyrotropi Eld
Geotropi JordHydrotropi VattenPneumotropi Luft
Symbolkrafter Ikonotropi Symboler & bilder
Semotropi Runor & tecken
Tabell 9-24: De olika aspekterna, deras källa och grupptillhörighet.
Astrotropi
Astrotropin är en av de kosmiska krafterna och har sin källa istjärnorna och stjärnbilderna. Astrotropin finns endast närvar-ande under stjärnklara nätter – även om kraften påverkar livethela tiden. De främsta användarna av astrotropi är astro-logerna och siarna.
Kosmisk varelse: Liksom de övriga kosmiska krafterna finns
det en kosmisk varelse som skapas av astrotropi – denna varelsekallas stellar. En stellar ser ut som en svart humanoid med smålysande punkter över kroppsytan. Varelsen kan göra en förut-
sägelse som på ett eller annat sätt förr eller senare kommer attinträffa och projicera denna som en bild i sinnet. Den kan sommest göra en förutsägelse per person och den har ingen kon-troll över vad som förutsägs. 
Alstringsmetod : För att alstra astrotropiska filament krävs att
magikern befinner sig utomhus en sjärnklar natt. Detta gör attastrotropiska filament bara kan alstras på natten. Magikern kanäven alstra filamenten inomhus men det gör alstringen en nivåsvårare (+Ob1T6).

--- Page 234 ---
• 231 •EON MAGI
Annan alstring : På dagen går det inte att se stjärnor, men
magikern kan istället använda sig av matematiska tabeller sombeskriver stjärnbildernas teoretiska position under dagen.Denna metod gör dock alstringen en nivå svårare (+Ob1T6)och kräver dessutom tillgång till bok med astrologiska tabel-ler. Magikern måste även lyckas med slag mot färdighetenAstrologi eller mot färdigheten Räkna. Svårigheten består avlika många tärningar som antalet filament som skall alstras.
Transformering : Alla transformeringar till och från astrotropi
är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Magikern kommer att bli söm-
nig och erhåller därför Ob1T6 långtidsutmattning per astrotro-piskt filament som dissiperade. Utöver eventuell förlust avQadosh kommer de dissiperade filamenten att frambringa enfientligt inställd stellar som eventuellt kommer att anfallamagikern. Magnituden för stellaren är lika med det antal astro-tropiska filament som dissiperade. För mer information omkosmiska varelser och stellarer i synnerhet, se ‘Mystik & magi’.
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation ger upp-
hov till ett vackert glimrande silverregn runt magikern somsyns mycket svagt på dagen och endast lyser upp mycket liteunder natten. Silverregnet varar i en runda. 
Ataxatropi
Ataxatropin är en av Primalkrafterna i Mundana och har sin källai kaos vilket kopplar den till all oregelbundenhet och förändringi Mundana. Den förekommer överallt och är en del av allting.Det är Ataxatropin som gör kreativitet, fantasi och slump möjligi världen. Ataxatropin används av många magiker främst för attskapa förändring, rörelse samt för att riva sönder magisk väv.
Alstringsmetod : Ataxatropin går i princip att alstra var som
helst eftersom kaos genomsyrar hela Mundana.
Kroppslig alstring : Det krävs ingen särskild kroppslig
alstring, eftersom ataxatropi genomsyrar hela Mundana.
Transformeringar : Transformering till och från termotropi
är lätt (Ob2T6). Transformering till och från nomotropi samtkryotropi är svår (Ob4T6). Alla andra transformeringar är nor-malsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Magikern blir kraftigt förvirrad.
Följderna av detta är att alla slag mot PSY och VINIT blir tvånivåer svårare (+Ob2T6). Detta varar i lika många rundor som an-talet filament som dissiperar. Dessutom får magikern Ob1T6 poängLångtidsutmattning per filament som dissiperade.
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av ataxatropi
är omöjlig. Det speciella problem som ligger i att försöka kontrol-lera kaos får till följd att ett försök till kontrollerad dissipation ledertill att magikern drabbas av oförmåga att slutföra dissipationeneftersom han inte längre förstår de regler som styr dissipationen.
Biotropi
Biotropi är en av livskrafterna som har sin källa i allt levande.Biotropi står i ett rakt motsatsförhållande med nekrotropi – döds-kraften. Att använda biotropi är ganska lätt eftersom alla magikerkan dra kraft från sig själva. Biotropi används ofta för att vävamagiska effekter som helar skador eller botar sjukdomar – av
denna anledning anses biomantiker som regel vara goda magiker. 
Alstringsmetod : Biotropi kan alstras ur alla levande varelser
och växter. Att ta biotropi ur en varelse är dock utmattande förvarelsen, vilket medför att för varje filament som alstras på dettasätt så får varelsen en poäng (+1) Långtidsutmattning. Observeraatt man inte kan ta biotropi från varelser som inte vill blianvända på detta sätt. Att alstra biotropi ur växter är två nivåersvårare (+Ob2T6) på grund av växternas svagare livslåga.
Kroppslig alstring : Kroppslig alstring är lika enkel som vanlig
alstring, men om det är mycket kraft som skall alstras så kanmagikern bli utmattad. För varje filament som alstras på dettasätt så får magikern en poäng (+1) långtidsutmattning.
Transformering : Transformering till och från nekrotropi är
svår (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra(Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuella förluster av
Qadosh så leder okontrollerad dissipation av biotropiska fila-ment till att en känsla av hyperaktivitet. För varje biotropisktfilament som dissiperar får magikern Ob1T6 poängLångtidsutmattning och en poäng (+1) Trauma.
Kontrollerad dissipation : Då biotropiska filament dissiperar
kontrollerat tycks magikern pulsera av liv som strålar ut mot sinomgivning.
Daimotropi
Daimotropi en speciell demonkraft som demoner besitter.Daimotropi kan sägas vara demonernas motsvarighet till andar-nas psykotropi. Andar och själar besitter inte någon daimotropi– de är istället kopplade till psykotropi. Detta innebär att ordi-nära varelser, som exempelvis människor, alver, dvärgar ochtiraker, inte kan alstra teotropi. Däremot kan demonologeribland få daimotropiska filament från olika demoner som desluter pakter med
Alstringsmetod : Det är bara demoner (och vissa skuggvarel-
ser) som har möjlighet att alstra daimotropi. Det enda sättet attatt få tillgång till daimotropiska filament är att få dem från endemon. För att demoner skall lämna ifrån sig daimotropiskafilament krävs som regel alltid att magikern erbjuder något sombetalning eller kompensation.
Kroppslig alstring : Kroppslig alstring är inte möjlig.
Transformeringar : Transformering till daimotropi är omöj-
lig. Transformeringar från daimotropi till andra aspekter är nor-malsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuell förlust av
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att nedkalla enfientligt inställd demon som eventuellt kommer att anfallamagikern. Styrkan hos demonen är lika med det antal daimo-tropiska filament som dissiperade.
Kontrollerad dissipation : Då daimotropiska filament dissipe-
rar tycks verkligenheten runt om magikern rämna för att sken-bart öppna sig till den plats där demonerna kommer ifrån (detvill säga andeplanet). Denna skenabara effekt varar tills alla fila-ment har dissiperat. 

--- Page 235 ---
• 232 •MAGI EON
Fototropi
Fototropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källa i
ljus. Ljus finns alltid närvarande i allt som strålar såsom solen,eldar och månen. Fototropiska magiker (fotomantiker) ärfrämst det som bland vanligt folk kallas illusionister, vilket vissafotomantiker avskyr medan andra accepterar. 
Alstringsmetod : För att kunna alstra fototropi krävs att det är
normalt dagsljus. Om det är mörkare än så blir det en nivå svå-rare (+Ob1T6).
Kroppslig alstring : Magikern kan använda sig av det som kal-
las ’sina ögons ljus’ för att alstra fototropiska filament. Dennametod gör dock alstringen två nivåer svårare (+Ob2T6) ochger en poäng (+1) Smärta och en poäng (+1) Trauma perfilament som alstras. Dessutom får magikern en nivå svårare föralla slag mot SYN och färdigheter som nyttjar synen (dettavarar i en minut per filament som alstras).
Transformeringar: Transformering till och från termotropi,
heliotropi samt pyrotropi är enkla (Ob2T6). Transformeringartill och från kryotropi samt skototropi är svåra (Ob4T6). Allaandra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Om fototropiska filament dissi-
perar okontrollerat kommer magikern bländas av ett mycketkraftigt ljus och inte kunna kunna se någonting alls. Bländningvarar i lika många rundor som antalet fototropiska filament somdissiperade. Även omgivningen kan se det kraftiga ljusskenet,men för omgivningen kommer dock själva magikern att sealldeles mörk ut. Många magiker har därför svärtade glasögonpå sig när de utövar sin fototropisk magi. Utöver dessa effekterfår magikern ett poäng (+1) Smärta per fototropiskt filamentsom dissiperade. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation ger upp-
hov till ett blixtrande fenomen som syns på långt håll. Dettafenomen varar i något ögonblick.
Geotropi
Geotropi är en av de fyra elementarkrafterna. Den har sin källai jord och sten. De flesta aspekter av livet påverkas av geotropieftersom Mundana till största delen består av fast sten och jord.Även om haven täcker en stor del av Mundana så finns det all-tid havsbotten under haven. Geotropi används av många olikatyper av magiker, de största brukarna av geotropi är förmodli-gen dvärgarna.
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns
det en geotropisk elementarvarelse – som kallas golem. En
golem är en varelse som består av lera eller sten och som tillformen ser ut som en extremt muskulös humanoid.
Alstringsmetod : För att alstra geotropi räcker det att magi-
kern står på marken. Om magikern befinner sig på ställen därdet inte finns någon mark, exempelvis på havet eller i luften,kan en mindre mängd jord eller sten fungera som substitut(ungefär ett kg per filament räcker).
Kroppslig alstring : Om jord, sten eller mark inte finns på
nära håll så kan magikern utnyttja den ’jord’ som kroppen äruppbyggd av och som kroppen en gång kommer att förmultnatill. Kroppslig alstring är två nivåer svårare (+Ob2T6) ochorsakar dessutom att kroppen utsätts för en svag förmult-
ningseffekt (som läker ganska snabbt). För varje filament somalstras får magikern en poäng (+1) Trauma och en poäng (+1)Smärta.
Transformeringar: Transformeringar till och från pneumo-
tropi är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar ärnormalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Okontrollerad dissipation av
geotropi ger upphov till en riskabel förmultningseffekt i magi-kerns kropp. Denna förmultning ger ett poäng (+1) Traumaper geotropiskt filament som dissiperade okontrollerat. Mar-ken runt omkring (eller jorden) kommer att skälva lätt för attsedan bli lerig eller lite mjukare än normalt. Utöver dessaeffekter kommer magikerns hud täckas av ett tunnt lagerdamm eller smuts. Detta lager är enkelt att borsta bort, menmagikerna kommer under ett tag att se både smutsig och dam-mig ut.
Kontrollerad dissipation : Då geotropiska filament dissiperar
kontrollerat ger de upphov till ett stort dammoln som snabbtfaller till marken. Effekten är inte speciellt spektakulär men göratt magikern och alla närstående blir rätt så dammiga. 
Heliotropi
Heliotropi är en av de kosmiska krafterna och har sin källa isolen. Heliotropi finns närvarnade på alla solbelysta platser. Iskugga och under mulna dagar är kraften inte lika stark. Helio-tropin är mycket starkt förknippad med makt och maktutöv-ning. De främsta användarna är därför erfarna magiker som harskaffat sig värdslig makt i form av något styrande ämbete. 
Kosmisk varelse : Liksom de övriga kosmiska krafterna finns
det en kosmisk varelse för heliotropi – som kallas helion . En
helion ser ut som ett eldklot av varierande storlek. En helionsätter dock inte sin omgivning i brand, men kan om den villskada varelser.
Alstringsmetod : För att alstra heliotropiska filament krävs att
magikern är solbelyst på så stor del av kroppen som möjligt. Detär dock även möjligt att alstra när endast ansiktet är belyst avsolen men detta gör alstringen en nivå svårare (+Ob1T6). Lättaremoln gör alstringen ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6).
Kroppslig alstring : Det är omöjligt att alstra heliotropi på
natten och det finns ingen metod för kroppslig alstring.
Transformeringar : Transformering till och från termotropi,
fototropi samt pyrotropi är enkla (Ob2T6). Transformeringartill och från kryotropi samt skototropi är svåra (Ob4T6). Allaandra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuell förlust av
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att frambringa enfientligt inställd helion som eventuellt kommer att anfallamagikern. Magnituden för helionen är lika med det antal heli-otropiska filament som dissiperade. För mer information omkosmiska varelser och helioner i synnerhet, se ‘Mystik & magi’.
Kontrollerad dissipation : En kontrollerad dissipation ger
upphov till ett klart lysande brinnande klot som lyser uppomgivningen. Klotet gör dock inte någon skada eller antän-der något.

--- Page 236 ---
• 233 •EON MAGI
Hydrotropi
Hydrotropi är en av de fyra elementarkrafterna. Hydrotropins
kraftkälla är vatten. Hydrotropi är vanligt förekommande i deflesta delar av Mundana. Hav, sjöar, floder och vattendrag är deviktigaste källorna till hydrotropi. Även på ställen som saknarytvatten så finns det ofta grundvatten eller underjordiskavattenströmmar som kanaliserar hydrotropin. Det är realtivt fåplatser som saknar hydrotropi – de som finns ligger vanligen inågon av Mundanas stora öknar. Hydrotropi används i förstahand av sjöfarare och havslevande varelser.
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns
det en hydrotropisk elementarvarelse – som kallas undin . En
undin är en varelse som ofta ser ut som en kvinna gjord heltoch hållet av vatten. En undin kan svepa in en person för attdränka denne, men den kan också förse en person med en luft-ficka under vattnet.
Alstringsmetod : För att alstra hydrotropi räcker det att magi-
kern har kontakt med vatten eller att magikern står nära enstörra ansamlig av vatten. Om inte magikern befinner sig i när-heten av naturligt förekommande vatten, kan en mindremängd vatten i en behållare fungera som substitut (ungefär enliter per filament räcker). Det kan dock i vissa fall räcka med attmagikern befinner sig över ett underjordiskt vattenflöde eller iett område med högt grundvatten – det blir dock en nivå svå-rare (+Ob1T6) att alstra i dessa fall.
Kroppslig alstring : Om magikern inte har kontakt med
vatten eller befinner sig nära en vattensamling så kan magikernutnyttja det vatten som finns bundet i kroppen. Kroppsligalstring är två nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutomatt kroppen utsätts för kraftig uttorkning. För varje filamentsom alstras får magikern Ob1T6 poäng långtidsutmattning.
Transformeringar: Transformeringar till och från pyrotropi
är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra(Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Okontrollerad dissipation ger
upphov till en farlig ansamling av vätska över hela magikernskropp och även inne i kroppen, speciellt i lungorna. Förvarje dissiperat hydrotropiskt filament så får magikern enpoäng (+1) trauma och en poäng (+1) smärta. Dessutomkommer rollpersonen börja svettas okontrollerat under enminut för varje hydrotropiskt filament som dissiperade. Om-givningen kommer också att påverkas av den rubbade kraft-balansen – luften omkring magikern kommer att kännasmärkbart torrare.
Kontrollerad dissipation : Då hydrotropiska filament tillåts
dissipera så bildas först en fuktig dimma som efter en rundakondenseras till fukt som omedelbart faller till marken.
Ikonotropi
Ikonotropi är den magiska kraft som finns vilande i symboleroch bilder. Genom att kombinera olika symboler på speciellasätt kan magikerna även åstadkomma speciella effekter. Dessaspeciella effekter används vanligtvis för att styra automatisktransformeringar och självverkande ihopvävning av filament tilleffekter. Ikonotropi används dessutom för att kalla ned ochskydda sig mot demoner.Alstringsmetod : För att alstra ikonotropi måste magikern
antingen skapa eller noggrant studera speciella magiska symbo-ler. Det går även att alstra ikonotropi genom att teckna osynligasymboler i luften med händerna, men detta gör alstringen ennivå svårare (+Ob1T6).
Kroppslig alstring : Om magikern varken har möjlighet att
teckna eller studera de nödvändiga magiska symbolerna (exem-pelvis om magikern är blind eller oförmögen att röra sig) så kanmagikern utnyttja symboler som skrivits på magikerns kläder,tatuerats på kroppen eller liknande. Alstringen blir två nivåersvårare (+Ob2T6). För att utnyttja denna typ av kroppsligalstring måste magikern naturligtvis ha tatuerat eller skrivitsymboler på förhand.
Transformering : Transformeringar mellan semotropi och
ikonotropi är lätta (Ob2T6). Alla andra transformeringar ärnormalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Då ikonotropi dissiperar okontrol-
lerat så förstörs alla symboler som användes för att alstra filamen-ten. Symbolerna kan alternativt ändra form och bli värdelösa.
Kontrollerad dissipation : Då ikonotropi dissiperar kontrol-
lerat försvinner den magiska utstrålning som fanns hos symbo-lerna som användes vid alstringen.
Kronotropi
Kronotropi är den starkaste av de tre primalkrafterna.Aspektens källa är direkt förbunden till tidens förlopp. Alltingsom existerar i Mundana är bundet till kronotropin utan någonmöjlighet att bryta sig loss. Detta medför att kronotropigenomsyrar hela Mundana och finns tillgänglig på alla platsersamtidigt. Tiden flyter med en hastighet som är konstant för deflesta varelser. Det är ytterst få företeelser som bryter tidensfasta lopp. Kronotropi-magi är ofta kraftfull, men samtidigt svåratt behärska. Det är i huvudsak kraftfulla magiker och orakelsom använder aspekten.
Alstringsmetod : Kronotropi går att alstra var som helst efter-
som tiden genomsyrar hela Mundana.
Kroppslig alstring : Någon speciell kroppslig alstring är inte
nödvändig då man använder kronotropi.
Transformeringar: Alla transformeringar till och från krono-
tropi har normal svårighet (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Magikern drabbas av en mycket
plötslig åldring med ett år per kronotropiskt filament som dis-siperar. Naturligtvis är åldringen bara skenbar. Omgivningenverkar i magikerns ögon bli ungdomligare och friskare.Eventuella åldringslag skall slås omedelbart.
Kontrollerad dissipation : Vid kontrollerad dissipation dröjer
bilden av filamenten kvar hos magikern i ungefär lika mångatimmar som antalet filament som magikern försökte dissipera.Magikern kan inte med säkerhet själv avgöra om han har dissi-perat filamenten eller ej. All nyalstring av kronotropi underdenna tid blir en nivå svårare (+Ob1T6).

--- Page 237 ---
• 234 •MAGI EON
Kryotropi
Kryotropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källa i
kyla. Kylan finns alltid närvarande i alla föremål. Varje föremåli Mundana har en naturlig temperatur och över denna är före-målet främst fyllt av värme och under detta är föremålet mestfyllt av kyla. Kyla används främst i de kallare delarna av Mun-dana för att med magins hjälp skapa mer kyla av en begränsadnaturlig köldkälla.
Alstringsmetod : För att alstra kryotropi krävs närhet till något
som är betydlig kallare än sin omgivning. Det krävs ett objekt,vätska eller gas som väger ett kilo – dessutom skall det varaåtminstone fem grader kallare än sin omgivning per varje fila-ment som skall alstras. Då kryotropin alstras så värms objekteteller vad det nu är frågan om upp ett antal grader.
Kroppslig alstring : Om magikern är avkyld kan han använda
sin egenkropps kyla. Denna metod gör dock alstringen tvånivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom mycket kraftiguppvärmning av kroppen vilket leder till feber och svettningartill dess han kyls ned av en naturlig köldkälla. Detta leder till attrollpersonen får Ob1T6 poäng Trauma per filament somalstras.
Transformeringar: Transformering till och från nomotropi
samt skototropi är enkla (Ob2T6). Transformeringar till ochfrån ataxatropi, termotropi, fototropi, heliotropi samt pyrotropiär svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra(Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Om kryotropiska filament dissi-
perar okontrollerat kommer magikern att drabbas av en kraftignedkylning och få förfrysningsskador. För varje krytropiskt fila-ment som dissiperar får rollpersonen en poäng (+1) Smärta ochOb1T6 poäng Långtidsutmattning. Magikern räknas somnedkyld (se regler på sidan 185). Dessutom värms luftenomkring magikern upp något.
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av kryo-
tropi ger upphov till en kyligt dimmoln runt magikern.
Nekrotropi
Nekrotropi är en av livskrafterna som har sin källa i döden ochdöda ting. Nekrotropi står i ett rakt motsatsförhållande medbiotropi. Nekrotropi manifesterar sig vi dödsögonblicket förvarelser och växter samt även i ting som en gång levt. Attanvända nekrotropi kräver antingen ett offer eller tillgång tilllik, kadaver eller döda växter. En magiker som specialiserat sigpå nekrotropi kallas nekromantiker och anses för det mesta varaen mycket ond individ.
Alstring med offer : För att alstra nekrotropi krävs som regel
att nekromantikern offrar (dödar) något levande. För dettakrävs en (eller flera) varelser som väger minst 5 kg per filamentsom skall alstras. Det går även att döda växter (samma vikt)men detta gör alstringen en nivå svårare (+Ob1T6).
Alstring ur lik eller kadaver : Ett alternativ till offer är att
alstra nekrotropi direkt ur lik eller kadaver. För detta krävs etteller flera lik (eller kadaver) som väger minst 50 kg per filamentsom skall alstras. Liken eller kadavren får inte vara mer än envecka gamla, i annat fall blir alstringen en nivå svårare
(+Ob1T6) per dygn som gått. Observera att döda växter intekan användas på detta sätt.
Kroppslig alstring : Finns det inget att offra eller något nyli-
gen dött att tillgå krävs kroppslig alstring. Det är möjligt attalstra nekrotropi ur sin egen kropp om man accepterar denvävnadsdöd som detta ger upphov till. Denna metod gör dockalstringen två nivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar Ob1T6poäng Trauma per filament som alstras.
Transformering : Transformering till och från biotropi är svår
(Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuella förluster av
Qadosh så medför varje nekrotropiskt filament som dissiperaratt magikern får Ob1T6 poäng Trauma och Ob1T6 poängSmärta. Magikern stinker dessutom död och föruttnelse somsakta avtar, men som inte försvinner förrän magikern får tillfälleatt tvätta sig.
Kontrollerad dissipation : Resultatet av att dissipera nekro-
tropiska filament kontrollerat är ofta en otrevlig upplevelse somtycks vilja dra magikern in i dödsriket. Magikern utstrålar en’stank’ av död som dock försvinner så fort alla filament har dis-siperat. 
Nomotropi
Nomotropin är en av Primalkrafterna i Mundana och har sinkälla i stasis vilket kopplar den till all regelbundenhet och nor-malitet i Mundana. Den förekommer överallt och är del av all-ting. Det är nomotropin som upprätthåller naturlagarna, somgör det möjligt att förutsäga orsak och verkan i världen.Nomotropin är relativt lätt att behärska men misslyckanden ärofta helt oförutsägbara. Nomotropin används främst för attframbringa kontroll och förutsägbarhet samt för att genomföravissa magiska processer. Nästan alla magiker av rang behärskardenna magi.
Alstringsmetod : Nomotropi går att alstra i princip var som
helst eftersom stasis genomsyrar hela Mundana.
Kroppslig alstring : Det krävs ingen särskild kroppslig
alstring, eftersom nomotropi genomsyrar hela Mundana.
Transformeringar: Transformering till och från kryotropi är
lätt (Ob2T6). Transformering till och från ataxatropi samttermotropi är svår (Ob4T6). Alla andra transformeringar ärnormalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Magikern drabbas av oförmåga
till kreativa tankar och mycket begränsad fantasi, världen runthonom ter sig totalt obegriplig och oförutsägbar. Följderna avdetta är att alla slag mot PSY och VINIT blir två nivåer svårare(+Ob2T6). Detta varar i lika många minuter som antaletnomotropiska filament som dissiperar.
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av nomo-
tropiska filament är mycket enkel. Svårigheten är en nivå lägre(–Ob1T6) än motsvarande nivå för övriga filament. Det endasom händer är att filamenten sakta tycks tona bort. Det hela tarmindre än en runda.

--- Page 238 ---
• 235 •EON MAGI
Pneumotropi
Pneumotropi är en av de fyra elementarkrafterna, vars kraft-
källa är luft. Pneumotropi finns överallt dit luft når. Undervattenytan finns det bara ytterst små kvantiteter med pneumo-tropi. Pneumotropi används bland annat av sjöfarare som villkunna kontrollera vinden.
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns
det en pneumotropisk elementarvarelse – som kallas sylf. En
sylf ser ut ungefär som en rökig tromb. Sylfer kan inte skadasav icke-magiska vapen och den kan ibland blåsa upp personeri luften.
Alstringsmetod : För att alstra pneumotropi krävs bara att
magikern har kontakt med luften, vilket normala landlevandevarelser i princip alltid har.
Kroppslig alstring : Om magikern exempelvis befinner sig
under vattnet så är det möjligt att använda den luft som finns imagikerns lungor. Denna metod gör alstringen två nivåer svå-rare (+Ob2T6) och ger dessutom magikern två poäng (+2)syrebrist per filament som alstras (regler om syrebrist finns påsidan 174).
Transformeringar: Transformeringar till och från geotropi är
svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra(Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Medför att det bildas en vir-
velvind som drar ut luften ur magikerns lungor, vilket med-för att magikern inte kan andas. Magikern tappar automatisktandan och virvelvinden varar lika många rundor som antaletpneumotropiska filament. Varje runda orsakar den två poäng(+2) Syrebrist. Effekterna av att inte kunna andas beskrivs ikvävningsreglerna på sidan 174, observera dock att virvel-vinden aldrig ger upphov till några extraskador.Omgivningen runt magikern tycks vara extra stilla då virvelnsuger luften ur magikern. 
Kontrollerad dissipation : Då pneumotropi dissiperar kon-
trollerat bildas en miniatyrtromb, ovanför kongelatet ellermagikern, som börjar snurra snabbt för att sedan lösas upp efterungefär en runda. Virvelvinden påverkar bara den närmasteomgivningen genom ett svagt vinddrag.
Psykotropi
Psykotropi är en speciell andekraft som har sitt ursprung i andaroch själar. Alla besjälade väsen med eller utan fysisk kropp ärbegåvade med psykotropi. – dock ej gudar och demoner.Varelser utan själ, exempelvis djur och odöda saknar helt psy-kotropisk utstrålning. Psykotropi är en intressant kraft somanvänds på många olika sätt – exempelvis av magiker, prästeroch schamaner.
Alstringsmetod : Alstring av psykotropi utförs alltid som
kroppslig alstring (se nedan).
Kroppslig alstring : Psykotropi går bara att alstra direkt ur sin
egen själ eller från andra själar som är villiga att låta sig utnyttjaspå detta sätt. Att ta psykotropi från sin själ är utmattande, vilketmedför att för varje filament som alstras på detta sätt så får manen poäng (+1) Långtidsutmattning. Att alstra psykotropi ur andra
själar eller andar (som är villiga) är två nivåer svårare (+Ob2T6).
Transformeringar : Transformering till psykotropi är omöjlig,
med undantag från Teotropi (svårigheten är Ob3T6). Trans-formeringar från psykotropi till andra aspekter är normalsvåra(Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuella förluster av
Qadosh så leder okontrollerad dissipation av psykotropiska fila-ment till en frukansvärd huvudvärk. För varje psykotropisktfilament som dissiperar får magikern Ob1T6 poäng Långtids-utmattning och Ob1T6 poäng Smärta.
Kontrollerad dissipation : Då psykotropiska filament dissipe-
rar tycks magikern omges av en aura av skimrande ljus. Dettaljusförsvinner så fort filamenten har dissiperat.
Pyrotropi
Pyrotropi är en av de fyra elementarkrafterna och har sin källai eld. Pyrotropi finns alltid närvarande i eldar eller bränder somväxer i styrka. I eldar som håller på att slockna är pyrotropininte alls lika stark. Pyrotropi har sedan urminnes tider varit närasammanbundet med drakmagi. Drakar utnyttjar i princip en-bart pyrotropi som källa till sin magi. Det antagligen så attdrakar har möjlighet att generera pyrotropi utan att behövabefinna sig i närheten av eld.
Elementarvarelse : Liksom de övriga elementarkrafterna finns
det en pyrotropisk elementarvarelse – som kallas salamander . En
salamander är en brinnande varelse som till formen ser ut somen liten vinglös drake.
Alstringsmetod : För att alstra pyrotropi krävs närhet till
någon typ av förbränning, helst en öppen låga. Om det är enmindre låga som används så måste den finnas inom räckhåll.Om magikern använder en stor eld så kan längre avstånd varamöjliga. Grundregeln är att avståndet måste vara mindre änlågornas höjd. Avståndet kan dock dubbleras men då bliralstringen en nivå svårare (+Ob1T6).
Kroppslig alstring : Det är även möjligt att använda den för-
bränning som pågår inne i kroppen som en naturlig del avämnesomsättning. Denna metod gör dock alstringen två nivåersvårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom brännsår på kroppen(ett sår för varje filament som alstras). Varje brännsår ger ett (1)poäng trauma och ett (1) poäng smärta. Dessutom kommermagikern snabbt bli hungrig och utmattad, eftersom blodsock-erhalten sjunkt – magikern får dessutom Ob1T6 utmattnings-poäng per filament som alstras ur kroppen.
Transformeringar : Transformering till och från termotropi,
fototropi samt heliotropi är enkla (Ob2T6). Transformeringartill och från kryotropi, skototropi samt hydrotropi är svåra(Ob4T6). Alla andra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Om pyrotropiska filament dissi-
perar okontrollerat kommer magikern fatta eld. För varje pyro-tropiskt filament som alstrades kommer en låga att springa tillliv på magikerns kropp. Slå ett slag på träfftabellen för varjebrand. Lågorna är enkla (Ob2T6) att släcka och kommer integöra någon större skada om de släcks med en gång. Om de inte

--- Page 239 ---
• 236 •MAGI EON
släcks så kommer varje låga räknas som en brinnande fackla –
de ger Ob1T6 Trauma, Ob1T6 Smärta och har ett Antänd-ningsvärde på 4. Det kan dock hända att lågorna sprider sig tillkläder och utrustning, vilket kan vara smått irriterande.Magiker som sysslar med pyrotropi har som regel ylleklädereller liknande som inte fattar eld så enkelt. Runt omkringmagikern bildas dessutom en fuktig dimma som snabbtkondenserar. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av pyro-
tropi ger upphov till en spektakulär flamma som varken skadareller antänder något. Den lyser dock upp omgivningen underen runda.
Selenotropi
Heliotropi är en av de kosmiska krafterna och har sin källa imånen. Selenotropi finns närvarnade på alla månbelysta platser.Fullmåne gör selentropin mycket kraftfullare än nymåne.
Kosmisk varelse : Liksom de övriga kosmiska krafterna finns
det en kosmisk varelse för selenotropi – som kallas lunion. Enlunion skapas direkt ur månljus och ser ut som en halvgenom-skinlig humanoid. Varelsen kan slå folk med mångalenskap,men även lysa upp sin omgivning.
Alstringsmetod : För att alstra selenotropiska filament måste
magikern se månen. För att alstringen skall vara vara av normalsvårighet skall det helst vara fullmåne, och om det är mindre änhalvmåne blir det en nivå svårare (+Ob1T6). Moln som skym-mer månen gör det ytterligare en nivå svårare (+Ob1T6) attalstra selentropi.
Kroppslig alstring : Det är omöjligt att alstra selenotropi då
månen inte är uppe och det finns ingen metod för kroppsligalstring.
Transformering : Alla transformeringar till och från seleno-
tropi är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Utöver eventuell förlust av
Qadosh kommer de dissiperade filamenten att frambringa enfientligt inställd lunion som eventuellt kommer att anfallamagikern. Magnituden för lunionen är lika med det antalselenotropiska filament som dissiperade. För mer informationom kosmiska varelser och lunioner i synnerhet, se ‘Mystik &magi’.
Kontrollerad dissipation :  En kontrollerad dissipation ger
upphov till ett klart lysande silverfärgat klot som diffust lyserupp omgivningen. Den närmste omgivningen tycks bada i ettsilverblått, halvsjukligt skimmer. 
Semotropi
Semotropi är en kraftkälla som har sitt ursprung i den potenti-ella kraft som finns tecken och bokstäver. När tecken kombi-neras till ord kan dessutom speciella effekter åstadkommas medsemotropi. Semotropi kan under vissa omständigheter använ-das för att beräkna saker och varelsers sanna namn.
Alstringsmetod : För att alstra semotropi måste magikern
antingen skriva eller läsa speciella magiska tecken. Normaltkrävs en bok, tavla eller skriftrulle för att kunna läsa eller skriva(skriva kräver naturligtvis även skrivdon). Det går även att
alstra semotropi genom att skriva osynliga tecken i luften medhänderna, men detta gör alstringen en nivå svårare (+Ob1T6).
Kroppslig alstring : Om magikern varken har möjlighet att
skriva eller läsa (exempelvis om magikern är blind eller oför-mögen att röra sig) så kan magikern utnyttja tecken eller runorsom skrivits på magikerns kläder, tatuerats på kroppen eller lik-nande. Alstringen blir två nivåer svårare (+Ob2T6). För attutnyttja denna typ av kroppslig alstring måste magikern natur-ligtvis ha tatuerat eller skrivit tecken på förhand.


--- Page 240 ---
• 237 •EON MAGI
Transformering : Transformeringar mellan semotropi och
ikonotropi är lätta (Ob2T6). Alla andra transformeringar ärnormalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Då semotropi dissiperar okon-
trollerat så förstörs all skrift och alla tecken som användes föratt alstra filamenten. Tecknen kan alternativt ändra form ochbli värdelösa.
Kontrollerad dissipation : Då Semotropi dissiperar försvinner
den magiska utstrålning som fanns hos tecknen som användesvid alstringen.
Skototropi
Skototropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källa imörker. Mörker finns närvarande där ingen källa till ljus finnssåsom solen, eldar och månen. Skototropiska magiker är främstdet som bland vanligt folk kallas Svart-illusionister och ansesofta vara onda och skrämmande. 
Alstringsmetod : För att alstra skototropi krävs det att är så
mörkt att det är svårt att se. Finns det störande ljuskällor somexempelvis månen blir det en nivå svårare (+Ob1T6). 
Kroppslig alstring : Magikern kan använda sig av kroppens
mörker det vill säga det mörker som finns inom sin egen kroppför att skapa skotoropi. Denna metod gör dock alstringen tvånivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom att magikernbörjar lysa svagt. Ljuset går inte att uppfattas i dagsljus men synstydligt i mörker. För varje filament som alstras får magikerndessutom en poäng (+1) Trauma.
Transformeringar : Transformering till och från kryotropi är
enkla (Ob2T6). Transformeringar till och från termotropi,fototropi, heliotropi samt pyrotropi är svåra (Ob4T6). Allaandra transformeringar är normalsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Om skototropiska filament dissi-
perar okontrollerat kommer magikerns syn att förmörkas helt.Denna förmöring varar i lika många rundor som antalet sko-totropiska filament som dissiperade. Omgivningen kan se denkraftiga förmörkningen omkring magikern, men själva magi-kern kommer synas starkt självlysande. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation ger upphov
till ett blixtsnabbt mörker för de som tittar åt magikerns håll. Detverkar som om allt ljus försvinner under några ögonblick.
Teotropi
Teotropi är den gudomliga skaparkraften som håller världentillsammans. Utan teotropin skulle hela värden snabbt disinte-greras. Det är endast gudar som har möjlighet att alstra ellerskapa Teotropi.  Ordinära varelser som exempelvis människor,alver, dvärgar och tiraker kan inte alstra teotropi. Däremot kanpräster och andra troende ibland få teotropiska filament från singud. Många teoretiskt lagda magiker spekulerar i att teotropiskulle vara i princip det samma som Qadosh.
Alstringsmetod : Det är bara gudar som har möjlighet att
alstra teotropi. Det enda sättet att att få teotropiska filament äratt erhålla dem från sin gud vid religiösa ceremonier (mer omdetta beskrivs i kapitlet om religion).Kroppslig alstring : Kroppslig alstring är inte möjlig.
Transformeringar : Transformeringar från teotropi till andra
aspekter är normalsvåra (Ob3T6). Transformering till teotropiär omöjlig – förutom möjligen för gudar som med största san-nolikhet kan transformera psykotropi till teotropi.
Okontrollerad dissipation : Gudarna ser inte med blida
ögon på den som inte är värdig gudarnas gåvor. Att tappa kon-trollen över den heliga kraft som blivit skänkt av gudarnamedför alltid att man förlorar ett poäng Qadosh per teotro-piska filament som dissiperar. Detta resultat ersätter det slagsom man normalt gör mot PSY för att undvika Qadoshförlust(se sidan 241).
Kontrollerad dissipation : Att ge tillbaka filamenten till sin
gud medför inga speciella manifestationer.
Termotropi
Termotropin är en av de fyra grundkrafterna och har sin källai värme. Värmen finns alltid närvarande i alla föremål. Varjeföremål i Mundana har en naturlig temperatur och över dennaär föremålet främst fyllt av värme och under detta är föremåletmest fyllt av kyla. Värme använd främst i de kallare delarna avMundana för att med magins hjälp skapa mer värme av enbegränsad naturlig värmekälla.
Alstringsmetod : För att alstra termotropi krävs närhet till
något som är betydlig varmare än sin omgivning. Det krävs ettobjekt, vätska eller gas som väger minst ett kilo – dessutomskall det vara åtminstone fem grader varmare än sin omgivningper varje filament som skall alstras. Då termotropin alstras såkyls objektet eller vad det nu är frågan om upp ett antal grader.
Kroppslig alstring : Om magikern är varm kan han använda
sin egen kropps värme. Denna metod gör dock alstringen tvånivåer svårare (+Ob2T6) och orsakar dessutom mycket kraftignedkylning (se regler om nedkylning på sidan 185). Dessutomfår rollpersonen en poäng (+1) Smärta per filament ochOb1T6 poäng Långtidsutmattning per filament. 
Transformeringar: Transformering till och från ataxatropi,
fototropi, heliotropi samt pyrotropi är enkla (Ob2T6).Transformeringar till och från nomotropi, kryotropi samt sko-totropi är svåra (Ob4T6). Alla andra transformeringar är nor-malsvåra (Ob3T6).
Okontrollerad dissipation : Om termotropiska filament dis-
siperar okontrollerat kommer magikerns kropp att hettas uppoch får feber och svettningar. För varje termotropiskt filamentsom dissiperar ger detta en poäng (+1) Trauma och Ob1T6poäng Långtidsutmattning. Kroppstemperaturen sänks dockganska snabbt om magikern inte har för varma kläder på sigeller om magikern befinner sig i varmt klimat. Många termo-mantiker har därför mycket lite kläder eller är helt nakna vidutövandet av termotropi. Luften kring magikern kommerdessutom att kylas ned vilket eventuellt ger upphov till attvattenånga bildas i närheten. 
Kontrollerad dissipation : Kontrollerad dissipation av
termotropi ger upphov till en våg av värme runt magikern.Luften dallrar som av en värmevåg ända tills alla filament hardissiperat.

--- Page 241 ---
Magiska strömmar
Utöver de normala kraftfälten som genomsyrar nästan alla plat-
ser finns i Mundana även magiska strömmar som för denmagiska kraften från dess urkällorna till andra platser. Dessakraftstömmar följer speciella kraftlinjer som löper över helavärlden. Varje kraftström förmedlar bara en aspekt. Kraft-strömmar gör att en magiker i vissa fall kan utnyttja en aspektsom annars inte skulle vara tillgänglig.
Den enda kraftaspekt som inte påverkas av magiska platser,
strömmar och turbulens är Teotropi – den gudomliga skapar-kraften. Denna kontrolleras av gudarna.
På sidan 194 besrkivs hur man använder färdigheten Magiför-
nimmelse för att upptäcka magiska platser och magiska strömmar.
Magiska platser
Det finns platser som är centra för magiska krafter. Här samlasoch koncentreras magiska krafter i nästan fysisk form. Andraplatser kan vara helt utdöda och sakna magi, ett slags magisktvakuum. De olika kraftkällorna har sina toppar vid vissa ställendär deras magi fungerar mångdubbelt så bra.
Högmagiska platser : Högmagiska platser kännetecknas alltid
av att en aspekt är dominant. Exakt vilken aspekt som är domi-nant varierar, det vanligaste är dock att det rör sig om elemen-tarkrafter, naturkrafter eller livskrafter. Den högmagiska platsenpåverkas alltid av den aspekt som är dominant – exempelvis såsaknar högmagiska nekrotropiska platser allt liv och på mot-svarande sätt så är högmagiska biotropiska platser alltid vild-vuxna och flödande av liv. Alstring av den dominanta aspektenblir en nivå enklare (–Ob1T6) om magikern befinner sig påden högmagiska platsen.
Lågmagiska platser : Det finns platser där magi fungerar
dåligt. Dessa platser tycks extremt fattiga på magi. Att alstra ochtransformera magiska filament på lågmagiska platser är en nivåsvårare (+Ob1T6). Ingen annan nackdel fås då man befinnersig på en lågmagisk plats. Lågmagiska platser är ofta öde ochkarga, endast några sega växter lyckas överleva.
Magidöda platser : På dessa platser fungerar magi extremt
dåligt. Magiska föremål slutar att fungera och alla handlingarsom har med magi att göra blir två nivåer svårare (+Ob2T6).Magiker och övernaturliga varelser skyr magidöda platser.Magidöda platser saknar allt liv och all växtlighet.
Monoliter : Monoliter är stenblock som rests i forntiden ovan-
för de olika kraftlinjerna som går i marken. Det händer även ivåra dagar att magiker reser monoliter ovanför de osynligakraftlinjerna som genomströmmar Mundana. Att befinna sig inärheten av en monolit räknas som om man befinner sig på enhögmagisk plats. Observera att det bara är en aspekt sommonoliten är kopplad till – exakt vilken aspekt varierar.Stencirklar : En stencirkel är en samling av monliter som är upp-
ställda i en cirkel runt en plats där två kraftlinjer skär varandra.Stencirklar finns bara resta på platser där två kraftströmmar medolika aspekter möter varandra. Av alla kända stencirklar så är detbara ett ytterst litet antal som står resta på platser där tre eller flerkraftströmmar möter varandra. Om man befinner sig inne i sten-cirkel så blir det en nivå (–Ob1T6) enklare att transformera mel-lan de kraftaspekter som genomströmmar stencirkeln. Dessutomblir det en nivå enklare (–Ob1T6) att alstra någon av dessa tvåkraftaspekter (på samma sätt som vid monoliter).
Magisk turbulens
De magiska kraftfälten är inte alltid välordnade – ibland före-kommer kraftiga fluktuationer i de magiska kraftfälten somvanligen benämns magisk turbulens. Det är ovanligt medmagisk turbulens – dels kan den uppstå från misslyckademagiska experiment, exmepelvis då filament dissiperar okon-trollerat och dels kan turbulensen uppstå spontant.
Vild magi : Då magisk kraft av alla olika aspekter strömmar
omkring okontrollerat kallas det för vild magi. Den endaaspekten som inte strömmar omkring är teotropi. Eftersom allakrafter finns tillgängliga så blir alla transformationer och alst-ringar en nivå enklare (–Ob1T6) och svårigheten förBesvärjelse, Ritual och Ceremoni blir en nivå svårare(+Ob1T6).
Magistormar : Under en magistorm piskar den stormande
kraftaspekten den magiska balansen i det drabbade området.Endast en aspekt ingår som regel i varje magistorm.  Understormen virvlar aspekten omkring lätt tillgänglig. Den storm-ande aspekten blir en nivå enklare (–Ob1T6) att alstra mentransformationer till eller från denna aspekt blir en nivå svårare(+Ob1T6) på grund av den störning som turbulensen gerupphov till.
Magiska urladdningar : Då en kraftkälla spontant genererar
filament som sedan dissiperar okontrollerat talar man ommagiska urladdningar. Dessa fenomen kan ställa till stor skadaom någon drabbas av dem. Att försöka alstra någon sort kraft-aspekt då en magisk urladdning sker är direkt livsfarligt, efter-som denna aktivitet drar till sig urladdningen – magikern blirdå målet för Ob1T6 extra filament av den aktuella aspekten.Dessa filament kommer att dissipera okontrollerat om magi-kern inte kan alstra alla eller några av dessa filament i den näst-följande rundan. Lyckas magikern med alstring av den urlad-dade aspekten så har magikern tillgång till dem. Misslyckasmagikern eller om inte alla filament kunde alstras så kommerden okontrollerade dissipationen av de kvarvarande filamentenatt drabba magikern. Exakt hur en magisk urladdning ser utvarierar beroende på aspektens natur. Elementarkrafterna gerde mest påtagliga resultaten, exempelvis blixtar, tromber, jord-bävningar och malströmmar.
• 238 •MAGI EON
KRAFTFÄLT & KRAFTSTRÖMMAR
Mundana genomsyras av kraftfält som når nästan överallt . Styrkan på kraftfälten
är ganska stabil, men det finns fluktuationer i kraftfälten som kallas magisk turbulens.Vissa platser i Mundana har endast svaga kraftfält och på en del platser förekommer bara
vissa aspekter av kraft.

--- Page 242 ---
• 239 •EON MAGI
Kongelatens egenskaper
Kongelerade filament har många intressanta egenskaper. En av
de viktigaste är att de är redan kan framställas på förhand ochsedan mycket enkelt användas. Vidare kan de inte transform-eras. Slutligen är de i fysisk form och tar plats. Det enda sättetatt använda ett kongelat är att väva in det i en effekt. I detögonblicket kongelerade filament används försvinner de(exakt hur beror på vilken aspekt det rör sig om). Det går alltsåinte att hålla kvar lössläppta kongelerade filament annat än imagiska föremål.
Naturlig förekomst
Kongelerade filament finns i naturlig form på vissa ställen inaturen: vatten från en magisk källa kanske har kongeleradefilament av hydrotropi. Den kan också finnas i olika varelser:hjärtat på en drake kan, om man behandlar det på rätt sätt, geen mängd kongelerade filament av pyrotropi. Kongelerade fila-ment kan också framställas i laboratorier.
Användning av kongelerade filament
Det enda sättet att använda ett kongelat är att väva in det i eneffekt. Varje kongelerat filament ersätter ett vanlig filament.Fördelen är att det går mycket fortare att använda kongeleradefilament än att alstra de filament som behövs – nackdelen är attdet tar tid att framställa kongelerade filament. Kongelat kananvändas med någon av färdigheterna Besvärjelse, Ritual,Ceremoni eller Alkemi. Att använda ett kongelat gör att magi-kern inte behöver slå lika höga slag då man alstrar kraft.Däremot brukar användandet av kongelat ofta vara spektaku-lärt rent visuellt och ljudligt.
Två undantag är Ikonotropi och Semotropi som inte bildar
fysiskt påtagliga kongelat. Dessa två aspekters kongelat bildarendast symboler respektive tecken som kan tecknas eller skrivaspå valfritt medium med valfri redskap. Det är den symboliskaalternativt skriftliga representationen som skapar den kon-gelarade filamentet – inte ett fysiskt objekt. För att användadessa två filament måste man studera symbolerna alternativt läsatecknen samtidigt som effekten vävs.
Kongelat som bytesvara
En annan användning för kongelat är som bytesvara magikeremellan. Man kan säga att ett kongelerat filament kan fungerasom ett slags valuta då trollkarlar och magiker behöver köpavaror och tjänster. Det kan hända att trollkarlar betalar sina stu-dier genom att framställa kongelerade filament för akademienseller sin läromästares bruk.Tillverkning av kongelat
Kongelerade filament kan tillverkas på artificiell väg med hjälpav speciella alkemiska processer. För att kunna utföra sådantillverkning krävs dels ett laboratorium och dels de nödvän-diga komponenterna – samt naturligtvis den rätta kunskapenom hur man kongelerar filament. Mer om tillverkning avkongelerade filament finns i reglerna för alkemi i tilläggsboken‘Mystik & Magi’.
Kongelatens odelbarhet
Ett filament är den minsta magiska kvanta som existerar. Allmagisk kraft antar alltid ett värde som kan räknas med hjälp avhela filament. Delar av ett filament kan omöjligen existera. Avdenna anledning är kongelerade filament odelbara. Det endasom kan hända om man verkligen anstränger sig för att dela ettkongelerat filament är att det dissiperar okontrollerat – vilketofta får otrevliga konsekvenser. För att förstöra ett filamentkrävs att man lyckas göra en extraskada på filamentet (bara enskada räcker inte). Den eller det som förstör kongelatet drabbasav dissipationseffekterna.
Fysiskt utseende
Kongelerade filament ser olika ut, beroende på dess ursprungoch vilken kraftkälla den kommer ur. I beskrivningarna av deolika aspekterna finns det exakta utseendet för vart och ett avaspekterna beskrivna.
Kronotropiskt kongelat : Då kronotropi kongeleras bildas
ett extremt fint ljusbrunt pulver, som tycks bestå av oänd-ligt små korn som inte seperareras från varandra. Då kon-gelatet används så virvlar kornen upp i en spiral för attsedan försvinner i mycket små ljusblixtar. Hela omvand-lingen tar en runda.
Nomotropiskt kongelat : Nomotropiskt kongelat är mest lik
glasklar kristall. Varje filament som kongeleras bildar en separatkristall som till formen ser ut som ett mycket stort saltkorn. Dådet nomotropiska kongelatet används så tonar kristallen borthelt sakta utan att lämna några spår efter sig. Hela borttoningentar en runda.
Ataxatropiskt kongelat : Ataxatropi som kongeleras bildar
svarta trådaktiga och till synes extremt trassliga nystan. Varjefilament bildar ett separat nystan. Kongeltat är omöjligt att säraoch det går inte heller att finna några ändar på nystanet. Då ettkongelerat filament av ataxatropi används så börjar nystanettrassla upp sig mycket snabbt. Nystanet krymper och trådarnatycks försvinna ut ur denna värld. Hela omvandlingen går påmindre än en runda.KONGELERADE FILAMENT
Ett kongelerat filament är ett filament ’stelnats’ till i fysisk form. Den fysiska for-
men av en kongelerat filament kallas kongelat. Kongelerade filament används ofta då extramycket kraft krävs, eller då en magiker inte själv kan alstra en viss aspekt. De enda typerna
av filament man inte lyckats kongelera är teotropi, daimotropi och psykotropi. Observera attkongelerad ikonotropi och semotropi inte har någon fysisk form (kongelat) utan representerasmed symboler eller tecken.

--- Page 243 ---
Termotropiskt kongelat : Kongelerad termotropi ser ut
som rödsvarta kolliknande stycken som känns varma, mensom inte värmer upp någonting. Varje filament bildar ettstycke. Då kongelatet används så börjar styckena glöda inten-sivt för att sedan försvinna. Hela omvandlingen tar mindre änen runda. Glöden vid omvandlingen påverkar dock inteomgivningen.
Kryotropiskt kongelat : Kryotropi som kongelerats ser ut
som vita isliknande block som känns kalla. Varje filamentbildar ett separat block. Kongelatet har förmågan att rykakraftig om de kommer i kontakt med vatten eller fukt. Dåkongelerad krytropi används så bildas ett moln av iskristallersom försvinner efter en runda, dock utan att påverkar sinomgivning.
Fototropiskt kongelat : Varje fototropiskt filament som
kongeleras ser ut som ett skimrande ljusklot. De flesta magi-ker bruka benämna dessa ljusklot för ’orber’. Ljuskloten lyserdock inte upp någonting i sin omgivning. Då kongelatetanvänds börjar orben lysa kraftigt för att sedan försvinnabakom ett bländande sken. Omvandlingen lyser dock inteupp omgivningen.
Skototropiskt kongelat : Skototropi bildare ett svart,
extremt fint pulver då det kongeleras. Pulvret tycks svärta nerallt det kommer i kontakt med, men svärtan försvinner omed-elbart då kongelatet avlägsnas. Pulvret går inte att dela på. Närkongelatet används så tycks pulvret expandera och förmörkaden närmaste omgivningen. Förmörkringen tonar däreftersnabbt bort.
Teotropiskt kongelat : Ingen dödlig magiker har ännu
lyckats kongelera teotropi. Det är osäkert om det överhu-vudtaget är möjligt. En del magiker spekulerar dock i att helaMundana i själva verket är en gigantisk ansamling av teo-
tropisk kongelat.
Daimotropiskt kongelat : Hittills har ingen magiker lyckats
kongelera daimotropi. Det verkar som om astralplanet är upp-byggt av kongelad daimotropi och psykotropi. Eftersom astral-planet är helt och hållet skiljt från den fysiska världen så antasdet vara omöjligt för daimotropiska kongelat att existera(åtminstone i fysisk form).
Psykotropiskt kongelat : Hittills har ingen magiker lyckats
kongelera psykotropi. Det verkar som om astralplanet är upp-byggt av kongelad psykotropi och daimotropi. Och eftersomastralplanet är helt och hållet skiljt från den fysiska världen såantas det vara omöjligt för psykotropiska kongelat att existera(åtminstone i fysisk form).
Biotropiskt kongelat : En blodfärgad alternativt vit vätska,
ibland trögflytande, men alltid omöjlig att separera i flera delar.Då kongelatet används så tycks vätskan pulsera av liv för attsedan upplösas.
Nekrotropiskt kongelat : Vita benliknande bitar i ett material
som påminner om mjuk marmor. Varje kongelerat filament ären separat bit. Resultatet av att använda nekrotropiskt konge-latet är ofta en otrevlig upplevelse som tycks vilja öppna enport till det döda. Denna effekt går snabbt över samtidigt somde bitar som kongelatet utgörs av försvinner.
Heliotropiskt kongelat : Heliotropiskt kongelat ser ut som en
guldliknande och skimrande metall, som dock inte lyser uppomgivningen. Då kongelatet används så försvinner det i ettklart lysande klot på en runda. Solklotet är helt magiskt ochvarken skadar eller antänder sin omgivning.
Selenotropiskt kongelat : Utseendet påminner om en silver-
liknande metall som skimrar svagt i blått. Kongelatet lyser inte
• 240 •MAGI EON


--- Page 244 ---
• 241 •EON MAGI
DISSIPATION
Varje gång man alstrar ett filament och släpper det , av egen vilja eller på grund av
att man tappar koncentrationren, dissiperar det och återgår till det magiska fältet. Sammasak gäller när man tinar upp ett kongelerat filament. Detta är helt naturligt. Vad som inte
är naturligt är att transformera ett filament från en aspekt till en annan, eller att tvinga in filamenti en ny form eller väv som bildar en besvärjelse. Skulle detta ske under sådana former att mantappar kontrollen över filamenten har de nått ett farligt stadie – en mer aggressiv mellanformmellan naturliga filament och kontrollerade filament, som förmodligen beror på att filamentmotsätter sig en förändring – där de kan slå tillbaka på besvärjaren och dennes omgivning.
Kontrollerad dissipation
Att låta filament dissipera kontrollerat är mycket lätt (Ob1T6)om man låter ett filament dissipera per runda. Färdigheten somanvänds är den specifika variant av färdigheten Alstra somanvänds för den aktuella aspekten. Vill man dissipera flera fila-ment i samma runda så ökar svårigheten med en nivå(+Ob1T6) per extra filament. Observera att man bara kandissipera filament av en aspekt under en och samma runda.Misslyckas slaget så inträffar en okontrollerad dissipation av defilament som magikerna försökte dissipera naturligt.
Okontrollerad dissipation
Kontrollerad dissipation är relativt vanligt förekommande –okontrollerad dissipation är något helt annat och mycket farli-gare. Okontrollerad dissipation kan inträffa bland annat vidfummel – exempelvis då magikern alstrar, transformerar ellerväver effekter. Okontrollerad dissipation verkar dock inte före-komma vid ceremonier.Då filament dissiperar okontrollerat måste magikern slå ett
svårighetsslag mot PSY för att inte förlora en poäng (–1)Qadosh. Svårigheten för detta slag består av lika många tär-ningar som antalet filament som magikern har alstrat.Misslyckas detta slag förlorar magikern en (–1) poäng Qadosh.Om slaget blir fumlat så förlorar magikern lika många poängQadosh som antalet filament som alstrats.
Utöver eventuell förlust av Qadosh så ger okontrollerad dissi-
pation alltid upphov till bieffekter som är specifika för de olikaaspekterna. Vilka dessa specialeffekter är beskrivs i beskriv-ningen av den aktuella aspekten.
Exempel:
Maxander den Magnifike fumlar ett slag för att väva fyra pyro-tropiska filament till en stor eld. Maxander blir därför (utöverde bieffekter som finns i beskrivningen av aspekten Pyrotropi)tvungen att slå ett svårt slag (Ob4T6) mot sin PSY. Max-ander missar detta slag och måste därför sänka sin Qadosh meden poäng.upp omgivningen. Då kongelatet används så kommer det att
skimmra till med ett diffust silverfärgat ljussken, som inte hellerlyser upp omgivningen. Hela omvandlingen tar en runda ochfår de flesta åskådare att känna en viss rädsla.
Astrotropiskt kongelat : Kongelerad astrotropi ser ut som ett
silverglittrande pulver som tycks hålla ihop hur man än hante-rar det. Då kongelatet används så försvinner det i till synes blix-trande silverfärgade ljus, men utan att lysa upp sin omgivning.Det hela tar en runda och är mycket vackert.
Pyrotropiskt kongelat : Kongelerad pyrotropi ser ut som ett
ljusgult pulver, ibland skiftande i rött. Det går dock inte attseparera pulvret i flera delar. Luktar svagt av svavel. Av alke-mister kallas kongelatet ofta ’flogiston’. Då magikern använderkongelerade pyrotropiska filament så uppstår en kraftig låga ivilken kongelatet förbrukas. Lågan är helt magisk och varkenskadar eller antänder sin omgivning – däremot är effekten oftaspektakulär – magikerna kan hålla kongelatet i handen utan attskada sig.
Geotropiskt kongelat : Geotropiska filament som kongelerats
ser ut som grå stenliknande bitar, som ibland skiftar i brunt.Varje filament består av en separat bit. Då kongelatet användsså spricker den stenliknande biten och pulveriseras till ett gråttmoln av damm. Molnet försvinner på en runda utan att lämnanågra spår.Hydrotropiskt kongelat : Hydrotropiska filament som kon-
geleras ser ut som en ljusblå eller ibland ofärgad vätska. Vätskangår inte att separera i flera delar, men om flera kongelat blandasså är det lätt att separera dem igen. Då kongelatet används såbörjar det koka extremt häftigt – dock utan någon värme-utveckling. Efter en runda är allt kongelat bortkokat. 
Pneumotropiskt kongelat : Extremt lätt material som mest
liknar frusen grågrumlig rök. Kongelatet är relativt hårt ochkan ha i princip vilken form som helst. Då kongelerad pneu-motropi används så börjar de snurra snabbt och löses sedan uppi en mycket liten virvelvind som varar i en runda. Virvelvindenpåverkar dock inte omgivningen.
Ikonotropiskt kongelat : Ikonotropi kongeleras genom att
speciella symboler tecknas av magikern i samband med självakongeleringen. Ikonotropiska kongelat har alltså ingen egenfysisk form. Då kongelatet används så glöder symbolerna ettögonblick för att därefter försvinna från ytan där de fannstecknade.
Semotropiskt kongelat : Semotropi kongeleras genom att
speciella tecken ock bokstäver skrivs ned av magikerni sam-band med själva kongeleringen. Semotropiska kongelat haralltså ingen egen fysisk form. Då kongelatet används så glödertecknen ett ögonblick för att därefter försvinna från ytan därde stod skrivna.

--- Page 245 ---
• 242 •MAGI EON
Qadosh
Qadosh betyder i de flesta fall ‘helig’ – utom för trollkarlar som
förknippar termen med ’icke-existens’ och för schamaner somkallar det för ‘glömskan’. Qadosh är ett värde som betecknar hurnära det gudomliga respektive icke-existens personen är. Enfullständigt normal människa har noll i Qadosh. Ju högreQadosh är desto mer helig är personen. Negativ Qadosh innebäratt personen är närmare icke-existensen. Skulle Qadosh sjunkatill –15 eller lägre börjar något inträffa som kallas ’borttoning’.
Qadosh och åldrande
När man ska beräkna åldrandet lägger man till alla negativQadosh till den skenbara åldern och får på så sätt fram en högreskenbar ålder. Detta innebär att trollkarlar liggerlite risigt till och inte sällan ser äldre ut än vad deegentligen är. Då man använder åldringsreglerna(se tabell 2-5 på sidan 20) så är det den skenbaraåldern man använder vilket medför att magikeråldras fortare.
Observera att alver och dvärgar normalt har en
lägre skenbar ålder i förhållande till sin verkligaålder – vilket kan kompensera för höjningen somerhålls från negativ Qadosh. För mer info omskenbar ålder, se sidan 58.
Exempel:
Rafali har –6 i Qadosh. Detta innebär att hon, närhon ska beräkna åldrandet, måste öka sin skenbaraålder med 6. Det blir med andra ord dags att slå föråldrande när hon är 29 år istället för den normalagränsen på 35 för åldrande.
Att höja Qadosh
Det går att återfå Qadosh med tiden. Det krävs ettårs total avhållsamhet från magi för att återfå enpoäng Qadosh. Under den tiden får man inte göranågot minsta lilla magiska. Observera att det integår att höja Qadosh till nivåer högre än noll pådetta sätt.
Det finns dessutom olika religiösa sätt att återfå
Qadosh. Dessa beskrivs i religionskapitlet. OmQadosh sjunker under noll kan en rollperson intelängre vara initierad i en religion. Detta medför isin tur att det inte går att höja Qadosh genom deolika religiösa metoderna.
Borttoning
Skulle Qadosh nå ner till –15 eller lägre så börjarmagikern sakta tona bort ur existensen – ävenmagikerns ande slutar att finnas till. Beroende påtill vilken nivå Qadosh sjunker så blir spelarentvungen att slå ett eller flera slag på åldringstabellen(tabell 2-5, antalet slag anges i tabell 9-25).
Om magikern förlorar mer än ett poäng på samma
gång så måste man slå det antal slag som anges förvarje nivå.
Tabell 9-25: Antal slag på åldringstabellen som borttoning medför.Qadosh Antal slag på åldringstabellen
–15 Ett (1)
–16 Ett (1)
–17 Ett (1)–18 Två (2)
–19 Tre (3)–20 Fyra (4)
–21 Fem (5)–22 Sex (6) osv...
*Avser de slag som måste göras då Qadosh sänks till den
angivna nivån. Exempelvis har en magiker som sänkt sinQadosh från –14 till –18 totalt slagit fem slag pååldringstabellen (på grund av Qadosh-förlust).

--- Page 246 ---
• 243 •EON RELIGION
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
RELIGIONRELIGION
BBaron Cerec Tzorcelan föll baklänges när han träffades av det
ena grottrollets väldiga träklubba. Han var svårt sargad och detvar endast med stor ansträngning han kunde resa sig upp. Han
drog sig bakåt, bort från stupet och striden. Drevegan och Jackämpade nu ensamma mot två rasande grottroll och det såg inte braut. Baronen insåg att striden var förlorad och körde med all sin åter-stående kraft ned sitt svärd i marken. Han knäböjde framför det ochfattade om hjaltet med båda händerna. Därefter stödde han sin pannamot händerna och började lågmält mässa Cirzas trohetsed. “Cirza,livets fader, jag svär att i allt jag är och allt jag gör upprätthålla Dinheder…“ 
Tzorcelan gick uppför trappan till Cirzas palats. Han hade gjort det
många gånger förut och han kände varje trappsteg utan och innan.En gång, i början av hans religiösa skolning, hade varje nytt trappsteghan nått varit en stor framgång som han hade fått kämpa hårt för attuppnå. Nu gick han med lätta steg in genom portalen vid trappansslut och genom salen fram till Cirzas tron. Han knäböjde och talademed klar stämma till sin gud. “Cirza, jag har kommit till Dig för atti underdånighet be om en ynnest. Jag ber Dig, hjälp mig och minavänner. De är inte troende, men de är goda män.“
Baronen reste sig och drog sitt svärd ur marken. Han höjde det över
huvudet och gav upp ett stridsrop: “Cirza!“ Marken under trollensfötter gav i samma ögonblick vika och de störtade ned i avgrunden.“Vilken tur!“ utropade Jac. “Det kunde lika gärna ha varit vi“, mutt-rade Drevegan. Cerec Tzorcelan försjönk i tacksägelsebön. 

--- Page 247 ---
• 244 •RELIGION EON
GUDAR
Gudar är mäktiga väsen som lever på det astrala planet . De är ofta så mäktiga så
att de viljemässigt kan skapa sig en kropp på det mundana planet vid behov. Gudar ärdessutom nästan undantagslöst odödliga – både i fråga om livslängd och gudadråp.
Makten som gudar bestitter är ett resultat av de mycket stora mängder kraft de har tillgång till.Gudar har ett flertal sätt att komma över denna kraft, men det vanligaste är att guden har troendevarelser som i sin dyrkan av guden skänker mindre mängder kraft. I utbyte för denna kraft såskänker gudar ofta olika gåvor till sina troende. Ibland så kan dock guden mer eller mindretvinga sina troende genom fruktan för guden.
Gudarnas natur
Det finns många teorier om exakt vad en gud är. Det är svårtatt dra någon linje mellan traditionella gudar, mäktiga demoneroch stora andar. Det finns fall då människor (och andra varel-ser) har uppnått gudastatus genom vad som kallas apoteos. Dehålls av de flesta troligt att gudar i själva verket är normala, fastmycket mäktiga varelser som uppnått odödlighet.
Gudanamn
Det är inte ovanligt att gudar dyrkas under olika namn på olikaplatser i Mundana. Ibland liknar gudens namn på ett ställe detnamn som guden har på ett annat ställe, men det vanligaste ärdock att guden har helt olika namn. De troende har iblandkommit till insikt om att guden har flera namn och har accep-terat detta faktum. Mer vanligt är dock att en religion inte kanacceptera att andra religioner dyrkar samma gud – detta ger oftaupphov till motsättningar och schismer.
Som kuriosa kan det nämnas att de finns de som anser att det
är omöjligt att veta en guds rätta namn – det är denna onämn-barhet som gudomligheten består av.
Inkarnationer
De flesta gudar har förmågan att manifestera sig i den fysiskavärlden genom inkarnation. Vilken gestalt guden antar på detfysiska planet varierar – det är inte ovanligt att guden kaninkarnera sig i flera olika former.  
Gudamakt
Gudar får huvudsakligen sin kraft från sina troende. Genombön och offer kan de troende skänka kraft till sin gud. Enligtmagiker som studerat olika religioner är bönen ett sätt för dentroende att alstra ett psykotropiskt filament som guden kan taemot. På motsvarande sätt är offret ett sätt att skänka guden etteller flera psykotropiska filament som kommer från offret.
Eftersom varje troende ger guden en viss mängd kraft så kom-
mer guden att bli mäktigare ju fler troende en gud har. Att vid-makthålla en religion är följdaktligen en av gudens viktigastesysselsättningar. Gudar som tappar sina anhängare tynar bortoch blir obetydliga gudar. Det händer dock att gamla gudar pånytt börjar dyrkas och får nya storhetstider.
Det finns ett antal andra sätt för guden att få ytterligare kraft,
men det är inte alla gudar som använder dessa metoder. Ett sättär att guden har en underordnad hieraki av mindre mäktigagudar, halvgudar och till och med demoner. Dessa gudar skän-
ker kraft i utbyte mot skydd och andra tjänster. Ett annat sättatt öka sin tillgång är att prästerna som leder religionen dess-utom är magiker som har förmåga att generera mer kraft än envanlig präst. Ett tredje sätt är för guden att dra nytta av exem-pelvis döda andar eller kontrollerbara demoner.


--- Page 248 ---
• 245 •EON RELIGION
RELIGIONER
Religioner består av grupp individer som tror på samma gud eller gudar. Gruppen kan
var stor eller liten och ha olika stark ledning. Utmärkande för en religion är att med-lemmarna inom religionen erkänner de andra medlemmarnas tillhörighet till religionen.
Det kan alltså finnas andra religioner som dyrkar samma gudar. Vanligen är religionen en hie-rarkisk organisation som bestämmer över de troendes religionsutövning, men det förekommerockså obunden religionsutövning som inte styrs av något prästerskap. Oavsett om religions-utövningen leds av ett prästerskap eller ej så är avsikten med religion att individen och gudenskall utbyta kraft och hjälpa varandra på olika sätt.
Monoteism
Vissa religioner hävdar att det bara finns en enda gud. Att tropå endast en gud kallas monoteism och är relativt ovanligt iMundana eftersom så många andra religioner samexisterar. Demonoteistiska religionerna som finns kan delas upp i två läger– dels de som helt och hållet förnekar att andra gudar existeraroch dels de som anser att alla dyrkade gudar i själva verket ären och samma gud.
Henoteism
Henoteism innebär att man tror på existensen av många gudarmen att bara en gud tillbedjes. Individen, gruppen och det egnafolket ägnar hela sin dyrkan åt denna gud. Denna typ av tro-ende är mycket vanligt i Mundana – det är betydligt ovanligareatt man aktivt dyrkar flera gudar samtidigt.
Polyteism
Polyteism innebär att man dyrkar flera gudar samtidigt.Vanligen tror polyteister på existensen av ännu fler gudar än desom dyrkas aktivt. Ibland rör de sig om dyrkan av en gudafa-milj, ibland dyrkan av gudar som råder över likartade domäneroch ibland dyrkan av två eller flera gudar som står i ett direktmotsatsförhållande.
Religioner & sekter
I Eon är en ’religion’ definierad som en grupp individer somtror på samma gud eller gudar och som inbördes erkänner deandra medlemmarnas tro. Ett annat namn för en religion är’kult’, som används för mindre religioner, ibland men inte all-tid malteistiska (onskefulla) religioner. En religion kan antingenvara hierarkisk eller icke-hierarkisk.
Det finns även organisationer som liknar de hierarkiska reli-
gionerna, men som egentligen inte dyrkar något högre väsen– exempelvis en gud. Dessa organisationer kallas i Eon för’sekter’ för att skilja dem från vanliga religioner. En sekt kanbestå av medlemmar som tror på några andra värderingar, somdyrkar någonting som saknar liv eller som helt enkelt lurats ini sin tro. De lägsta medlemmarna i en sekt får sällan någraövernaturliga fördelar från sin tro, men däremot kan ledarnapå olika nivåer få fördelar (exempelvis arbete, gåvor och kraft)från sina medlemmar.
Medlemmarna i en sekt kan ibland använda sig av mystiska kraf-
ter, men dessa baserar sig vanligen på magi och inte på religion.Fria religioner
En fri religion är en religion där det inte finns något styrandeprästerskap eller någon annan typ av hierarki som bestämmeröver de troende – religionen är icke-hierarkisk. Varje individfår själv utföra sina religiösa ceremonier och be till sin gud.Guden kan i sin tur direkt hjälpa den troende om det någongång skulle behövas. Religionsutövningen kan visserligen ske igrupp, men i detta fall är det ingen som leder de andra.
Religiösa hierarkier
Även om det finns fria religioner så är det vanligaste dock att enreligion styrs av en hierarki av präster eller andra ledare.Religionsutövningen leds av präster eller böneledare på lokalnivå. På kultplatserna finns vanligen en eller flera präster i enhierarki. På de större heliga platserna finns ofta en överstepräst.De religiösa ceremonierna leds alltid av en präst. Enklare bönkan dock tillåtas medlemmarna i ensamhet. 
Det är mycket vanligt att hela religionen har ett religiöst över-
huvud, som alla överstepräster erkänner som religionens gemen-samma ledare. Detta överhuvud fungerar som högsta instans vaddet gäller religionens utövande och politiska strategier.
För varje steg en medlem tar sig upp i hierarkin får individen mer
och mer att säga till om. Individen får också mer gåvor från sin gudoch blir dessutom invigd i fler och fler av religionen mysterier. 
Med de ökade befogenheterna följer naturligtvis högre krav på
individen. De märkbaraste är att individen måste arbeta allt merinom religionen och skänka en allt större del av sin inkomst tillreligionen. Kraven på lojalitet och renlärighet blir också högre.
Mundan makt
Naturligtvis erhåller religioner och dess troende en viss makt frånderas beskyddande gud, men makten som en religion har ocksåen mer eller mindre världslig aspekt. Den världsliga makten somutövas är i princip den samma som utövas av sekter.
Bortsett från det religiösa inflytandet har en religionen tre
medel för att påverka och kontrollera sin omgivning och sinamedlemmar. De tre medlen är ekonomiska, politiska ochmilitära.
De ekonomiska medlen skapas dels genom att religioner ofta
kräver att medlemmarna skänker delar av sin inkomst (tribut)och dels de tjänster som religionen utför åt det övriga samhället.
Beroende på vilken inriktning religionen har så kan de utföraolika typer av tjänster, exempelvis sjukvård och välsignelser.

--- Page 249 ---
• 246 •RELIGION EON
Den ekonomiska makten används ofta av religionen för att
finansiera mission, ceremonier och underhåll av religionensbyggnader. Ett mycket vanligt sätt att driva mission på är att gemat och husrum åt de fattiga. Dessa människor förväntas i sintur visa lojalitet mot religionen. 
Den politiska makten skapas genom de befattningar som präs-
terskapet besitter i samhället och dels genom den lojalitet somäven högt uppsatta personer kan visa mot sin religion. I vissaområden har även folket inflytande och då kan religion hainflytande genom gemene man. Präster innehar ibland postersom rådgivare, ministrar, sagesmän, domare och andra viktigaämbeten. Genom sin politiska makt driver de flesta religionerofta ett högt intrigspel för att få sin politiska vilja igenom ochför att tillskansa sig ännu mer makt.
Den militära makten utnyttjas inte av alla religioner. Den mili-
tära makten utövas antingen genom lojalitet från krigare ochsoldater eller genom egna militära resurser. De religioner somhar egna militära enheter sätter antingen upp dessa genom fri-villig rekrytering eller genom inhyrning av legosoldater. Deflesta religionen som sysslar med militära aktiviteter gör dettaför att skydda sina medlemmar, tempel och andra ekonomiskatillgångar. Andra skäl kan vara att religionen bedriver aktivmission, heliga krig eller inkvisition.
Fördelar med att vara troende
Medlemmarna i en religion har inte bara skyldigheter – de kandessutom åtnjuta vissa fördelar från religionen och från sin gud.Vad är det då för förmåner som medlemmar i religioner åtnjuter?
Ur ren regelteknisk synvinkel finns det en rad fördelar som tas
upp i reglerna lite längre fram. Dessa fördelar omfattar blandannat möjligheten att begära gudomlig intervention och möj-ligheten att genomföra religiösa ceremonier. Det finns också enrad fördelar som inte går att kvantifiera. Exempelvis ger reli-gioner svar på frågor i stil med vad livets mening är, varför mandrabbas av olyckor och vad som händer efter döden. Dessutomger religionen en social samhörighet och kan hjälpa medlem-men att hitta sin plats i livet.
Heliga platser
Varje religion har speciella platser som är extra heliga. Det kanvara frågan om allt från tempel och kultplatser till mer enklaplatser som bara har speciell innebörd för religionen. Det äralltså inte säkert att det finns några byggnadsverk på den heligaplatsen – även om detta är mycket vanligt. På de heliga plat-serna brukar det som regel finnas heliga symboler, ikoner, ido-ler och ofta även heliga skrifter. Om så är fallet så vaktas dessanaturligtvis noga av prästerskapet.
Religionens mässor och högmässor måste alltid utföras på en av
religionens heliga platser. Präster har dock möjlighet att helgaplatser tillfälligt så att det går att hålla en mässa på andra platserän de permanent heliga platserna.
På religionens heliga platser har alla demoner och vandöda två
nivåer svårare (+Ob2T6) på alla slag mot färdigheter och attribut.Undantag förekommer, exempelvis för sådana religioner som till-
låter nekromanti eller dyrkar demoner. Den egna gudens mani-festationer och heliga väsen undantas också från denna regel.Heliga skrifter och berättelser
De flesta religioner har speciella berättelser som antingen kanföras vidare genom muntlig tradition eller som finns nedteck-nade i heliga skrifter. Det finns olika typer av religiösa berät-telser. Några exempel är: legender om gudens dåd, berättelserom religionens uppkomst, levnadsregler för religionens med-lemmar, vittnesbörd om personer som varit viktiga för religio-nen och slutligen anvisningar för hur guden skall dyrkas ochom hur ceremonier skall genomföras.
Symboler, ikoner och idoler
Alla religioner har olika former av symboler eller bilder för attrepresentera religionen och guden. Det kan vara frågan omabstrakta symboler som har speciell innebörd för religionen,det kan vara ikoner som utgör avbildningar av guden ellergudens inkarnation och det kan även vara frågan om idoler –det vill säga figurer eller statyer som avbildar guden på mot-svarande sätt som ikonen.
Hur dessa symboler, ikoner och idoler används varierar natur-
ligtvis från religion till religion. Exempel på användningsom-råden är väggbonader, tavlor, altarbilder, inskripioner, sym-boler på kläder, amuletter, reliker, sakrament, figurer ochstatyer. Viss symbolik är dessutom immateriell som signelsenDaals triangel.


--- Page 250 ---
• 247 •EON RELIGION
TROSGÄRNINGAR
En religion ställer en hel del krav på att medlemmarna skall deltaga och utföra vissa
aktiviteter som stärker guden och religionen. De viktigaste aktiviteterna som en medlemmåste ägna sig åt är bön, deltagande i mässor och offerceremonier samt att betala tribut
och att ställa upp för tjänstegöring åt religionen. Observera att de specialfall och undantag sombeskrivs i varje religions beskrivning har företräde före de generella reglerna i denna text. Detär endast om inget sägs i religionens beskrivning som nedanstående regler gäller.
Bön
Den kanske viktigaste aktiviteten som religionens anhängareägnar sig åt är bönen. I vissa religioner ersätts bönen av medi-tation, men frånsett namnet finns det ingen praktisk skillnad.Under bönen öppnar guden en tillfällig länk till den bedjande.Vidare så åstadkommer denna länk att ett psykotropisktfilament alstras av tillbedjaren. Detta filament hänges tillguden.
För många gudar är tillbedjan ett av det viktigaste sätten att
alstra kraft åt guden. Det finns visserligen ett flertal andra sätt,men inget ger så många filament som en stor skara avtillbedjare.
För den troende ger inte bönen några konkreta fördelar, om
man bortser från den inte oväsentliga känslan av att stå i kon-takt med ett högre väsen. Den troende känner sig oftakroppsligt och själsligt renad efter att ha utfört sin bön.
Det finns ingen färdighet för bön och man behöver inte slå
några färdighetsslag. Det korrekta sättet att be lärs ut till allasom blir upptagna i en religion. 
För att öka sin Qadosh genom bön måste man be regelbundet
under loppet av ett helt år. Med regelbundet menas minst engång per dag och minst en timme per dag. Slå ett slag efterhögmässan på religionens heligaste dag om rollpersonen visatsin tro i bön på det sätt som krävs.
Om rollpersonen inte ber till guden en dag så förlorar rollper-
sonen en poäng Qadosh. Det krävs dock bara en kort bönnågon gång under dagen för att undvika detta. Observera attbönen inte nödvändigtvis behöver uttalas – det räcker i mångafall med en tyst, men uppriktig bön.
Offer
Genom att skänka guden en offergåva kan man skapa en länkmed sin gud. Offer är en ceremoni som förekommer inom endel religioner som komplement till bönen. Offerceremoninsyftar till att skänka en större mängd kraft från en källa till dendyrkade guden. Denna större mängd kraft ger gudenmöjlighet att skänka tillbaka en del av kraften till prästen somleder offret. Kraften som guden skänker är alltid i form avteotropi.
Exakt vilka offer som guden accepterar varierar från gud till
gud – se beskrivningen för den aktuella religionen. Dessutomkan offerceremonier bara utföras på vissa bestämda tidpunkteroch platser. Vad som gäller finns i beskrivningarna av de olikareligionerna. Alternativa namn för offer är ’blot’ eller’hekatomb’.För att lyckas med en offerceremoni måste den som leder
offret lyckas med ett slag mot färdigheten Ceremoni.Svårigheten beror dels på hur lång tid man tar på sig tillofferceremonin och dels på hur många filament som manbegär i retur från guden. För ett filament är svårighetenmycket enkel (Ob1T6). För varje extra filament som begärs såökar svårigheten med ytterligare en nivå (+Ob1T6).
Den grundläggande tidsåtgången för en offerceremoni är en
timme. För varje dubblering av ceremonitiden så minskar svå-righeten en nivå (–Ob1T6). På motsvarande sätt så ökar svå-righeten med en nivå (+Ob1T6) för varje halvering avceremonitiden.
Lyckas offerceremonin så erhåller offerledaren det begärda
antalet filament. Ett perfekt slag ger upp till det maximalaantalet filament för det aktuella offret (överskottsfilament kanutan svårighet kastas bort med hjälp av normal dissipation).Om offerledaren misslyckas så vägrar guden att ta emot offret.Fummel leder dessutom till att offerledaren förlorar Ob1T6poäng Qadosh.
Gåvooffer : är den enklaste typen av offer som innebär att
man skänker saker, mat eller dryck till guden på ett sätt somhar anknytning till gudens domän. Värdet på gåvan bör varasubstansiellt – åtminstone i förhållande till de troendestillgångar. Exempel på metoder för gåvooffer är att brännagåvan, kasta iväg gåvan, lämna gåvan att ruttna eller att påannat sätt förstöra gåvan. Offerledaren får max ett filamentteotropi tillbaka om ceremonin lyckas.
Blodsoffer : innebär att man offrar blod från någon typ av
varelse – antingen ett djur eller en besjälad varelse. Blodetmåste vara helt färskt och tas från en levande varelse. För varjeliter blod som offras kan max ett filament erhållas i retur frånguden.
Slaktoffer : innebär att man offrar ett djur. Djur är osjäliga
varelser och ger inte lika mycket som offer av besjälade varel-ser. Det maximala antalet filament som kan begäras i retur ärlika med djurets PSY/2.
Själsoffer : är en typ av slaktoffer, med den skillnaden att man
offrar en besjälad varelse som exempelvis en människa.Människooffer är ett annat namn för denna typ av offer, menär egentligen missvisande då det egentligen inte behöver varajust en människa som offras – utan även andra besjäladevarelser såsom tiraker, alver, dvärgar eller troll. Till själsofferhör också offer av andar och demoner som visserligen inte harnågon kropp, men som ändå kan offras. Det maximala antaletfilament som kan begäras i retur är lika med varelsens PSY +Qadosh.

--- Page 251 ---
• 248 •RELIGION EON
Heliga dagar och mässor
Alla religioner har speciella dagar som är helgade åt religionens
gud eller gudar. Vissa religioner har en helig dag per år medanandra har flera heliga dagar. Andra namn på heliga dagar är‘helg’, ‘helgdag’, ‘högtid’ och ‘sabbat’.
Under den heliga dagen så har religionen en ‘mässa’ som leds
av prästerskapet. Observera att ibland används andra ord istäl-let för ‘mässa’ – dessa kan exempelvis vara ‘andakt’ eller‘gudstjänst’. Vad som gäller beror på vilken religion det är frå-gan om.
Under mässan sker ofta flera olika religiösa aktiviteter. Mässan
innehåller alltid bön och ibland innehåller den även offer.Dessutom genomförs som regel andra mer rent socialaaktiviteter som predikningar, namngivning åt nyfödda barn,giftermål, begravningar och så vidare. Exakt vad som gällerberor på religionen.
Om en person uteblir på en helig dag så sänks dennes Qadosh
med ett poäng (–1). För att det skall räknas som närvaro måsterollpersonen befinna sig på någon av religionens heliga platseroch deltaga i den mässa som hålls av religionens präster.
Den heligaste dagen och högmässan
Oavsett om religionen har en eller flera heliga dagar så är detbara en av dessa som är den heligaste dagen. Exempelvis så ärden sjunde dagen på det nya året Daakkyrkans heligaste dag.Denna dag är den första ‘sabatio’ i månaden ‘primal’ – årets för-sta månad.
Innan högmässan inleds så är det i många religioner brukligt att
medlemmarna erlägger sin tribut. Exakt när detta sker kan dockvariera från religion till religion.
Under den heligaste dagen så har religionen alltid en ‘hög-
mässa’ som leds av prästerskapet. Högmässan innehåller, liksomden vanliga mässan, alltid bön och ibland innehåller högmässanäven offer. Under högmässan genomförs också välsignelse avde medlemmar som skall få höja sin Qadosh (se regler omQadosh på sidan 250 för att se vem som får mottaga väl-signelse). Som regel utförs initiering av nya medlemar underhögmässan. Att bli initierad (invigd) innebär att man blir upp-tagen i religionen. Kraven för att kunna bli initierad är attaspiranten har noll (0) i Qadosh. Efter initieringen (genomförsmed en välsignelse) så får den nye medlemmen höja sinQadosh till ett (1). Har man negativ Qadosh så kan man intebli initierad. Under högmässan sker dessutom exkommunice-ring de av avfällingar som inte skött sina åtagande gentemotreligionen och guden.
Liksom under den vanliga mässan genomförs som regel andra
mer rent sociala aktiviteter som predikningar, namngivning åtnyfödda barn, giftermål, begravningar och så vidare. Exakt vadsom gäller beror på religionen.
Att utebli från högmässan på den heligaste dagen anses som ett
mycket allvarligt brott av de flesta religioner. Om rollpersonenuteblir på högmässan så sänks Qadosh med Ob1T6. För att detskall räknas som närvaro måste rollpersonen befinna sig pånågon av religionens heliga platser och deltaga i den ceremonisom hålls av religionens präster.Tribut
De flesta religionen kräver att den troende skänker del av sinainkomster till guden. Ibland kräver religionen pengar i form avmynt – det vanligaste är dock att tributen tar formen av natura-betalning, exempelvis livsmedel, hantverksprodukter ellerliknande.
Tributen betalas i de allra flesta fall på religionens heligaste dag.För de normala medlemmarna omfattar tributen ofta ett så kal-
lat tionde, det vill säga en tiondel av inkomsterna. För personermed högre religiös ställning är det inte ovanligt att hälften elleri vissa fall hela inkomste måste skänkas till religionen. För attkunna överleva med så höga tributer görs ofta undantag för deninkomst som behövs för det allra nödvändigaste. Ett annat sättär att medlemmen måste skänka allt till religionen och attreligionen sedan ger kost och logi åt medlemmen.
Genom att vara givmild med sin tribut kan en troende också höja
sin Qadosh. Vanligtvis krävs dels att rollpersonen skänker minstdubbelt så mycket som det normala och dels att rollpersonenskänker allt som inte är absolut nödvändigt för det personligauppehället. Slaget för att höja sker på religionens heligaste dag.
Om rollpersonen inte betalar sin tribut då den skall vara betald
så förlorar rollpersonen en poäng Qadosh.
Tjänstgöring
Tjänstgöring eller arbete för religionen är ett vanligt sätt förmedlemmarna att visa sin lojalitet och betala för de gengåvorsom religionen ger den troende. Präster, munkar och nunnorförväntas att offra hela sin tid åt religionen. Det förekommeribland att prästen får ledigt vissa tider, vanligen en till fyraveckor per år. 
För de lägre medlemmarna är kravet på tjänstegöring ofta inte
lika hårt. Brukligt är att de lägsta medlemmarna avsätter en tillfyra veckor per år i religionens tjänst.
I en del religioner går det att köpa sig fri från tjänstegöringen
genom att betala någon annan medlem att ta på sig den obliga-toriska tjänstegöringen.
Om man inte utför sin tjänstegöring under året, eller inte ord-
nar en ersättare, kommer Qadosh att sjunka med ett på reli-gionens heligaste dag.
Övriga förpliktelser
Varje religion har sina egna regler som de troende måste följa.Oftast är det frågan om rena levnadsregler eller moraliska sed-vänjor. Exempel på vanliga löften som en troende avger är kys-ketslöfte, självförsvar, undlåtelse att tala med främlingar, dödadem som förolämpar dig och så vidare. De vanliga troende harinte alls lika många förpliktelser som prästerna.
Om rollpersonen bryter mot någon av sina förpliktelser så för-
lorar rollpersonen Ob1T6 Qadosh. Om Qadosh sänks till nollblir rollpersonen exkommunicerad. Om rollpersonen blir ex-kommunicerad kommer han i de flesta fall även ställas tills svarsför sina handlingar framför prästerskapet. I annat fall räcker detatt rollpersonen ber om förlåtelse. Brott mot förpliktelserräknas som synd.

--- Page 252 ---
• 249 •EON RELIGION
Tabun
Varje religion har sina egna regler om vad som är förbjudet.
Dessa förbjudna handlingar är tabu för medlemmarna. Omrollpersonen bryter mot något av religionens tabun så förlorarrollpersonen Ob3T6 Qadosh. Om Qadosh sänks till noll blirrollpersonen exkommunicerad.
Om rollpersonen blir exkommunicerad kommer han i de flesta
fall även ställas tills svars för sina handlingar framför prästerskapet.Blir han inte exkommunicerad klarar sig rollpersonen undangenom att be om förlåtelse. Brott mot tabun räknas som hädelse.
Avhållsamhet
I vissa religioner kan de troende fasta eller vara avhållsammaunder en del av året. Antingen rör det sig om en kortare tid(exempelvis en vecka) eller en lägre tid (exempelvis en månad)då man inte äter under en viss tid på dygnet. Efter en avklaradfasta eller liknande får rollpersonen chans att höja Qadosh. Detgår som mest att få en chans att höja Qadosh en gång per år.Givetvis kan en troende fasta mer än en gång, men detta geringa fler chanser att höja Qadosh.
Vallfart
I många religioner är resor till heliga platser en viktig del avden troendes liv. I de religioner där vallfart förekommer är detvanligt att den troende varje år beger sig på en längre resa föratt besöka någon av religionens heliga platser. Dessa årligavallfarter tar vanligen ett par dagar i anspråk.
Dessutom förekommer det i en del religioner att den troende
någon gång under livet ger sig ut på en längre pilgrimsfärd.Denna färd tar vanligen ett par veckor i anspråk.
Längre pilgrimsfärder som företas någon gång under livet kan
ge chans att höja Qadosh. Kortare vallfärder som företas varjeår ger dock inte denna chans.
Fördelar
På samma sätt som religion förpliktigar medlemmen så gerreligionen också en rad fördelar till medlemmen. Dessa för-delar består ofta i rena kunskaper eller olika förmågor sommedlemmen kan erhålla i form av höjda attribut, nya färdig-heter, förbättrad social ställning, rätt att förfoga över relikeroch heliga föremål, eller rent ekonomiska fördelar.
Exakt hur många fördelar som en medlem får brukar vanligen,
men inte alltid, stå i relation till hur många förpliktelser som läggspå medlemmen. Eftersom präster vanligen har fler förpliktelserän vanliga medlemmar så erhåller de också fler fördelar.
Exakt vilka fördelar som erhålls från religionen varierar. I
beskrivningen av den aktuella religionen finns vanligen infor-mation om dessa fördelar.
Heliga föremål
De flesta religioner har heliga föremål som har speciellamagiska krafter. Hur dessa fungerar finns i religionernasbeskrivningar.Gudomlig intervention
Även om alla gudar inte utnyttjar möjligheten, så har allagudar möjligheten att ingripa i den fysiska världen. Som regelbrukar gudarna använda sig av denna möjlighet ytterst spar-samt eftersom det är mycket kostsamt i kraftbehov att påverkadet fysiska planet.
Varje medlem i en religion har dock möjligheten att begära att
guden skall ingripa och hjälpa till med något speciellt. Van-ligtvis utnyttjar en troende bara denna möjlighet i ytterstanödfall – chansen att guden skall hörsamma vädjan är liten ochkostnaden är stor.
Genom att åkalla guden i en situation där guden anser att den
troende bör få hjälp så börjar sannolikheten stiga för att gudenskall ingripa. Genom att slå ett svårighetsslag mot rollper-sonens Qadosh kan man avgöra om guden hörsammar vädjan.Svårigheten är normal (Ob3T6) i normalfallet, men svårig-heten kan variera. Se tabell 10-1 för typiska fall – andra fall ärnaturligtvis tänkbara.
Blir slaget lika med eller under rollpersonens Qadosh så ingri-
per guden och rollpersonen förlorar lika många poäng Qadoshsom resultatet av slaget. Om slaget blir perfekt så förloras ingenQadosh. Om slaget blir högre än Qadosh så vägrar guden attingripa samtidigt som guden tar bort all beskydd från rollper-sonen, dessutom sänks Qadosh till noll och rollpersonen upp-hör med omedelbar verkan att vara medlem i religionen.Fumlas slaget kommer guden dessutom att hämnas på rollper-sonen – oftast genom att försöka döda rollpersonen (sakta ellersnabbt).
Hur guden ingriper beror på vilken gud man ber om hjälp.
Vanligtvis brukar en gud ingripa på ett sätt som ligger näragudens natur eller kraftaspekter. Guden använder alltid deenklaste medlen som uppfyller den troendes önskan.Dessutom kanske guden hjälper personen på ett sådant sättsom den troende själv inte hade tänkt sig. Spelledaren måstebestämma exakt vad som händer.
Vid gudomlig intervention hjälper gudomen den bedjande på
enklaste sätt. Gudomen slösar inte på krafterna i onödan omdenna inte har ett mycket gott skäl att göra så. 
Situation vid gudomlig intervention Svårighet
Vädjan om hjälp då religionens
intressen är allvarligt hotade. Ob2T6Vädjan om hjälp då den troende äri verklig livsfara. Ob3T6
Vädjan om hjälp i fall där den
troende inte svävar i livsfara. Ob4T6Vädjan om hjälp ligger helt i linjemed gudens natur och intressen. –Ob1T6
Vädjan om hjälp som inte ligger i 
linje med gudens natur och intressen. +Ob1T6
Tabell 10-1: Svårighet för att lyckas med att begära en gudomligintervention. I tabellen anges några typiska situationer. För att lyckasskall man slå under rollpersonens Qadosh.

--- Page 253 ---
• 250 •RELIGION EON
QADOSH
Qadosh är ett begrepp som beskriver hur religiös och andligt sinnad en troende är.
Ordet ‘Qadosh’ betyder ’helig’. Man kan även säga att Qadosh är ett mått på vilken akt-ning eller kontakt rollpersonen har hos sin gud. En normal människa har från början
noll i Qadosh. Troende och religiösa individer kan höja sin Qadosh genom att visa sin lojalitetoch tro gentemot sin gud. Qadosh används bland annat då präster begär hjälp från sin gud. Isammanhanget bör det sägas att magiker ofta har negativ Qadosh. Ju lägre de kommer desto när-mare intigheten kommer de ogudaktiga svartkonstnärerna. Detta faktum gör att de flesta reli-gioner anser att magiker är den värsta sorten kättare.
Qadosh och åldrande
När man ska beräkna åldrandet drar man bort Qadosh från denskenbara åldern. Detta innebär att heliga män och djupt troendeindivider lever längre än andra. Genom att reducera den sken-bara åldern med Qadosh får man en ny skenbar ålder som an-vänds då man beräknar åldringen. Heliga präster med högQadosh ser ofta betydligt yngre ut än sin riktiga ålder, men detfinns många undantag då präster ser ut att ha sin verkliga ålder.
Exempel:
Roglari den Upplyste har 8 i Qadosh. Detta innebär att han,när han ska beräkna åldrandet, kan dra bort 8 från sin skenbaraålder. Roglari behöver alltså inte börja slå för åldrande förrän vid43 års ålder (43-8=35, den normala gränsen för åldrande).
Att höja Qadosh
För att bli mer helig krävs att man stiger i aktning hos sin gud.Det naturliga sättet att höja sitt anseende hos guden är att visasin obrottsliga lojalitet och att hela livet bevisa sin fasta tro.
Att höja Qadosh till värden större än noll fungerar inte på
samma sätt som då man försöker återhämta negativ Qadosh.Observera också att det inte går att höja Qadosh genom avhåll-samhet eller eremitiskt liv till värden över noll (negativ Qadoshförekommer för magiker; mera sällan för religöst övertygade).
För höjning av Qadosh till nivåer högre än noll används regler
som påminner om dem för erfarenhet. Varje gång rollpersonenhar gjort handlingar som ger chans till höjning slår man ett nor-malsvårt slag med Ob3T6. Om detta slag blir högre än värdetpå Qadosh så höjs Qadosh med ett. Om slaget blir lägre ellerlika så händer inget.
I många religioner helgonförklaras heliga personer. Detta kan
ske under levnaden eller efter personens död. Då Qadosh nårupp till minst 18 eller högre brukar en person helgonförklaras.Ett helgon med ännu högre Qadosh kan eventuellt uppnå apo-teos. Det är helt och hållet upp till spelledaren att bestämmavad som händer (om något händer).
Det är ganska sällan förekommande tillfällen då en rollperson
kan få tillfälle att höja Qadosh. Exakt när rollpersonen får dennamöjlighet varierar från religion till religion, men det vanligasteär att rollpersonen får en eller flera chanser under religionensheligaste dag. Följande fall kan ge möjlighet att höja Qadosh:
Bön: För att öka sin Qadosh genom bön måste man be eller
meditera regelbundet under loppet av ett helt år. Med regel-bundet menas minst en gång per dag och minst en timme perdag. En del religioner kräver att man skall be flera gånger perdag och andra att man skall be en gång sammanhängande. Slå
ett slag efter högmässan på religionens heligaste dag om roll-personen visat sin tro i bön på det sätt som krävs.
Högmässa : Vissa religioner har ceremonier som kan ge chans
att höja sin Qadosh. För att få denna chans krävs det att man varitmed på alla religionens heliga dagar. Observera att denna chansatt höja Qadosh är helt skild från den som erhålles för bön. 
Tribut : De flesta religioner kräver att den troende skänker
pengar eller en del av sina tillgångar till guden. Om den tro-ende skänker mer än vad som krävs kan rollpersonen få chansatt höja Qadosh. Detta gäller dock inte alla religioner.Vanligtvis krävs dels att rollpersonen skänker minst dubbelt såmycket som det normala och dels att rollpersonen skänker alltsom inte är absolut nödvändigt för det personliga uppehället.Slaget för att höja sker på religionens heligaste dag.
Avhållsamhet & Fasta : I vissa religioner kan de troende fasta
eller vara avhållsamma under en del av året. En avklarad fastaeller liknande medför att man får chans att höja Qadosh. Detgår som mest att få chans att höja Qadosh en gång per år.Givetvis kan en troende fasta ändå om han eller hon önskar.
Pilgrimsfärder : Längre pilgrimsfärder som företas någon gång
under livet kan ge chans att höja Qadosh. Kortare, årliga vall-färder ger dock inte denna chans.
Gudomlig beröring
Varje gång man höjer Qadosh finns det möjlighet att rollper-sonen kommer i direkt kontakt med sin gud. En sådan religiösupplevelse inträffar vanligen bara hos riktigt heliga individer.Slå ett normalsvårt slag (Ob3T6) och jämför med det uppnåddavärdet på Qadosh. Om slaget blir lägre eller lika med Qadoshså får rollpersonen en religiös upplevelse. Observera att slagetsom används för gudomlig beröring kan variera från religion tillreligion. Det vanligaste är att slaget är normalsvårt (Ob3T6),men för religioner där dylika religiösa upplevelser är vanligakan ett lätt slag (Ob2T6) användas. På motsvarande sätt kansvårare slag användas för religioner där guden sällan kontaktarsina troende. I de fall då slaget inte är normalsvårt så anges dettai beskrivningen av religionen.
Den religiösa upplevelsen kan variera beroende på religion.
Det vanligaste händelserna är dock de som anges i tabell 10-2(se även förklaringarna). Använd effekten från slaget förgudomlig beröring. Andra möjliga upplevelser kan vara exem-pelvis gudagåva, stigmata, levitation, välsignelse, uppenbarelseoch drömsyner. I de fall där andra religiösa upplevelse kaninträffa så anges detta i beskrivningen av religionen.

--- Page 254 ---
• 251 •EON RELIGION
Befallning : Guden tar på ett eller annat sätt kontakt med den
troende och befaller honom eller henne att utföra ett uppdrageller mission åt guden. Spelledaren bestämmer vad som skallgöras, men vanligen tar uppdraget inte mer än ett par veckor.Om befallningen utförs på ett tillfredsställande sätt får rollper-sonen en ny chans att höja Qadosh, vilket eventuellt även kanleda till en ny gudomlig beröring.
Vision : Rollpersonen får syn som har betydelse för rollperso-
nens liv och för hans religiösa övertygelse. Exakt vad somhänder är upp till spelledaren.
Kunskap : Guden skänker kunskap om någon speciell färdighet
som används inom religionen, exempelvis ceremoni (spel-ledaren bestämmer). Färdigheten höjs med ett oavsett tidigarenivå. Den lägsta möjliga nivån är dock fem.
Insikt : Guden skänker en insikt om någon religiöst förhållande
som tidigare inte var känt. Det kan vara frågan om myter,legender eller historia. Spelledaren bestämmer vad rollpersonenfår förståelse för.
Omen : Guden ger ett förebud om något som kanske kommer
att inträffa i framtiden. Inte ens gudar kan med säkerhet förut-spå framtiden så vanligtivs är omen ytterligt tvetydiga ellersymboliska. Spelledaren bestämmer vad rollpersonen upplever.
Att förlora Qadosh
Det finns två sätt att sänka sin Qadosh, dels genom att förlora ianseende hos sin gud och dels genom att misslyckas med reli-giösa ceremonier (eller magi). Qadosh sänks dock aldrig lägreän till noll genom dessa religiösa händelser – rollpersonen kom-mer då att bli exkommunicerad av prästerskapet (det vill sägautesluten ur religionen och fråntagen alla sina förmåner).
Som spelledare gäller det att vara objektiv och se saken från
gudens synvinkel – om exempelvis rollpersonen har en legitimanledning till att han eller hon inte kan fullgöra sina plikter såbör ingen sänkning ske. En sträng eller ond gudom kommerförmodligen inte att vara lika förlåtande som en barmhärtigeller god gudom.
Qadosh-förlust på grund av brott mot tabu eller förpliktelser
alternativt oförmåga att fullgöra sina trosgärningar inträffardirekt – vare sig brottet uppdagas av de övriga troende ellerinte. Gudomen ser en alltid. Följande fall kan innebära attrollpersonen förlorar Qadosh:
Lämna religionen : Om en troende frivilligt lämnar en reli-
gion så försvinner all Qadosh omedelbart.
Utebliven bön : Om rollpersonen inte ber till guden under en
hel dag så förlorar rollpersonen en poäng Qadosh. Det räckerdock med en snabb bön någon gång under dagen för att und-vika denna förlust.Exkommunicering : En rollperson som blir exkommunicerad
förlorar all Qadosh. 
Utebliven tjänstegöring : Om man inte utför sin tjänstegö-
ring under året, eller ordnar en ersättare, kommer Qadosh attsjunka med ett på religionens heligaste dag.
Brott mot förpliktelse : Om rollpersonen bryter mot någon
av sina förpliktelser så förlorar rollpersonen Ob1T6 Qadosh.
Hädelse : Om rollpersonen uttalar sig på sådant sätt som direkt
strider mot religionens läror eller om rollpersonen talar mot sinegen gud så sänks Qadosh med Ob2T6.
Brott mot tabu : Om rollpersonen bryter mot något av reli-
gionens tabun så sänks Qadosh med Ob3T6.
Olydnad : Om rollpersonen inte lyder order från en överord-
nad präst så sänks Qadosh med ett.
Ej betalat tribut : Om rollpersonen inte betalar sin tribut i tid
så förlorar rollpersonen en poäng Qadosh.
Uteblivit på en helig dag : Om rollpersonen uteblir på en av
religionens heliga dagar så sänks Qadosh med ett. För att detskall räknas som närvaro måste rollpersonen befinna sig pånågon av religionens heliga platser och deltaga i den ceremonisom hålls av religionens präster.
Uteblivit på den heligaste dagen : Om rollpersonen uteblir
på religionens heligaste dag så sänks Qadosh med Ob1T6. Föratt det skall räknas som närvaro måste rollpersonen befinna sigpå någon av religionens heliga platser och deltaga i den cere-moni som hålls av religionens präster.
Fummel under ceremoni : Om en ceremonideltagare fumlar
med sitt färdighetsslag för Ceremoni så förlorar ceremoni-deltagaren Ob1T6 poäng Qadosh.Effekt Religiös upplevelse
0 Befallning
1-2 Vision
3-5 Kunskap6-9 Insikt
10+ Omen
Tabell 10-2: Religiös upplevelse vid gudomlig beröring. 

--- Page 255 ---
• 252 •RELIGION EON
CEREMONIER
Många religiösa aktiviteter kräver att en präst utför en religiös ceremoni. En cere-
moni är i grund och botten magi – skillnaden är den att guden står för kraftalstringen.Prästen får dock själv väva effekterna med hjälp av färdigheten. Det måste dock sägas
att det är ytterst ovanligt att präster och andra troende kallar sina religiösa ceremonier för magi– detta skulle ligga farligt nära hädelse.
Att lära sig ceremonier
Ceremoniers komplexitet mäts liksom besvärjelser och ritua-ler med hjälp av magnituder. En ceremonis magnitud är likamed det antal filament som ceremonins effekter förbrukar.Eventuella förluster vid transformering räknas inte in i mag-nituden.
Det finns två huvudsakliga sätt som en rollperson kan få cere-
monier från: då rollpersonen skapas och om rollpersonen blirundervisad. Hur detta går till beskrivs i reglerna om besvärjelserpå sidan 196).
Nya ceremonier kan också skapas på samma sätt som med
besvärjelser och ritualer – men detta är inte speciellt vanligt ide traditionsbundna religionerna.
Att använda ceremonier
För att använda en ceremoni krävs att prästen har lärt sig cere-monien. En ceremoni måste utföras utan avbrott. Det är alltsåinte möjligt att ta några pauser för att äta, dricka eller vila.Detta innebär att om ceremonien drar ut på tiden alltförmycket så kommer prästen att bli utmattad, vilket leder till enökad risk att ceremonien misslyckas.
Liksom besvärjelser utförs ceremonier i två eller tre steg.
Ceremonier kan till skillnad från besvärjelser innehålla mer änen alstring. 
Observera att det inte är möjligt att urföra några andra hand-
lingar samtidigt som man utför en ceremoni. Det är inte ensmöjligt att förflytta sig, vila eller äta. Eftersom varje färdighets-slag i ceremonien åtminstone tar 30 minuter att utföra så kanlånga ceremonier leda till att magikern får sömnbrist. Sömnbristfår magikern dock först när han eller hon varit vaken i mer än16 timmar. Tänk på att Långtidsutmattning (från exempelvissömnbrist) kan göra färdighetsslagen svårare. Mer om sömn-brist finns på sidan 182 i kapitlet om utmattning.
I beskrivningen av ceremonien finns det beskrivet hur lång tid
det tar att utföra den. Tidsåtgången är som regel en eller ett partimmar. Se ceremoniens beskrivning för mer information.
Att be guden om kraft
Varje deltagare kan be sin gud om kraft. För att få den kraftman ber om måste man slå ett slag under sin Qadosh.Svårigheten för detta slag består av lika många tärningar somdet antal filament som man ber om. Lyckas slaget så erhållerceremoniledaren de teotropiska filament som guden skänker.Misslyckas slaget för någon ceremonideltagare så misslyckashela ceremonin. Fumlas slaget så förlorar deltagaren dessutomOb1T6 poäng Qadosh.Speciella egenskaper hos ceremonier
En ceremoni är ett sätt att väva gudomlig ‘magi’.Ceremonier fungerar på ungefär samma sätt som enmagisk ritual. Liksom ritualen tar ceremonin betydligtlängre tid att utföra än en vanlig besvärjelse, menceremoni kan användas för att väva betydligt kraft-fullare effekter. Ceremonier har ett antal viktigaegenskaper som skiljer dem från besvärjelser ochritualer:
◊En ceremoni kan ha flera deltagare och varje deltagare
kan be sin gud om kraft. All kraft ges dock tillceremoniledaren – det vill säga till prästen. Samtligadeltagare måste vara med under hela den tid det tar attutföra ceremonin. 
◊Deltagarna eller ceremoniledaren behöver inte alstra
kraft med färdighetsslag. Genom att åkalla guden såkan prästen (ceremoniledaren) få kraft direkt frånguden. Aspekten på denna kraft är alltid teotropi. 
◊Om något av deltagarna misslyckas med att få kraft
från guden så misslyckas hela ceremonin.
◊Det tar längre tid att utföra en ceremoni än en
besvärjelse. Varje handling i ceremonin tar en halvtimme (istället för en halv runda som är det normalaför besvärjelser).
◊Det är möjligt att memorera en ceremoni, men den
kan lika väl läsas direkt ur en helig skrift. Prästen väljerhur det skall ske. En ceremoni kan inte heller impro-viseras eftersom den alltid är formaliserad.
◊Transformeringar och slag för Ceremoni kan göras
enklare genom att öka tidsåtgången ytterligare. Varjedubblering av tidsåtgången för en handling (alstring,transformering eller vävning) gör handlingen en nivåenklare (–Ob1T6). Att be guden om kraft kan dockinte göras enklare.
◊Ceremonier med varaktigheten Temporär varar liksom
ritualer normalt i en timme (60 minuter, 900 rundor) –istället för en minut (15 rundor) som är det normala förbesvärjelser.
◊Om något färdighetsslag i ceremonin misslyckas så
får prästen göra ett nytt försök för den misslyckadedelen – vilket dock kommer att ta mer tid (minst 30minuter extra). Denna regel gäller dock ej omprästen fumlar.

--- Page 256 ---
• 253 •EON RELIGION
Det kan vara svårt att få en massceremoni att lyckas därför att
det krävs att varje deltagare lyckas. Det är därför viktigt att intealltför många filament begärs av de minst kompetentadeltagarna.
Transformeringar i ceremonien
Transformeringar i ceremonier fungerar på samma sätt som förritualer. För mer information om transformeringar se sidan198. Om någon transformering  i ceremonin misslyckas så fårprästen göra ett nytt försök – vilket dock kommer att ta mertid (minst 30 minuter extra). Denna regel gäller dock ej omprästen fumlar – då samma regler som för fummel i besvärjelseranvänds (se sidan 198).Transformeringarna kan göras enklare genom att öka tidsåt-
gången ytterligare. Varje dubblering av tidsåtgången för trans-formeringen gör det en nivå enklare (–Ob1T6).
Väva effekterna i ceremonin
För att väva filament till effekter och aktivera dessa måste manslå ett eller flera svårighetsslag mot färdigheten Ceremoni.Svårigheten att lyckas med varje färdighetsslag står angiveninom parentes i ceremoniens beskrivning.
Normalt tar varje vävning (slag för Ceremoni) 30 minuter att
utföra. Genom att dubbla tidsåtgången för själva vävningen såkan man sänka svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Man kandubbla tidsåtgången hur många gånger man vill för att sänkasvårigheten ytterligare, men svårigheten kan dock aldrig göraslägre än Ob1T6.
Om samtliga färdighetsslag i ceremonin lyckas så aktiveras
effekten.
Om något färdighetsslag för Ceremoni misslyckas så har prästen
två möjligheter: försöka igen eller ge upp. Om prästen försökerigen får man slå ett nytt slag för Ceremoni, fast det tar natur-ligtvis ytterligare tid. Om prästen istället ger upp så misslyckashela ceremonin. Observera då att prästen då är tvungen att dis-sipera alla filament. Detta kan ske kontrollerat eller okontrol-lerat – prästen bestämmer.
Om något färdighetsslag för Ceremoni fumlas så kommer
samtliga filament att dissipera okontrollerat. Dessutommisslyckas naturligtvis hela ceremoni. Det finns ingenmöjlighet att försöka igen vid fummel. Observera att filamentav olika aspekt dissiperar på olika sätt (se respektive aspektsbeskrivning). 
Tidsåtgång
I beskrivningen av ceremonien finns det beskrivet hur långtid det tar att utföra hela ceremonien. Den totala tidsåtgångenär vanligen en eller ett par timmar. Varje färdighetsslag i enceremoni tar under normala omständigheter 30 minuter attutföra. Att be guden om kraft tar alltid 30 minuter oavsettantal filament som begärs. Observera att effekten eller effek-terna av en ceremoni aldrig börjar aldrig verka förrän helaceremonien är färdig.
Räckvidd
Räckvidden för en ceremoni avgör hur långt effekterna kan nå.Det finns tre olika kategorier av ceremonier vad det gällerräckvidd: Personlig, Beröring och Avstånd.
Personlig : Innebär att det är endast prästen själv som effekten
påverkar. Kläder och utrustning påverkas inte.
Beröring : Innebär att prästen måste nudda målet. Om prästen
vill utföra en ceremoni på sig själv behöver han inte vidröra sigsjälv. På samma sätt behöver prästen inte aktivt röra vid klädereller på buren utrustning om effekten är avsedd att påverkadessa.
Avstånd : Innebär att en präst vid full hälsa i princip skall
kunna springa fram till målet på en runda. Detta avstånd anses


--- Page 257 ---
• 254 •RELIGION EON
Mall för ceremonier
En ceremonibeskrivning består regeltekniskt av ceremo-
niens namn, dess magnitud, dess effekter, nödvändiga fär-dighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången,räckvidden och varaktigheten. Dessutom beskrivsbesvärjelsen med en kort text. Följande mall används:
<Ceremoniens namn> (Magnitud) Ceremoniens
vanligaste namn, som kan vara uppkallad efter guden, enpräst, en poetisk beskrivning eller en kombination avdessa fyra. Efter namnet finns ceremoniens magnitudangiven inom parentes.
Även känd som : Om ceremonien är känd under några
andra namn så anges det här.
Färdigheter : Här anges alla de färdighetsslag som måste
lyckas för att ceremonien skall börja verka. Ett separatslag för varje färdighet måste göras. Om något slag fumlasså misslyckas ceremonin och dessutom inträffar vanligenotrevliga bieffekter.  Observera att ett speciellt slag måstegöras mot Qadosh för alla deltagare som ber guden omkraft.
Tidsåtgång : Hur lång tid det totalt tar att utföra alla
delarna i ceremonien.
Räckvidd : Hur långt ceremonins effekter kan nå.
Varaktighet : Hur länge effekten varar.vara 30 meter för enkelhetens skull. Avvikelser från detta
avstånd kan dock anges i ceremoniens beskrivning.
Varaktighet
En ceremoni har alltid en speciell tid som den varar. Det finnsfyra olika typer av varaktighet, vilka är: Momentan, Temporär,Provisorisk och Permanent. Observera att då ceremonianvänds så kan inte varaktigheten ökas på det sätt som räckvid-den går att öka. 
Momentan : Innebär att effekten är ögonblicklig för att sedan
inte verka mera. Under sin verkan kan dock ceremoninpåverka den materiella världen.
Temporär : Denna typ av varaktighet innebär att effekten
upphör efter en viss tid. Temporära ceremonier varar normalti en timme (60 minuter, vilket motsvarar 900 rundor).Varaktigheten kan dock variera beroende på hur ceremonienär konstruerad och formaliserad. Det går inte att utföra en nyTemporär ceremoni av samma typ innan den tidigare slutat attverka. Däremot går det bra att utföra flera olika sortersTemporära ceremonier i följd.
Provisorisk : Om varaktigheten är Provisorisk innebär det att
effekten varar tills vidare. Det vill säga ända tills den (eventuellt)tas bort av prästen eller en annan magiker. Det går inte att utföraen ny Provisorisk ceremoni av samma typ innan den tidigareslutat att verka, men väl flera Provisoriska av olika sorter.
Permanent : Om varaktigheten är permanent innebär detta att
effekten är bestående och inte kan tas bort – inte ens med magi.


--- Page 258 ---
• 255 •EON RELIGION
CEREMONIBESKRIVNINGAR
Samtliga ceremonier beskrivs i detta avsnitt enligt den mall som används för cere-
monier. Det finns sex ceremonier som beskrivs i denna regelbok – dessa ceremonier ärde som är gemensamma för nästan alla religioner. Utöver dessa ceremonier så har varje
religion sina egna speciella ceremonier. Varje ceremonibeskrivning består regeltekniskt av cere-monins namn, dess magnitud, dess alternativa namn, hur många filament som måste begäras avguden, nödvändiga färdighetsslag, färdighetsslagens svårigheter, tidsåtgången, räckvidden ochvaraktigheten. Dessutom beskrivs ceremonins funktion med en kort text.
Välsignelse (1)
Även känd som : Benediktion, Initieringsceremoni.
Antal filament som måste begäras : 1.
Färdigheter : Ceremoni (Ob1T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Beröring.
Varaktighet : Permanent.
Denna ceremoni höjer en utvald persons Qadosh med ett
poäng. Ceremonin används även för att initiera nya medlem-mar i religionen. Prästen kan dock inte välsigna sig själv. Densom välsignar måste ha högre Qadosh än den som välsignas.
Förbannelse (4)
Även känd som : Malediktion, Syndastraffning.
Antal filament som måste begäras : 5.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob2T6),
Ceremoni (Ob2T6).Tidsåtgång : 2 timmar.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Permanent.
* Transformering till två ataxatropiska filament.Förbannelse är en ceremoni som används för att sänka Qadosh
med två poäng (–2). Ceremonin är i princip motsatsen till cere-monin Välsignelse, med den skillnaden att det även går attsänka Qadosh på personer som har en annan trosuppfattning(det vill säga en annan religion). Det går dock inte att sänkaQadosh till lägre än noll.  
Divination (3)
Även känd som : Profetia, Gudomlig vägledning, Gudomlig
förkunnelse.Antal filament som måste begäras : 4.
Färdigheter : Transformering (Ob2T6)*, Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 2,5 timmar.
Räckvidd : Personlig.
Varaktighet : Momentan.
* Transformering till två nomotropiska filament. Ger svar på en fråga hur guden anser att religionens medlem-
mar skall agera eller svar på frågor som rör religionen ochguden i allmänhet. Prästen måste tolka den vägledning eller detecken som guden ger. För att lyckas med detta måste prästenslå ett slag mot Ceremoni. Svårigheten för detta slag är normal(Ob3T6). Observera att spelledaren bör slå detta slag och sedanförklara för spelaren vad rollpersonen får för svar.Helga (2)
Även känd som : Skira, Rena, Purgera, Viga.
Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6),
Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2 timmar.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Ett dygn.
* Transformering till ett ataxatropiskt filament.Används för att göra en plats helig under en kortare tid. Detta
kan exempelvis vara användbart om man måste genomföra enmässa då de troende befinner sig långt från någon av religionensheliga platser. Varaktigheten för denna ceremoni är ett heltdygn och den helgar ett område med en radie på 30 meter.
Vanhelga (2)
Även känd som : Desekrera, Ohelga, Skända, Profanera.
Antal filament som måste begäras : 3.
Färdigheter : Transformering (Ob3T6)*, Ceremoni (Ob1T6),
Ceremoni (Ob1T6).Tidsåtgång : 2 timmar.
Räckvidd : 30 meter.
Varaktighet : Permanent.
* Transformering till ett ataxatropiskt filament.Används för att förstöra en helig plats eller ett heligt föremål.
Föremålet eller platsen förstörs dock inte fysiskt utan det är baraden heliga naturen som tas bort. Ceremonin är i princip mot-satsen till ceremonin Helga. Observera dock att det går att göraen plats eller föremål heligt igen med hjälp av ceremonin Helga.
Exkommunicera (2)
Även känd som : Bannlysning, Anatema, Interdikt.
Antal filament som måste begäras : 2.
Färdigheter : Ceremoni (Ob2T6).
Tidsåtgång : 1 timme.
Räckvidd : Special*.
Varaktighet : Permanent.
* Personen exkommuniceras oavsett var denne befinner sig.Ceremonin används för att bryta banden mellan en kättare och
den egna religionens gud. Det går inte att använda ceremoninpå personer som tror på andra gudar. För att denna ceremoniskall lyckas så får kättaren inte ha en Qadosh som överstigertvå (2). En person som blir exkommunicerad förlorar allQadosh.

--- Page 259 ---
• 256 •RELIGION EON
Kort om religionerna
Nedan ges en kort sammanfattning av de olika religionerna.
Om en spelare vill att hans rollperson skall vara troende kanman välja från denna lista. Samtliga religioner beskrivs utför-ligt i modulen Religioner: Gudarnas kamp .
Allvetandets brödraskap : En elitistik religion som riktar
sig till magiker, vetenskapsmän och filosofer. Läran säger attfullkomlig kunskap leder till apoteos.
Arachnas folk : Spindelgudinnans tjänare. Försvarar gud-
innans heliga väv mot yttre och inre fiender. Närmast mili-tär hierarki. Kulten har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön.
'Asawismen : En rörelse som grundar sig på Mhîmrätten
men som förespråkar en dualistisk världsbild. Religionen harsitt starkaste fäste i Västlanden.
Azradeus barn : En fasansfull kult som tillber den demon-
iske Azradeus. Självspäkning och total skoningslöshet är tvåsaker som förknippas med kulten. Religionen har sittstarkaste fäste i Västlanden.
Cirzatemplet : De troende tillber cirefaliernas störste
gudom Cirza. Självhävdelse och hårt arbete för folkets bästaär två viktiga bud. Religionen har sitt starkaste fäste i detcirefaliska samhället samt på Asharinahalvön.
Commersium lamia : En vampyrdyrkande kult som drick-
er blod för att efterlikna vampyrsläktet. Självhävdelse ochegoism är bra egenskaper för en troende att besitta. Fram-stående medlemmar slutar ofta som ‘riktiga’ vampyrer.
Daakkyrkan : Mundanas största religion. Religionen är
tillägnad den allsmäktige Daak. De troende skall alltid görasitt bästa, visa barhärtighet och ära den högre makten. Daak-kyrkan har sitt starkaste fäste i det jargiska kejsardömet. 
Den samoriska läran : En religion som tillägnas solgudarna
Aurias och Pelias. Religionens lära försespråkar en evig om-välvning utan vare sig början eller slut. Hjälpsamhet ochbarmhärtighet är två hörnpelare. Religionen har sitt starkastefäste på Asharinahalvön. Se sidan 31. 
Det vita klostret : En munkorden som tillber de fem vind-
arna. Munkarna missionerar och sprider sin lära om harmonioch balans. Klostret har sitt starkaste fäste i Asharina.
Dibukkulten : Dödsguden Dibuks tillbedjare försöker
blidka honom för att han skall spara dem i det längsta och föratt de skall få det bättre ställt i Dibuks dödsrike då döden tillsist kommer. Ingen undgår Dibuks lie. Se sidan 81.
Eifremerna : En obskyr kult som förespråkar stasis. All för-
ändring är av ondo. Kulten har sitt starkaste fäste i Asharina.
Glutharierna : En frossarkult vars medlemmar firar sin gud
med orgieliknande fester. Guden ger sina medlemmar styr-ka. Glutharierna har sitt starkaste fäste i Jargien.
Jordmoderns kloster : En fruktbarhetsreligion som främst
anammas av bönder. Böner för bättre skördar och för attslippa sjukdomar är vanliga. Jordmoderns kloster har sittstarkaste fäste på Asharinahalvön.Kaas vårdare : En pacifistisk religion som paradoxalt nog
inte tvekar att dräpa religionens fiender för att förhindra krigeller andra oroligheter. Medlemmarna tillber ormguden Kaaoch förbinder sig att vårda skaparens värld.
Kristallorden : Skapad som motvikt till det vita klostret för
att hejda klostrets expansion. Det heliga fälttåget mot det vitaklostret är den militäriska Kristallordens viktigaste mål, ochdagen för fältåget firas varje år som ordens heligaste. Ordenhar sitt starkaste fäste på Asharinahalvön. 
Mahktahkulten : Tirakernas schamanistiska religion före-
språkar den starkes rätt i samhället. Mahktahs nåd vinner mangenom att bete sig modigt i strid, hålla sig på god fot medandarna (främst genom olika former av offer) samt födamånga barn.
Mamolanismen : Medlemmarna av religionen tillber fader
Himmel och den fruktsamma Modern. Gudomarna ger hjälpi vardagslivet och skänker skönhet och fruktbarhet. Reli-gionen har sitt starkaste fäste i Västlanden.
Martaridyrkan : Riktas mot svärdets gud: Martari. Martari-
krigarna använder sig enbart av svärd i strid och ber till singud för lycka och framgång i träning och på slagfältet. Kul-ten har sitt starkaste fäste i det cirefaliska samväldet samt påAsharinahalvön.
Mhîmrätten : Dyrkan av himlen som förkroppsligas i guda-
härskaren Mhîm – såväl andlig som världslig ledare i Mûhad.Religionens lagar genomsyrar hela samhället. Religionen harsitt starkaste fäste i Västlanden.
Missionärerna från Forion : Sprider sin lära om den lev-
ande guden Imay, vars många inkarnationer lever runt om iMundana. Religionen har sitt starkaste fäste i Forion. Reli-gionen bedriver även aktiv mission i Jargien, Asharina ochConsaber.
Navaredyrkan : Sjöfararnas religion.
Raunatron : En schamanistisk religion som riktar sig mot
gudarna och deras motsatser, exempelvis de varma gudarnaKrig och Kärlek och de kalla gudarna Is och Vind. Reli-gionen har sitt starkaste fäste i Rhung-Alari, närmare bestämtinom raunlänningarnas nomadsamhällen.
Rotraxdyrkan : Medlemmarna utmanar den rådande ord-
ningen med gyckelspel och rackartyg till guden Rotrax ära.Guden förespråkar egen vinning och driftighet, samt ettuppror mot all form av överhet.
Tokons gamla tro : Tillägnas Draken som representerar så-
väl ordning som kaos. Familjen sätts i främsta rummet inomden gamla tron. Religionen har sitt starkaste fäste i Rhung-Alari, närmare bestämt i Tokon.
Vontartron : Dvärgaguden Vontar förespråkar heder och lojal-
itet, både mot guden, släkten, familjen och en själv. Religion-en erkänner magin som en kraft som kan härledas till guden.
Xinukulten : En hemlig kult som dyrkar plågoanden Xinu.
Troende skall ingå i Xinus armé vid tiden för rivalernas an-komst. Kulten har sitt starkaste fäste på Asharinahalvön.

--- Page 260 ---
• 257 •EON SCHAMANISM
KAPITEL ELVAKAPITEL ELVA
SCHAMANISMSCHAMANISM
AAlla i stammens läger låg sjuka i rödsot och jag trodde att
min sista stund var kommen. I de få stunder av vakenhet jaghade kunde jag se mina släktingar hosta blod och jämra sig.
Ingen tycktes ha klarat sig undan farsoten som drabbat oss. Var dettaslutet på ett år vars sommar gett gott bete för boskapen och vars vin-terjakt varit bättre än på många år? Nej, jag vägrade att tro att dettavar förfadersandarna sanna vilja. 
Jag vaknade av att vargar sprang ylande utanför tälten. Det tycktes
mig som om hela lägret var besatt av vargarnas ylande. Plötslig kändejag hur en varg slickade mig i ansiktet och hur dess fradga rann övermina kinder. Detta fortsatte hela kvällen.
När jag vaknade på morgonen låg två stora vargar bredvid mig och
jag kunde känna värmen från deras kroppar. Eftersom jag kände migbättre så försökte jag sätta mig upp – bara för att känna en stor tasssom tryckte ner mig igen. Vargarna började åter slicka mig.
Senare under natten mötte jag en skepnad som jag mindes från en
dröm jag haft. Hans ögon lyste och sade till mig: ”Broder, tag varapå dina krafter som schaman som du blivit skänkt. Nu när du harblivit frisk skall du se till att din stam blir frisk.” Jag såg då att skep-naden var en stor grå varg som fortsatte, ”du har kraft som kanbringa tillbaka människor från det döda och du har kraft som kan fådin stam att frukta dig.” Så vände sig skepnaden om och försvann iett töcken.
Där stod jag och då jag på avstånd kunde förnimma min kropp,
växte sig min längtan till livet stark. Det gamla är glömt. Mitt namnär Akiba Sodagima – schaman hos Asirola-stammen.

--- Page 261 ---
• 258 •SCHAMANISM EON
ANDEPLANET
Världen omfattar mer än bara det man kan se . Man kan till och med säga att världen
är större än livet. Utöver den fysiska världen så finns det även ett andeplan som kan sägasligga parallellt med det skenbara fysiska planet. Många teoretiskt lagda magiker har för-
sökt beskriva hur andeplanet ’ser’ ut – men uppgiften är i det närmaste omöjlig eftersom maninte kan ’se’ på andeplanet, lika lite som man kan höra, känna, lukta eller smaka på andeplanet.Schamaner upplever andeplanet genom den aura som alla andar, själar och demoner åstad-kommer. Regeltekniskt används då färdigheten Andeförnimmelse.
Andeplanets invånare
Andeplanet, som ibland kallas ’det astrala planet’, är hemvistenför olika typer av andar, demoner och gudar. De vanligaste ochmest kända är:
Levande själar : Varje besjälad varelse på Mundana består för-
utom av sin fysiska kropp även av en själ. Denna själ ger debesjälade varelserna sina känslor såsom passion, hat, glädje ochkreativitet. De mest utbredda besjälade varelserna är männis-kor, alver, dvärgar, tiraker, misslor, ödlemänniskor, insektoideroch arachnider.
Döda själar : Då en besjälad varelse dör genom ålder eller
fysiska skador så separeras den fysiska kroppen och själen. Deflesta lösgjorda själar har ingen kunskap om hur man skall betesig och irrar därför omkring planlös på andeplanet. Dessa själartynar ofta bort, men kan ibland återfödas utan några minneneller i extrema fall falla offer för en ondsint demon som leverpå svaga andar.
Andar : De själar som har kunskapen om hur man beter sig på
andeplanet har förmågan att överleva långa tider. Dessa lös-gjorda själar kan sedan växa och bli permanenta andar på ande-planet. En ande kan viljemässigt ta sig fram på andeplanet ochkontakta andra andar.
Spöken : Spöken är själar som av en eller annan anledning är
bundna till en plats. Eftersom de inte tynar bort så har de tidatt lära sig livet på andeplanet. Vissa spöken lär sig med tidenförmågan att manifestera sig på det fysiska planet. Exakt vilkenskepnad varierar, men det är aldrig frågan om en riktig fysiskkropp. Spöken kan aldrig påverka fysiska objekt eftersom deendast existerar på andeplanet.
Djurandar : Djur är osjäliga varelser som saknar själ. Deras liv
är helt och hållet bundet till det fysiska planet. Däremot finnsdet kollektiva skyddsandar, även kallade totem, som vaktaröver djur. En djurande kan sägas bebo ett flertal djur. Dessaskyddsandar vaktar ibland också över primitiva stammar somtillber och dyrkar djurens skyddsandar.
Naturandar : På samma sätt som djurandarna finns det skyddsan-
dar som beskyddar och vakar över träd och växter. Dessa andarkan i viss mening sägas bebo växterna och träden. Under vintersover många naturandar för att åter vakna upp till våren – dennasömn gör att många träd fäller sina bland och att växter vissnar.
Demoner : Det finns väsen som bara existerar på andeplanet
och som är helt anpassade för ett liv på detta ställe. De flesta avdessa väsen är demoner och de har den specifika egenskapen attde kan manifestera sig på det fysiska planet och påverka sakeroch varelser där.Gudar : Exakt vad gudar är för något är inte säkert. Klart är i
alla fall att gudar är mycket mäktiga väsen som lever på ande-planet. De har dessutom förmågan att ta fysisk form i en inkar-nation, som bara tillfälligt kan dö. En del teologer anser attgudar är odödliga demoner. Men det finns naturligtvis mångaandra åsikter, speciellt inom de olika religionernas prästerskap.Många gudar strävar hela tiden efter att stärka sin position,bland annat genom att ingripa på det fysiska planet. 


--- Page 262 ---
• 259 •EON SCHAMANISM
Inkongruenta platser
Platser där många dödats och många själar följaktligen blivit
lösgjorda från sin fysiska kropp får ofta en mer ’oordnad’struktur på andeplanet. Exempel på dessa inkongruenta plat-ser är platser för fältslag, massakrer och andra hemskheter.Andar, exempelvis de döda själarna, har svårt att hitta bortfrån dessa otäcka platser. Inkongruenta platser uppfattas oftasom ’onda’ och inte sällan är de hemsökta av spöken som intefår frid.
Även högmagiska platser räknas som inkongruenta, men även
om andeplanet på dessa ställen kan vara ett virrvar så saknas denotäcka känsla som genomsyrar de övriga typerna av inkongru-enta platser. Samma sak gäller även för magisk tubulens. Merom dessa magiska effekter finns att läsa på sidan 238.
Trygga platser
Även platser i andeplanet som motsvaras av vackra ellerbehagfulla platser i Mundana drar ofta till sig andar på grund avatt andeplanet på dessa platser är ’trygga’ och i någon mening’angenäma’ för lösgjorda själar och andar. Schamaner startarofta sina utflykt i andeplanet på trygga platser. Ofta är schama-nens hem en sådan plats, eftersom schamanen vanligen ’städarupp’ sin omgivning på andeplanet.
Döden
Då en besjälad varelse dör genom hög ålder eller fysiska skadorså frigörs själen och försvinner bort från den fysiska kroppensposition på andeplanet. De flesta lösgjorda själar har ingen kun-skap om hur man skall bete sig på andeplanet och irrar därföromkring planlöst. Dessa själar tynar ofta bort med tiden, menkan ibland återfödas utan några minnen eller i extrema fall falla
offer för en ondsint demon som lever på svaga andar. Vissa för-fadersandar som inte förlorar kontakten med de levande kandock finnas kvar länge på andeplanet.
Om däremot själen förintas eller fördrivs så kommer kroppen
att dö inom kort eftersom hjärtat slutar att slå. Enda sättet attundvika att den fysiska kroppen dör är att den försvunna själenåterkommer inom kort eller att en annan ande eller demon tarden försvunna själens plats.
Då en fysisk kropp som saknar sin själ får kroppen två poäng
(+2) syrebrist per runda. Detta symbolisera syrebristen somuppstår i hjärnan på grund av den avstannade blodcirkul-ationen.
Osjäliga varelser
De varelser som saknar själ, kallas osjäliga. Även osjäliga varel-ser kan ha skyddsandar som vakar över dem. Liksom till objektär det möjligt för en schaman eller en magiker att binda enande till en osjälig varelse – vanligen ett husdjur. Följande typerav osjäliga varelser är vanligast:
Djur : Djur saknar själ. Deras liv är helt bundet till det
fysiska planet. Djur har kollektiva skyddsandar som oftakallas kallas totem. Det är möjligt att besjäla djur påliknande sätt som med fetischer. En ande bunden i ett djurkallas ofta ’familiarus’. 
Vandöda : Lik som animerats och vars fysiska kropp har fått
liv kallas för vandöda. Vandöda saknar själ och drivs av denritualmagi som skapade dem. Vandöda har inte heller någothjärta som slår och dör därför inte på grund av avsaknadenav en själ.
Schamanism
Specialiseringar: trumma, vild dans, berusning...
Färdigheten används av schamaner för att komma i trance och
för utföra olika schamanistiska handlingar.  Då schamen försö-ker komma i trance måste man slå ett slag mot färdighetenSchamanism. Svårigheten som regel normal (Ob3T6). Det finnsmånga olika metoder som en schaman kan bruka för att lättareuppnå trance, exempelvis kan schamanen berusa sig själv, dansavilt, sjunga i falsett, trumma frenetiskt eller på annat sätt vidgasina sinnesintryck. Spelaren kan välj endast en sätt som är denhuvudsakliga metoden att öka förmågan att falla i trance –denna metod gör svårigheten en nivå lättare (–Ob1T6). Det gåralltså inte att kombinera flera metoder. Det är upp till spelleda-ren att bestämma om rollpersonen anstränger sig tillräckligtmycket för att det skall bli enklare att falla i trance.Andeförnimmelse
Specialiseringar: hitta ande, hitta demon, hitta till plats på andeplanet,upptäcka demon...
Färdigheten används för att förnimma andeplanet och dess
invånare. Rollpersonen kan med färdigeheten ‘se’ den aurasom omger andar, själar och demoner. Färdigheten användsockså för att hitta rätt på andeplanet och för att hitta en speciellande, själ eller demon. Färdigheten kan också användas passivtav rollpersonen, då denne inte befinner sig på andeplanet, föratt upptäcka demoner eller spöken. Spelledaren bör slå dessaslag dolt. Svårigheten för att lyckas är normal (Ob3T6) förförsta rangens demoner och spöken. För varje extra rang såminskar dock svårigheten med en nivå (–Ob1T6). Ävenavståndet påverkar svårigheten – för var tionde meter så ökassvårigheten med en nivå.SCHAMANISTISKA FÄRDIGHETER
För att kunna använda schamanism för att vandra på andeplanet måste rollpersonen ha två spe-ciella färdigheter. Färdigheten Andeförnimmelse gör att rollpersonen kan förnimma andeplanetoch dess invånare. Färdigheten Schamanism används då rollpersonen försöker sätta sig själv itrance för att rollpersonens ande skall kunna vandra fritt på andeplanet.

--- Page 263 ---
• 260 •SCHAMANISM EON
Trance
För att kunna röra sig på andeplanet måste en schaman frigöra
sin själ från den bindning som finns till den fysiska kroppen.Det vanligaste sättet att åstadkomma detta är att försätta sig itrance – vilket är ett drömlikt mentalt tillstånd som känneteck-nas av hallucinationer och mental frånvaro.
För att komma i trance måste schamanen slå ett slag mot fär-
digheten Schamanism. Svårigheten är normal (Ob3T6), mendet finns sätt att göra det lättare att falla i trance. Det finnsmånga olika metoder som en schaman kan bruka för att lättareuppnå trance, exempelvis kan schamanen berusa sig själv, dansavilt, trumma frenetiskt eller på annat sätt öka sina sinnesintryck.Välj ett sätt som är den huvudsakliga metoden att öka förmåganatt falla i trance – denna metod gör svårigheten en nivå lättare(–Ob1T6).
En riktig trance medför att själen fritt kan ’vandra’ på ande-
planet. Men samtidigt kommer hjärtat att stanna på schama-nen, vilket ger upphov till syrebrist. Om man inte har mycketkorta ärenden på andeplanet är det lämpligt att se till att krop-pen inte dör. Det ojämförligt vanligaste sättet är att man haren vänligt inställd ande som tillfälligt kan besätta schamanenskropp så att hjärtat fortsätter att slå. Schamaner brukar därförha en vänligt inställd ande bunden till en fetisch (ett besjälatobjekt) eller till en familiarus (ett besjälat husdjur). Mer omhur man skaffar sig fetischer och familiarus beskrivs senare idetta kapitel.
Det tar alltid minst en runda innan anden ersätter den plats som
själen lämnade. Under denna tidsrymd tar schamanen tvåpoäng (+2) syrebrist. För att den vänligt inställda anden skallförflytta sig från fetischen eller familiarin till schamanens kroppmåste schamanen lyckas övertala anden (se regler om attövertala andar). Misslyckas slaget så ’glömmer’ anden sittuppdrag. Schamanen kan i detta fall antingen återta sin kroppeller direkt försöka leta upp och hämta tillbaka anden.
Att återta sin kropp går automatiskt, men tyvärr går trancen
förlorad. Blir slaget fumlat förrirrar sig själen ett kort styckebort på andeplanet – slå i detta fall ett slag för att hitta rätt påandeplanet – avståndet är ’nära’ (se regler längre fram i dettakapitel).
En ande som ’glömt’ sin uppgift kommer sakta irra bort från
platsen där den frigjordes. Se regler om befriade andar för hurschamanen letar upp anden och hämtar tillbaka den. Lyckas sla-get lyder anden schamanens order att antingen återvända till sinplats eller att åter försöka besätta schamanens kropp.
Kom i håg att varje runda som schamanens kropp saknar själ
orsakar två poäng (+2) syrebrist.Fetischer
En fetisch är en ande eller demon bunden till ett föremål. Enfetisch kan ta många former. Några vanliga exempel är: en stav,en trästaty, ett svärd, en glasflaska, en totempåle eller en amu-lett. Fetischer brukar ofta dekoreras så att schamanens ochandens natur samt deras relation förtydligas.
Hur man binder en ny ande i en fetisch beskrivs i stycket om
hur man skapar en bunden ande lite längre fram i detta kapitel.
Familiarus
En familiarus (i pluralis heter det familiarii) är en ande ellerdemon bunden till en osjälig varelse – ett djur eller i extremafall en vandöd. Till skillnad från en fetisch kan en familiarusäven användas på det fysiska planet som hjälpreda eller spion.
Familiarin kan normalt inte tala, inte ens med teckenspråk,
men det går att åtgärda detta på magisk väg med effekter somSpökröst eller Talande Runor i kombination med MagiskSkrift. En sådan varelse blir tämligen självständig. Är det endemon som binds kan man räkna med att familiarin kommeratt ställa till förtret på ett eller annat sätt. Det går att åtgärdadetta. Med effekten Blodsband kan en trollkarl och familiarintill viss del dela erfarenheter. Mer information om dessamagiska förändringar finns i Mystik & magi .SCHAMANISM
Det fysiska planet och andeplanet är helt åtskilda , men det finns alltid en punkt på
andeplanet som motsvaras av en unik punkt på det fysiska planet. Det finns ingen möj-lighet att färdas mellan de två planen – en fysisk varelse kan omöjligen existera på ande-
planet och på motsvarande sätt kan en ande inte existera på det fysiska planet. Trots detta finnsdet möjlighet för exempelvis en schaman att utforska andeplanet genom att lösgöra sin själ frånsin fysiska kropp. Mer om detta beskrivs senare i detta kapitel.


--- Page 264 ---
• 261 •EON SCHAMANISM
Hur man binder en ande i form av en familiarus beskrivs i
stycket om hur man skapar en bunden ande lite längre fram idetta kapitel.
Skapa en bunden ande
Det schamanistiska sättet att skapa en bunden ande kräver ipraktiken att man redan har en bunden ande. Metoden gårnämligen ut på att man ger sig in i andeplanet för att leta uppen villig ande. Det är därför vanligt att schamaner får sin förstafetisch eller familiarus av en annan mer erfaren schaman – fastofta bara till låns tills man har en egen. För att ‘låna’ en andemåste man lyckas övertala anden (se regler nedan om hur mananvänder färdigheten Övertala) – misslyckas man släpps andenfri och måste fångas in, lämpligen av dess rätta ägare.
Det första schamanen måste göra är att skapa en fetisch eller
skaffa ett lämpligt värddjur för anden. Om en varelse användssom värd för familiarin krävs att den är själlös – den ska inte hanågon egen själ. Finns det redan själ måste denna tas bort,exempelvis genom andestrid.
Det andra som måste göras är att schamanen försätter sig i
trance (se regler för detta) och går in i andeplanet för att letaupp en ande som är villig att tjäna schamanen (se regler för atthitta en ande).
Väl i kontakt med en tänkbar ande måste schamanen lyckas
övertala anden att ställa upp. Lyckas övertalningsförsöket följeranden med schamanen tillbaka (vägen tillbaka motsvarar ’nära’,dvs svårigheten är Ob3T6 och tidsåtgången 10 minuter).Misslyckas övertalningförsöket flyr anden och schamanenmåste hitta en ny lämplig ande att försöka övertala.
Ett värddjur försöker alltid motstå försöket att bli besatt. Det är
värdvarelsens PSY som används för att avgöra hur svårt detta är.Slå ett aktivt motståndsslag. Misslyckas slaget flyr anden ochschamanen måste leta en ny ande igen. Följande PSY för djurär typiska: häst PSY (5), katt PSY (6), korp PSY (8) och hundPSY (10). Att värdena för PSY står inom parentes betyder attvärdena endast är värdet för djurens instinkt – djur har ingenintellektuell förmåga som ‘riktig’ PSY ger.
Resultatet om allt går väl blir att fetischen eller familiarin blir
’besatt’ av anden och kan därmed agera intelligent och efteregen vilja. Familiarin får fysiska attribut och färdigheter frånvärdvarelsen. För både fetischen och familiarin gäller att PSY,VIL, BIL och mentala färdigheter kommer från andevarelsen. 
Övertala andar
De två vanligaste saker man övertalar en ande till är att den skalllåta binda sig eller att den skall besätta en kropp eller en fetisch.För att övertala en ande till att göra en tjänst krävs det attschamanen lyckas med ett slag mot färdigheten Övertala, enligtreglerna för argumentation (se sidan 97). Man slår dock intemot andens färdighetsnivå i Övertala utan mot andens PSY.Andens eller demonens svårighet för slaget är alltid normal(Ob3T6). Misslyckas man kan man antingen gör ett nytt försökatt övertala eller försöka hitta en ny ande.
Att övertala sin egen bundna ande som är bunden antingen i en
fetisch eller en familiarus är lätt (Ob2T6).Det är enklare för en schaman att försöka övertala en av sina
egna förfädersandar. Svårigheten är lätt (Ob2T6). Schamanenmåste komma från en primitiv stam som tillber förfädersandar.
Att övertala en avliden själ är normalsvårt (Ob3T6).Att övertala en främmande ande att låta binda sig är normal-
svårt (Ob3T6).
Då en schaman lånar ut en ande till en annan schaman måste
anden först övertalas – antingen av de som äger anden eller densom lånar anden. Att lämna tillbaka en ande går automatiskt.Svårigheten är normal (Ob3T6).
Demoner är nästan alltid fientligt inställda. Att övertala en
demon som inte är fientligt inställd är svårt (Ob4T6), medan attövertala en fientligt inställd demon är mycket svårt (Ob5T6).Dessutom ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6) för varjerang demonen har utöver ett.
För varje ande som man redan har bunden (förutom den ande
som man försöker övertala) så ökar svårigheten med en nivå(+Ob1T6). För varje ytterligare försök att övertala samma andeökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6).
Ett alternativ till att övertala andar är att tvinga dem, men för
att kunna tvinga en ande eller demon måste man först besegradem i andestrid. Se separata regler om andestrid för mer infor-mation.
Befriade andar
Bundna andar kan befrias på många sätt, exempelvis om enfetisch förstörs, om en värdkropp dödas eller om en schamanmisslyckas med att övertala anden. Dessutom kan en bundenande befrias när som helst av dess schaman. Även själar somprecis har dött räknas som befriade andar.


--- Page 265 ---
• 262 •SCHAMANISM EON
En befriad ande kommer sakta att försvinna från platsen.
Avståndet ökar med en varje timme från ’mycket nära’ till’nära’ till ’avlägsen’ och slutligen ’extremt avlägsen’. För att fåfatt i en befriad ande måste schamanen hitta till den plats däranden befinner sig (se regler om hitta till en viss plats). Näranden är lokaliserad kan schamanen försöka övertala den (seregler om att övertala andar).
Lyckas allt lyder anden schamanens order och kommer exem-
pelvis att låta sig bindas på nytt eller besätta en kropp ellerfetisch. Förhoppningsvis har schamanen preparerat en platsför anden.
Hitta till plats
För att hitta rätt ställe på andeplanet måste schamanen behärskafärdigheten Schamanism. Vem som helst som lyckas komma iriktig trance kan ’irra’ omkring på andeplanet, men det är juextremt praktiskt att exempelvis veta hur man skall hitta till-baka till sin egen kropp.
För att förflytta sig en sträcka på andeplanet måste rollpersonen
slå ett slag mot Andeförnimmelse. Svårigheterna och derasmodifkationer finns angivna i tabell 11-1. Ett misslyckat slaginnebär att man varken kommer närmare sitt mål eller längrebort. Ett fumlat slag innebär att avståndet ökar till närmasthögre avstånd.
Hitta ande
För att hitta en specifik ande (ej en avliden själ) på ande-planet måste rollpersonen slå ett slag mot Andeförnimm-else. Svårigheten varierar beroende på hur svår anden är attfinna – en del exempel finns i tabell 11-2. Andra exempelpå svårigheter finns i tabellen för att hitta till en plats (setabell 11-1).
Misslyckas slaget kan schamanen försöka igen. Ett fumlat slag
innebär att schamanen har kommit helt fel och måste förflyttasig en sträcka som motsvarar ’nära’ för att kunna fortsätta letaefter en ande eller återgå i sin kropp.Demoner
Demoner kan bindas precis som vanliga andar. Det går iblandatt förhandla sig till en gentjänst från demonen om man släpperdem fria, men det är inte alltid demonen håller sina löften. Slåett aktivt motståndsslag med färdigheten Schamanism motdemonens PSY för att demonen skall hålla sitt löfte. Exakt vaden demon kan gå med på är upp till spelledaren – det viktigaär att det inte är alltför stora tjänster.
Rädda dödade själar
Schamanen har speciell förmåga som nästan är unik bland utö-vare av de mystiska färdigheterna – de kan nämligen räddadöda själar tillbaka till ett liv i en levande kropp. Vad schama-nen behöver göra är att skaffa fram en ny lämplig kropp, gå ini andeplanet och leta fram den dödes själ och sedan övertaladenna att följa med tillbaka. Svårigheten är normal (Ob3T6)men kan vara lägre om själen har en mycket stark livsvilja.Svårigheten kan också var betydligt högre om den döde intesamtycker. Exempelvis skulle det nog vara omöjligt att få in enalvsjäl i en dvärgkropp och vise versa – om nu någon skullevara så dum så att han försökte.
Sökt plats Svårighet Tidsåtgång
Mycket nära Ob2T6 1 runda
Nära Ob3T6 10 minuter
Avlägsen Ob4T6 1 timmeExtremt avlägsen Ob5T6 12 timmar
Inkongruent plats +Ob1T6 2Trygg plats –Ob1T6 –
Sökt ande Svårighet Tidsåtgång
Förfadersande Ob2T6 10 minuterAnde lämplig att binda Ob3T6 1 timme
Demon Ob4T6 2 timmarMäktig demon Ob5T6 4 timmar
Haft kontakt senast timmen –Ob1T6 0,5Inkongruent plats +Ob1T6 2Tabell 11-1: Svårigheten att hitta till en plats på andeplanet.
Tabell 11-2: Svårigheten att hitta en ande eller demon.

--- Page 266 ---
• 263 •EON SCHAMANISM
ANDESTRID
Andar kan psykiskt attackera andra andar på andeplanet . De allra flesta andar har
inget som helst intresse av att attackera andra fredliga andar. Däremot kan schamaner ivissa fall ha anledning att attackera andar. Dessutom finns det spöken och demoner som
inte sällan anfaller andar eller varelser som inkräktar på deras ’revir’.
Kraftmätningen
Kraftmätningar på andeplanet kan endast ske mellan högst tvåandar samtidigt och under kraftmätningen kan de stridandeandarna inte attackeras av andra andar. Genom att besegra enannan ande psykiskt kan segraren tvinga förloraren att fly.Avståndet som anden flyr är ’nära’.
När en andestrid väl har påbörjats kan den inte avslutas om inte
båda deltagarna vill detta. Besjälade varelser kan i vissa fallspringa iväg (på det fysiska planet) för att på så sätt avlägsna sigfrån platsen som spöket eller demonen vaktar – men det finnsinga garantier för att denna strategi fungerar.
Slå ett aktivt motståndsslag PSY mot PSY för varje runda av
andestrid. Effekten avgör vad som händer. Se tabell 11-3 förbeskrivning av vad olika relativa effekter ger upphov till. Omen ande försöker återta sin ursprungliga kropp får denna andeen nivå lättare (–Ob1T6). Om någon av deltagarna i striden ärskadade eller utmattade så används svårighetsmodifikation frånrespektive skadesektion och utmattningssektion.
Besätta kropp
För att en ande skall kunna besätta en kropp måste den saknasjäl. Om det redan finns en själ i kroppen, måste den avlägsnas,exempelvis genom andestrid. En ande som försöker besätta enosjäliga varelse måste övervinna djurets PSY eftersom djur all-tid motsätter sig att bli besatta. Ekvivalenta PSY hos ett djurfinns i stycket om att binda en ande. När detta är avklarat kananden gå in i den väntande kroppen utan svårighet nästarunda.
När djurets PSY är övervunnet eller då den tidigvarande anden
är bortdriven så är det fritt fram att besätta kroppen. Det be-hövs inget färdighetsslag för att besätta.
Den nya unionen av kropp och ande kommer att få nya attri-
but och nya färdighetschanser. Styrka (STY), Tålighet (TÅL),Syn (SYN) och Hörsel (HÖR) blir lika höga som den tidigarekroppen hade. Rörlighet (RÖR) blir hälften av vad den tidi-gare kroppen hade. Personlighet (PER) blir lika med det lägstaPER hos kropp eller anden. Psyke (PSY), Vilja (VIL) och bild-
ning (BIL) blir lika höga som andens. Se tabell 11-4 för enkomplett sammanfattning.
Ålder, längd, vikt, Kroppsbyggnad, Chockvärde, UK, Bärförmåga
och vapenhand blir lika med den besatta kroppens tidigarevärden. Karaktärsdragen samt Qadosh blir lika med andens tid-igare karaktärsdrag. Förflyttning, Grundskada, Insikt och VINITmåste beräknas igen med utgångspunkt från de nya attributen.
Alla kunskapsfärdigheter och mystiska färdigheter bihålls vid de
färdighetschanser som anden hade tidigare. Utöver dessa fär-digheter bibehålls färdighetschanser på färdigheterna i tabell11-5. Övriga färdigheter beräknas om till den nya grund-chansen eller blir noll om grundchans saknas.
Relativ effekt Resultat
≤ -10 Den anfallande anden tvingas fly.-9 till -5 Den anfallande anden går på
defensiven och får +Ob1T6 extrai fortsättningen av denna strid.
-4 till 4 Ingenting händer, striden fortsätter
5 till 9 Den anfallne anden går på defen-
siven och får +Ob1T6 extra i fort-sättningen av denna strid.
≥ 10 Den anfallne anden tvingas fly.Rollpersonens nya attribut
Ny STY = Kroppens STYNy TÅL = Kroppens TÅL
Ny RÖR = Kroppens RÖR / 2Ny PER = Lägsta av kroppens och andens PER
Ny PSY = Andens PSYNy VIL = Andens VIL
Ny BIL = Andens BILNy SYN = Kropens SYN
Ny HÖR = Kroppens HÖR
Tabell 11-3: Resultat av andestrid.Tabell 11-4: Den besatta kroppens attribut.
Färdigheter som anden behåller *
Berättarkonst
Speja
DiplomatiDjurträning
EtikettFiske
FörhöraJordbruk
KrigsföringKrigsmaskiner
LedarskapSkumraskaffärer
Spel & DobbelSpåra
Språk (alla)Stridsvana
UndervisningVäderkännedom
ÖvertalaÖverlevnad
*Utöver dessa färdigheter så behåller anden alla
kunskapsfärdigheter och mystiska färdigheter.
Tabell 11-5: Färdigheter som behålls av anden.

--- Page 267 ---
• 264 •SCHAMANISM EON
Tabun
Bland schamaner och andebesvärjare finns det många tabun,
precis som bland magiker och andra yrkesgrupper. Detta är oftahandlingar som en tillräckligt skicklig schaman kan utföra, mensom vanligen anses fel att göra. Två av de starkaste är:
De döda : En schaman kan ge sig ut på andeplanet och söka efter
döda själar, som sedan förs tillbaka till en förberedd kropp. Dettaanses bland de flesta schamaner vara tabu. Är man död, så är mandöd. Människan har ingen rätt att spela gud.
Leva vidare : En andebesvärjare kan, då ålder eller skador hotar
att förgöra sin gamla kropp, leta upp en annan kropp, vanligenen yngre sådan, som sedan besätts. Detta kräver givetvis attkroppen som schamanen ska besätta saknar själ, men detta ärlätta att ordna, med exempelvis andestrid. Bland schamaneranses det vara direkt vidrigt att ”leva vidare”, eftersom scha-manens fortlevnad sker på bekostnad av en annan besjäladvarelse. Mundanas varelser har en bestäm tid att leva och denhar ingen rätt att påverka. Att överge en gammal kropp så attden dör sänker dessutom Qadosh vilket kan få ödesdigra följderi längden. Det finns dock vissa undantag från detta tabu, exem-pelvis om schamanen själv blir mördad – då är mördarenskropp lovligt byte. Se även exemplet nedan.
Qadosh sänkning
Om en ande lämnar en kropp som sedan dör så kommerandens Qadosh att sänkas med Ob1T6. Detta kan naturligtvisfå ödesdigra konsekvenser i det långa loppet. För de flestaschamaner är detta inget problem eftersom schamanens kroppvanligen hålls vid liv av bunden ande från schamanens fetischeller familiarus. Se sidan 242 för mer information om Qadosh.Observera att en ande som ’tonat bort’ på grund av låg Qadoshslutar att existera även på andeplanet.
Att döda en schaman
Att döda en mäktig schaman kan vara mycket riskabelt. Scha-manen har ju möjlighet att besätta en ny kropp och kommatillbaka för hämnd. Alternativt kan schamanen anfalla direktfrån andeplanet.
Exempel:
Akiba Sodagima vandrar sakta uppför den stenigasluttningen böjd över sin stav. Han var på väg för attbesöka sina och Asirolastammens förfäder. Somschaman är det Akibas skyldighet att varje år besökaförfädernas heliga plats vid foten av berget LarissaAsirola. Han tänker på allt i den vackra grottan somskimrade metalliskt och på de vackra kristaller som ialla tider funnits där. Efter ytterligare ett tagsvandring tycker sig Akiba förnimma auran av ett parfrämmande andar – vilket är underligt dåförfädersandarna alltid håller sig i grottan. Han lyfterpå huvudet och får syn på två bleka män som bär påförfädernas skatter. Inte nog med att de hade skändatförfäderna – de skrattar åt honom och uttalar någotoutgrundligt varpå den ene mannen spänner sinpilbåge. Strängen sjunger och pilen viner genom lufteninnan den träffar Akiba i bröstkorgen.Akiba känner hur han faller mot marken och hur hans själ lämnar
kroppen samtidigt som allt svartnar. På andeplanet kan schamanendirekt känna auran från de två gravskändarna och en vrede som han intekänt sedan sin ungdom. I samband med Akibas kropp dör så far sänksockså Qadosh med Ob1T6, slaget blir 4. Akiba har nu Qadosh –4.
Akiba inser att han inte är bunden av några tabun att ta över sin
mördares kropp. Avståndet till fienderna är ’mycket nära’ och svårig-heten blir därför Ob2T6 att ta sig fram. Akiba har 15 i Andeför-nimmelse och slår 8 vilket gör att hans själ seglar fram mot den närmastegravskändaren.
Rundan därpå inleder Akiba andestrid. Gravplundraren har aldrig varit
utsatt för detta förr och tycker sig bli knuffad framåt och sedan bakåttrots att han vet att hans kropp inte rör på sig. Akiba slår ett aktivtmotståndsslag med sin PSY på 17 mot gravplundrarens PSY på 13.Akiba slår 10 och gravplundraren slår 11. Effekten blir (17–10) –(13–11) = 7–2 = +5. Akiba vinner rundan men lyckas inte driva utgravplundrarens själ. Däremot får gravplundrarens själ det +Ob1T6svårare i den följande striden.
Nästa runda slår Akiba 7 och gravplundraren 16. Effekten blir (17–7)
– (13–16) = 10–(–3) = +13. Akiba tackar sina förfäder samtidigtsom gravplundrarens själ lämnar kroppen och flyr bort på andeplanet.Akiba vet nu att han måste handla snabbt eftersom gravplundrarenshjärta slutat att slå – samtidigt som gravplundraren börjar falla motmarken besätter Akibas ande den lediga kroppen.
Efter att ha kommit till sans i sin nya kropp drar Akiba pilbågen och
lyckas skjuta den andra gravplundraren i ryggen med en pil. Färdig-hetsnivå har gått ner till grundchansen, men avståndet är tillräckligtkort. Akiba plockar med sig de plundrade skatterna och vandrar vidaremot förfädernas grotta.
Akiba kommer att få annan STY, TÅL, RÖR, PER, SYN och
HÖR, ålder, längd, vikt, Kroppsbyggnad, Chockvärde, UK, Bärför-måga, vapenhand, Förflyttning, Grundskada, Insikt och VINIT.
Dessutom försvinner en hel del av Akibas färdigheter.
Efter några dagar kommer Akiba tillbaka i byn och efter en tids över-
talning av misstänksamma byborna accepterar de schamanens nya kropp.Akiba själv tycker att den är blek och ganska ful – han ber därför sinkusin Nurunga Socam att raka av hans flottiga hår och tatuera över denbleka huden med vackra mönster.


--- Page 268 ---
• 265 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER
KAPITEL TOLVKAPITEL TOLV
SJUKDOMAR,SJUKDOMAR,
ÖÖRRTTERER&&GIFGIFTTER ER 
Maxander skakade uppgivet på huvudet och blängde ut över
den halvfulla sjuksalen. Firina stod inför tidernas korvfestivaloch här låg nu Jac nedbäddad framför honom under flera
lager duntäcken, med en väldig feberfrossa. Just snyggt!
”Ha! Vilken ynkrygg! Jag minns allt när jag överlevde två pestfarsoter
i rad. Och här ligger du och jämrar dig över en simpel lungin-flammation. Jag hade…” Maxander avbröts av en förintande blickfrån Jac. Maxander öppnade munnen för att fortsätta, men hindradesig. Sedan satte han sig och surade på en korgstol som stod ställd motden vittrade väggen.
I sängen invid Jacs låg en skadad väpnare. Hans sår var visserligen
förbundna, men då och då kom ändå en rutten dunst från såren attfå Maxanders känsliga näsa att rynkas. Väpnaren blev för närvarandeompysslad av en liten, bister misslekvinna i vita kläder. Hennes blickirrade ständigt omkring och hon verkade ha ordning på allt och allai hela salen samtidigt. Hon bäddade ner den omplåstrade väpnarenoch fortsatte sedan till Jacs säng. Hon lade sin lilla hand påsjömannens panna, nickade tyst och tog sedan upp en liten keramik-behållare ur sin sjukränsel som hon ständigt bar med sig. Honöppnade behållaren och gav Jac att äta ur innehållet med en litenträslev. Efter ett par skedar slutade hon prompt och fortsatte utan ettord till nästa säng.
”Jag vill ha mer! Jag måste bli frisk till korvfestivalen”, rosslade Jac
förtvivlat, till ingen nytta.


--- Page 269 ---
• 266 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON
SJUKDOMAR
Många sjukdomar florerar i Mundana, alltifrån oskyldiga förkylningar till den skon-
ingslösa lungpesten. Ett urval av dessa sjukdomar presenteras nedan, tillsammans medregler för smitta, sjukdom och läkning. Ett tips till spelledaren är att ge rollpersonerna
någon sorts chans att undvika att bli smittade eller att åtminstone låta rollpersonerna exponerasför smitta som följd av deras val av handling.
Smitta
Om en rollperson utsätts för smittorisk måste denne slå ett slagmot TÅL för att inte dra på sig sjukdomen. Svårigheten förslaget kallas smittorisk och anges först av allt i respektive sjuk-domsbeskrivning, tillsammans med information om hur sjuk-domen smittar.
Sjukdomsförlopp
En rollperson som drabbas av sjukdomen uppvisar symptomefter vad som anges i sjukdomsbeskrivningen. Under sjuk-domsförloppet kan rollpersonen få möjlighet att slå ett ellerflera TÅL-slag för att se hur sjukdomen utvecklas. Detta angesi sådana fall i sjukdomsbeskrivningen, tillsammans med svårig-heten för slaget. Denna svårighet kan minskas med en nivå(–Ob1T6) om rollpersonen får tillgång till vård och vila ochmed ytterligare en nivå (–Ob1T6) om rollpersonen ges rättmedicin. Vanlig medicin och dess verkan, utöver att sänkasvårigheten för eventuella TÅL-slag, anges också i sjuk-domsbeskrivningen. Om medicinen är en ört beskrivs dennaefter den mall som presenterats i avsnitten om örter respektivegifter. Observera att vissa sjukdomar saknar kända botemedel.
Viktigt att notera är att all naturlig läkning av Trauma avstannar
om sjukdomen i sig orsakar Trauma. På samma sätt avstannarden naturliga läkningen av Smärta om sjukdomen orsakarSmärta och läkningen av Blödningtakt om sjukdomen ökarsådan. Långtidsutmattning kan överhuvudtaget inte återhämtasvid sjukdom. Eventuella undantag från dessa regler anges irespektive sjukdomsbeskrivning.
Beskrivningar av sjukdomar
I sjukdomens beskrivning finns angivet hur sjukdomen smittarsamt vilken risk det är att bli smittad. Därefter anges hur långtid det tar tills sjukdomen bryter ut. Efter detta beskrivs symp-tomen och sjukdomsförloppet med unika regler. I slutet av be-skrivningen anges hur man tillfrisknar och om det finns någrabotemedel som hjälper mot sjukdomen.
Blodkoppor (Handblod) : Liten (Ob2T6) smittorisk i kon-
takt med smittat vatten. Ob1T6 dagar efter smittotillfället upp-träder små ljusblå fläckar på handflatorna och fotsulorna. Dessablir efter någon dag röda och växer till ärtstorlek. Den drabb-ade lider av ständiga plågor (+2 poäng Smärta per dag). Tredagar senare blir fläckarna blodfyllda blåsor. Dessa brister efternågon dag och varblandat blod flyter ut. Smärtorna blir nukraftigare allteftersom (+1 poäng Smärta per timme) och åter-finns även i buken. Om den drabbade blir medvetslös undersjukdomen så ersätts Smärta med Trauma. Tillfrisknande: Omden sjuke klarar sig tills han antingen har 20 poäng Smärta eller20 poäng Trauma orsakade av sjukdomen, så har kroppen be-segrat krankheten och tillfrisknade påbörjas. Den smittade är
nu immun mot sjukdomen. Vanligaste medicinering: Blå träsk-fot (Halverar all Smärta orsakad av blodkoppor; Träsk, ej vinter(Ob3T6); 10 silver per dag).
Blåskrev (Ondsköte, Böldpung) : Normal (Ob3T6) smitto-
risk vid samlag med smittad sängkamrat. De första symptomenuppträder redan 1T6 dagar efter smittotillfället, och då som enmolande smärta i skrevet. Den drabbade får Ob1T6 Smärta perdag under denna period. Alla slag mot Amor blir två nivåersvårare (+Ob2T6), med tanke på smärtan. Efter 1T6 dagarförvärras sjukdomen då små blåsvarta bölder blommar ut ochspricker. Från och med nu får den drabbade även Ob1T6poäng Blodförlust per dag. Tillfrisknande: Varje dag, från ochmed den dag de första symptomen uppträder, får den drabbadeslå ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag. Ett lyckat slag innebär attkroppen besegrat sjukdomen tillfälligt, men ett nytt slag måsteslås varannan månad för att se om sjukdomen blossar upp igen.Endast ett perfekt slag innebär att man blivit av med sjuk-domen för gott. Ett misslyckande ger ingen speciell effektmedan ett fummel medför att inga nya TÅL-slag får göras förr-än om Ob1T6+1 dagar. Vanligaste medicinering: Stjärnsippa(Reducerar Smärta från blåskrev med en (1) poäng; Slättland,vår (Ob2T6); 1 silver per dag).
Böldpest (Svarta pesten) : Hög (Ob4T6) smittorisk per
påbörjat dygn i närheten av böldpest och lungpest. Böldpestsmittar via loppor. Ob2T6 dagar efter smittotillfället upp-kommer bölder antingen på halsen, armhålorna eller i ljumsk-arna beroende var på kroppen loppan bet. Misslyckas dendrabbade med ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag drabbas denne ävenav lungpest. Sjukdomen ger den drabbade Ob1T6+1 poängTrauma per dag. Tillfrisknande: Fyra dagar efter insjuknandetavtar sjukdomen och under dag fem påbörjas tillfrisknandet.Om bölderna sitter i armhålan kan dessa öppnas under dag fyraoch då tar den sjuke inte någon skada under den dagen. Dendrabbade är nu immun mot sjukdomen. Vanligaste medicin-ering: Felaktig medicinering med kvicksilver (se giftbeskriv-ning på sidan 274).
Flåpinne (Pocker) : Hög (Ob4T6) smittorisk vid samlag med
smittad sängkamrat. 1T6–1 veckor efter smittotillfället upp-kommer sår och förhårdnader på den drabbades könsorgan.Alla slag för Amor blir en nivå svårare (+Ob1T6) på grund avsvedan. Tillfrisknande: Efter Ob2T6 veckor görs ett Normalt(Ob3T6) TÅL-slag. Om slaget lyckas påbörjas tillfrisknande.Om slaget misslyckas går sjukdomen in i fas två, där rödbrunautslag framträder på hud och slemhinnor. Den sjuke drabbasäven av hårbortfall och huvudvärk. Alla slag för Amor blir tvånivåer svårare (+Ob2T6). Efter ytterligare 1T6 veckor till-frisknar den sjuke automatiskt. Om TÅL-slaget däremot fumlasslår fruktansvärda bölder ut, och sjukdomen angriper hjärta ochhjärna för Ob5T6 poäng Trauma. Om kroppen står emot

--- Page 270 ---
• 267 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER
denna attack går bölderna ned temporärt, och ett nytt TÅL-
slag för tillfrisknande kan göras. Vanligaste medicinering: Pre-parat av kvicksilver och arsenik (vilket dock kan leda till för-giftning, se sidan 274).
Gula Febern (Takalorrs förbannelse) : Normal (Ob3T6)
smittorisk per påbörjat dygn i myggrika områden. Ob3T6 tim-
mar efter smittotillfället får rollpersonen hög feber, huvudvärk,nysningar och snuva. Den drabbade får en (1) poäng Traumaper dag. 1T6 dagar senare får den drabbade blodblandade kräk-ningar, blödningar i munslemhinnan och buksmärtor (+1poäng Smärta per dag) Vidare får den drabbade ytterligare en (1)poäng Trauma varje dag under denna andra fas av sjukdomen.Tillfrisknande: Ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag får slås för varje1T6 dagar som passerar till dess att rollpersonen antingen till-frisknar eller dör. Vanligaste medicinering: Ingen känd medicin.
Kolera (Daaks plåga) : Mycket hög (Ob5T6) smittorisk vid
förtäring av smittat vatten eller smittad mat. Ob3T6 timmarefter smittotillfället drabbas den smittade av svåra buksmärtor(Ob4T6 poäng Smärta). Smärtan läker i normal hastighet menden drabbade kan inte tillgodogöra sig någon vätska undersjukdomsperioden. Använd reglerna för törst (se sidan 188)men med dubbel effekt. Diarré och kräkningar förekommer ihög grad. Tillfrisknande: Ett dygn efter smittotillfället skall dendrabbade slå ett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag. Lyckas slaget kanrollpersonen från denna punkt börja tillgodogöra sig vätska. Ettnytt försök kan göras var tolfte timme till dess att rollpersonenantingen lyckas eller dör av vätskebrist. Vanligaste medicin-ering: Vatten och salt (vilket dock sällar har effekt eftersom densjuke inte kan behålla vätskan).Kärvhosta : Mycket hög (Ob5T6) smittorisk i närheten av
andra smittade. Ob1T6 dagar efter smittotillfället får dendrabbade kraftig hosta så fort denne försöker göra något fysisktansträngande. Alla fysiska handlingar blir två nivåer svårare(+Ob2T6) på grund av den kraftiga hostan. Ett lyckat Normalt(Ob3T6) TÅL-slag sänker denna modifikation till en nivå(+Ob1T6). Tillfrisknande: En vecka efter att den drabbadebörjat hosta avtar besvären. Vanligaste medicinering: Honungeller spritdrycker.
Liemannafeber : Normal (Ob3T6) smittorisk vid beröring av
smittbärare. Ob1T6 veckor efter smittotillfället får den drabbadetillfälliga sinnesstörningar som yttrar sig i plötsliga utbrott, infall,fånerier och galenskaper. Dessa varar fem till tio sekunder ochkan yttra sig precis hur som helst. Sinnesstörningarna kommerOb1T6 gånger per dygn. Vid ett lyckat normalt (Ob3T6) TÅL-slag halveras antalet sinnesstörningar. Ob1T6 dagar efter deförsta ansatserna till galenskap inträder mycket hög feber, kräk-ningar, diarré och huvudvärk, vilket ger den drabbade en (+1)poäng Smärta varannan timme. Reglerna för törst (se sidan 188)appliceras då den sjuke har det mycket svårt att tillgodogöra sigvätska. Tillfrisknande: Varje dag efter det att febern brutit utskall ett Mycket svårt (Ob5T6) TÅL-slag slås. Lyckas slaget till-frisknar den sjuke. Fumlas slaget drabbas den sjuke av perma-nent galenskap. Vanligaste medicinering: Klibbört (Lugnande;Slättland, sommar (Ob4T6); 10 silver per dag).
Liksjuka : Liten (Ob2T6) smittorisk för varje påbörjat dygn i
närheten av ruttnande lik. Ob1T6+6 timmar efter smitto-tillfället drabbas den smittade av yrsel, vitnande hy och hallu-cinationer. Vid ett misslyckat Normalt (Ob3T6) TÅL-slag blirdessa hägringar så verkliga för den drabbade att denne över-tygas om att synerna är av kött och blod (den drabbade kan tilloch med känna dem). Den sjuke kan även inbilla sig smärta(vilken räknas normalt, men som försvinner direkt när hallu-cinationerna upphör). Ob3T6+20 minuter senare upphör syn-erna. Sjukdomen är vanlig hos nekromantiker, vilka dock an-vänder alkemiska preparat eller magi för att skydda sig. Till-frisknande: Under hela tillfriskningsperioden (Ob1T6 veckor)kommer den drabbades hy fortfarande att vara vit, ochhallucinationerna återkommer med allt glesare mellanrum iattacker om Ob1T6+10 minuter. Vanligaste medicinering:Felaktig medicinering med malda likdelar.
Lungpest : Mycket hög (Ob5T6) smittorisk per påbörjat dygn
i närheten av andra drabbade. Ob1T6+1 dagar efter smitto-tillfället inträder andnöd, håll i bröstet, blodiga upphostningar,yrsel, feber, kraftig sjukdomskänsla och mycket dålig ande-dräkt. Den drabbade får en (+1) poäng Trauma och två (+2)poäng Smärta per timme, och måste dessutom göra ett lätt(Ob2T6) TÅL-slag. Misslyckas slaget smittas den drabbadeäven av böldpest. Tillfrisknande: Endast genom magi, alkemieller en guds nådefulla ingripande. I övriga fall är dödlighetenhundraprocentig. Vanligaste medicinering: Felaktig medicin-ering med kvicksilver (se giftbeskrivning på sidan 274).
Magvred (Magvändan) : Hög (Ob4T6) smittorisk per på-
börjat dygn i närheten av andra smittade. Ob1T6+6 timmarefter smittotillfället drabbas den smittade av kraftiga kräkningar,vilka varar i ungefär fem minuter. Kräkningarna återkommerungefär var tolfte timme. Den sjuke har även hög feber. Varjedygn erhåller den sjuke Ob1T6 poäng Lågtidsutmattning, men


--- Page 271 ---
• 268 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON
lyckade Normala (Ob3T6) TÅL-slag kan halvera denna effekt.
Tillfrisknande: Sker automatiskt Ob1T6 dagar efter smitto-tillfället. Vanligaste medicinering: Vatten.
Mjältbrand (Raunländska döden) : Liten (Ob2T6) smitto-
risk per påbörjat dygn i närheten av smittad nötboskap. Ob1T6dagar efter smittotillfället uppkommer blåsor och lätt feber.Blåsorna brister efter två dygn och efterlämnar öppna sår. Mjäl-ten och lymfkörtlarna svullnar upp. Även diarré och andnings-svårigheter förekommer. Den drabbade får två poäng (+2)Smärta per dag. Varje dag skall dessutom ett Mycket svårt(Ob5T6) TÅL-slag slås. Misslyckas det så får den sjuke en (+1)poäng Trauma den dagen. Tillfrisknande: Kroppen återhämtarsig inte på egen hand utan det krävs hjälp av örter eller alkemiför att tillfriskna. Vanligaste medicinering: Stor eldört (Ettlyckat TÅL-slag botar mjältbrand; Busklandskap, sommar(Ob4T6); 25 silver).
Rödsot (Dysenteri) : Normal (Ob3T6) smittorisk vid förtäring
av smittat vatten eller smittad mat. Den smittade drabbas av feberoch intensiva knipsmärtor i buken (+Ob1T6 poäng Smärta perdygn). Tillfrisknande: Varje dygn (efter det första) får den smitt-ade slå ett Normalt (Ob3T6) TÅL-slag. Ett lyckat slag innebärtillfrisknande, medan fummel medför inre blödningar (+Ob2T6poäng Blodförlust). Vanligaste medicinering: Alarinsk hålört(Läker 1T6–1 poäng Blodförlust; Hedar, vår; 25 silver).
Smittkoppor : Hög (Ob4T6) smittorisk i närheten av andra
smittade. Ob1T6 dagar efter smittotillfället drabbas den sjukeav hög feber och allmän orkeslöshet. Ob1T6 dagar senareförsvinner febern, men istället får den sjuke hudutslag (koppor)över större delen av kroppen. En dag senare återvänder denhöga febern. Under hela sjukdomsperioden förlorar den sjuketvå (+2) poäng Trauma per dag, såvida denne inte lyckas medett Svårt (Ob4T6) TÅL-slag, vilket sänker Traumaförlusten tillen (+1) poäng. Tillfrisknande: Ob1T6 dagar efter att febernåtervänt tillfrisknar den sjuke, om denne har överlevt vill säga.Personen har nu tydliga ärr där kopporna satt. Personen ärdock immun mot sjukdomen i fortsättningen. Vanligastemedicinering: Hög solmynta (Påskyndar sjukdomsförloppet;Slättland, sommar (Ob3T6); 8 silver per dag).
Stryphals (Blåpest, Andekoppel) : Hög (Ob4T6) smittorisk
i närheten av smittade skelettdelar från en människa. Ob3T6veckor efter smittotillfället utbryter lätt feber och klåda. Halsenbörjar kännas stel och spänd. Febern och klådan försvinnerefter en dag. Ob1T6 dagar senare har halsen fått en blå färg.Den är även svullen och blodflödet genom halsen försvåras.Den sjuke får en (+1) poäng Blodförlust varannan timme somgår. Tillfrisknande: 1T6–2 dagar efter att halsen blånat skall ettSvårt (Ob4T6) TÅL-slag slås. Ett lyckat slag innebär attsvullnaden går ned så att blodet kan strömma fritt. Ob2T6dagar senare är den sjuke återställd och dessutom immun motsjukdomen. Vid ett misslyckat slag får den sjuke en ny chansvarje dygn, till dess att han tillfrisknar eller dör. Den dödesskelett kan sprida smittan vidare till andra. Vanligastemedicinering: Vattenrot (Blodförlust inträffar bara var tredjetimme; Träsk (Ob3T6); 15 silver per dag).
Vattuskräck (Rabies) : Liten (Ob2T6) smittorisk vid bett
från smittat djur. Ob2T6 veckor efter smittotillfället drabbasden bitne av låg feber. Febern varar i 1T6 dagar och ger två(+2) poäng Långtidsutmattning per dygn. Efter detta gårsjukdomen in i nästa fas, vars symptom är ökad salivavsöndring
och kramper samt ett aggressivt beteende då alla slag mot Agg-ression blir en nivå lättare (–Ob1T6). Under denna fas får dendrabbade en (+1) poäng Blodförlust per timme. Tillfrisknade:Lyckas man överleva Dödsslaget när blodförlusten uppgår tillOb5T6 poäng har kroppen besegrat sjukdomen och läkningpåbörjas. Vanligaste medicinering: Felaktig medicinering medmalda hundtänder.
Ögonröta : Låg (Ob2T6) smittorisk i lövskogar som innehåller
ankarsvamp under september till november. Ob1T6 dagar eftersmittotillfället börjar ögonen klia och tåra sig. Ögonen bliräven blodsprängda. Den drabbades SYN minskar med ett (–1)per dag sjukdomen fortskrider. Om den drabbade lyckas medett Mycket svårt (Ob5T6) TÅL-slag försämras inte synen dendagen. Samma dag som den drabbade blir blind börjar ögonenatt ruttna. Detta luktar fruktansvärt illa. Efter sju dagar är baraögonhålorna kvar då hela det tidigare ögat försvunnit. Småknott samlas gärna för att kalasa på de ruttnande ögonen.Tillfrisknande: Kroppen kan inte tillfriskna på egen hand. Detfinns dock flera örter som kan bekämpa sjukdomen. Vanligastemedicinering: Len spindelört (Ett lyckat normalt TÅL-slaginnebär läkning i den mån det finns kvar något av ögat att läka;Slättland, ej vinter (Ob2T6); 10 silver per dag).


--- Page 272 ---
• 269 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER
ÖRTER & DROGER
Detta avsnitt presenterar ett urval av några av de många örter och droger som
förekommer i Mundana. Alla örter är beskrivna kortfattat med utseende, verkan ocheventuell biverkan. Örtens vanlighet anges, liksom priset för en tillredd dos av örten. I
avsnittet återfinns även generella regler för örter och droger.
Att finna örter
Det finns två sätt att aktivt själv försöka finna örter på. An-tingen letar man mer eller mindre slumpmässigt i ett område,för att se vad man finner, eller så letar man specifikt efter en visstyp av ört.
Slumpmässig sökning : När man letar slumpmässigt bedömer
spelledaren i vilket vegetationsområde rollpersonen befinnersig i. Därefter slår spelledaren Ob3T6 dolt mot Växtlära. Tids-åtgången för handlingen är cirka 4 timmar. Misslyckas slagethittar rollpersonen inget, fumlas slaget så hittar rollpersonen enört som han missbedömer för en annan (t ex kan rollpersonenvara övertygad om att ha hittat en läkeört, medan han egent-ligen blandat ihop den med en ytterst farlig giftört). Lyckasslaget väljer spelledaren ut en lämplig ört som rollpersonen kantänkas hitta, givet vegetationsområde och årstid. Antalet doserär lika med halva effekten rollpersonen fick på slaget mot Växt-lära. Om slaget lyckas perfekt kan emellertid hela effekten till-godoräknas.
Specifik sökning : En specifik sökning utförs när man behöver
komma åt en särskild ört. Grundsvårigheten är örtens sällsynt-het (återfinns i örtbeskrivningarna), och denna svårighet modi-fieras enligt tabell 12-1. Observera att modifikationerna ärkumulativa. Lyckas rollpersonen finner han halva effekten antaldoser. Lyckas han perfekt får han hela effekten antal doser. Ettmisslyckande resulterar i att inget hittas medan ett fummel göratt rollpersonen tror sig finna örten, som i själva verket är enannan (kanske farlig eller helt och hållet värdelös) ört.
Örthandlare
Ett alternativ till att själv försöka leta reda på en ört är förståsatt besöka den lokala örthandeln. Observera att det pris somanges i örtbeskrivningen är butikspris i ett område där tillgångtill örten är relativt god.
Under andra omständigheter måste spelledaren applicera reg-
lerna om tillgång och efterfrågan på sidan 286. Observera ocksåatt en simpel örtplockare knappast kan begära fullt pris för in-gredienserna – det mesta av priset tillkommer vid tillredningenav drogen och går således rakt ned i apotekarens pengapung.Exempel:
Örthandlare Fhe Ehdsim beger sig ut i Svarta skogen söder omJarla för att söka demagorasvampar. Det är höst, och en bisterkyla gör örthandlaren påmind om att den nord-ashariska vinternär i antågande. Svarta skogen är blandskog, och således inte detoptimala stället att söka just demagorasvamp. Dock är årstidenden rätta, så svårighetsökningen stannar vid +Ob1T6.Örthandlaren har också god kännedom om Svarta Skogen; härlekte han som barn, och har sedan dess återvänt många gångersom vuxen för att söka örter av olika slag. Svårigheten sänksdärmed med –Ob1T6. Svårigheten för Fhe Ehdsim att hittademagora blir därmed Ob3T6 (Ob3T6 i grundsvårighet+Ob1T6 för fel typ av skog –Ob1T6 för Fhes godalokalkännedom). Fhe har Växtlära 15 och slår 13, vilket ärlyckat. Under de fyra första timmarna hittar Fhe tillräckligt meddemagorasvamp för en (effekten av 15–13 delat med två) dosdemagora.
Dosering
Överdosering innebär ofta att drogen gör större verkan än denbeskrivna, medan underdosering ofta gör drogens effekt mild-are. I vissa av örtbeskrivningarna finns regler för över- respek-tive underdosering upptagna, men där sådana fattas måstespelledaren själv avgöra verkan utifrån vad han eller hon anserrimligt. Observera dock att en drog aldrig kan sänka en svårig-het till under Mycket lätt (Ob1T6), oavsett hur starkt ellersvagt den doseras.Omständighet Modifikation
God lokalkännedom –Ob1T6Fel vegetationsområde +Ob1T6*
Fel underområde +Ob1T6*Fel årstid +Ob1T6*
Örten under snötäcke +Ob1T6*
* = Spelledaren kan enväldigt bestämma om det överhuvudtaget
skall vara möjligt att hitta den specifika drogen under felårstid eller i fel vegetationsområde.
Tabell 12-1: Modifikationer på slag för att finna en specifik ört.Vegetationsområden
Nedan listas några vanliga vegetationsområden och deras
underområden. Denna uppräkning kan tillsammans medtabell 12-1 bestämma svårigheten för att hitta en viss ört.
Skog : Barrskog, blandskog, lövskog (även besläktad med
busklandskap).
Regnskog : Tempererad regnskog, tropisk regnskog.
Berg : Klippiga bergssluttningar, hedar (även besläktad
med slättland), hälleberg, kullar.
Våtmarker : Insjöar, träsk.
Öppna landskap : Busklandskap (även besläktad med
lövskog), slättland (även besläktad med hedar), stäpp(även besläktad med stenöken och klippöken).
Öken : Klippöken (även besläktad med stäpp), sandöken,
stenöken (även besläktad med stäpp).
Tundra : Inga underområden.

--- Page 273 ---
• 270 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON
Örtbeskrivningar
Alla örtbeskrivningar inleds med att kategori, vanlighet och
primär växtplats samt pris (per dos) anges inom parentes. Omingen årstid anges är växten ungefär lika vanlig året om. Efterdenna inledande information följer en kortfattad beskrivning avörten och dess verkan. Observera att gränsen mellan vissa örteroch gifter är hårfin.
Alvgräs : (Drog; Unik för Sunari (Ob2T6); 25 silver). Ett ca 40
cm högt gräs, som karakteriseras av sina bruna inslag. Alvgräsettorkas och rullas ihop med hjälp av torra blad som sedan röks.Effekten liknar den vid alkoholförtäring (använd reglerna påsidan 189, slå dock mot TÅL istället för Supa) och drogen gerOb5T6 poäng Utmattning per fem minuters blossande. Drogenär starkt beroendeframkallande och efter idogt användande blirsinnet matt. Alver blir fortare inåtvända efter regelbundet brukav rökverket.
Alvmynta : (Uppiggande; Hedar (Ob2T6); 10 silver). Små väx-
ter med spetsformade ljusgröna blad. Myntan används ofta imatlagning eftersom den ger en god och frisk smak. Den tuggasäven rakt av eftersom den är uppiggande, och tar då bort Ob1T6kryss Långtidsutmattning (max en gång per normal läkeperiod).
Alvsorg : (Lugnande; Unik för Sunari, sommar (Ob4T6); 100
silver). En svart blomma med korsvis motsatta blad som gerifrån sig en svag lukt av mynta. Den används för framställningav ett lugnande medel som ger Ob5T) kryss Långtidsutmatt-ning och försätter den som misslyckas med ett svårt slag(Ob4T6) mot TÅL i djup sömn under 1T6+4 timmar.
Amilith : (Bedövande; Tundra (Ob5T6); 120 silver). En
gråbrun lav som växer i de karga tundraområdena öster omKraggbergen. Laven kokas upp och förtärs. Den som äter lavenblir mindre medveten om smärta. Alla chockslag görs med(–Ob2T6) timmen efter inmundigande. Laven används främstav bärsärkar när det vankas strid. Upprepad användning av dro-gen höjer karaktärsdraget Aggression med en poäng per månad.
Anatel : (Bedövande; Blandskog (Ob2T6); 35 silver). En låg
buske som har små runda blad och grova rötter. Rötterna kros-sas färska eller torkade och kokas tillsammans med vatten. Re-sultatet blir en brungrumlig brygd. Strax efter förtäring blirpersonen bedövad och får (–Ob1T6) i Chockslag per dos, underca en kvarts timme. Bieffekten är Ob5T6 kryss Långtidsutmatt-ning per dos, vilka erhålls efter det att brygden slutat verka.
Asharisk brandmåra : (Lugnande; Blandskog (Ob5T6); 150
silver). En liten växt med röda blommor vars rötter ger enstarkt sövande effekt. Vid ett misslyckat Mycket svårt (Ob5T6)slag mot TÅL somnar användaren inom 20 minuter.Överdriven konsumtion gör att man blir konstant sömnig,disträ och frånvarande. Rötterna kokas. Brandmårans nektar ärgiftig (se sidan 274).
Belladonna : (Smärtstillande; Lövskogar, sommar (Ob3T6); 20
silver). En knappt manshög växt med rödbruna blommor ochovala, spetsiga blad. De svarta, glänsande bären avger enobehaglig lukt, men har en lätt söt smak. Växten har starktsmärtstillande egenskaper vid infusion och helar Ob2T6 poängSmärta. En vanlig bieffekt är lättare huvudvärk och yrsel.
Bergslök : (Helande; Hedar (Ob1T6); 3 silver). Denna lök
används ofta i matlagning, ger mycket god smak och läker ettkryss Smärta och ett kryss Utmattning när den används i mat.
Den bör inte ätas rakt av då den tenderar att smaka illa.
Bistört : (Bedövande; Unik för Takalorr (Ob2T6); 110 silver).
En 50-65 cm hög glesbladig ört med ljusgula blommor.Förkommer enbart i Takalorrs djungler och brukar av tirakerkallas Hrokk. De närmaste två timmarna efter att en dekokt påörten inmundigats tillkommer en kraftig aggressivitet kom-binerat med viss smärtignorans. Alla slag mot Aggressionminskar med en nivå (–Ob1T6) och alla Chockslag görs med(–Ob1T6). Dessutom dubblas all stridsutmattning. Örten ärkraftigt beroendeframkallande.
Bitter vattenört : (Lugnande; Insjöar, sommar/höst (Ob2T6;
10 silver). En strävsmakande, näckrosliknande blomma somkan återfinnas i många av Mundanas sjöar. Fröna används oftai bröd då de ger en längre hållbarhet. Fröna har även en svagtlugnande effekt; förtäring ger 1T6 kryss utmattning och dess-utom en nivå svårare (+Ob1T6) för alla slag mot karaktärs-draget Aggression under ca en timmes tid.
Blodbota : (Helande; Blandskog (Ob5T6); 200 silver). En ca 15-
20 cm hög planta med taggiga röda blad, vilka har en blodbild-ande effekt. Effekten uppnås genom förtäring av vatten kokatmed rötter från växten. Brygden dricks varm, varpå Ob3T6 kryssblodförlust försvinner under den närmaste halvtimmen.Bieffekten är trötthet, närmare bestämt Ob2T6 kryss Utmattning.
Blågräs : (Lugnande; Blandskog (Ob4T6); 50 silver). Ett lätt
blåfärgat fältgräs med långa greniga stjälkar och små ovala blad.Dekokt på växten sägs vara kraftigt lugnande, men har dock baraen marginell sådan effekt (1T6 kryss Långtidsutmattning). Däre-mot har den vissa hallucinogena egenskaper; den påverkademåste lyckas med ett Normalt (Ob3T6) PSY-slag eller drabbasav verklighetsförvrängningar och kortvarig minnesförlust.
Demagora : (Helande; Lövskog, höst (Ob3T6); 20 silver). En
gulvit, rund svamp. Svampen torkas och pulveriseras, för attsedan blandas i smält svinfett, som man låter stelna. Den färdigapastan stryks på sår och gör att all Trauma och Smärta frånskadan läks dubbelt så snabbt. Pastan måste strykas på minst varsjätte timme för att ha full effekt.
Dunna : (Uppiggande; Tempererad regnskog, sommar, höst
(Ob4T6); 140 silver). Vitgrön mossa som ofta kan lokaliseras un-der annan vegetation. En dekokt på örten åsamkar en omedel-bar hyperaktivitet; slag mot Köra vagn, Marsch och Rida blir ennivå enklare (–Ob1T6), samtidigt som nyttjaren ej kan tillgodo-räkna sig någon riktig sömn (applicera reglerna för sömnbrist påsida 184). Behovet av vätska och födoämnen är även det dubblaunder de 1T6 dagar som örtens effekt håller i sig.
Dvärgros : (Sanningsserum; Kullar, sommar (Ob5T6); 200
silver). Den bronsfärgade dvärgrosens blad blandas med vin,honung och ett par stänk arsenik. Drycken fungerar som ettsanningsserum, vilket gör det två nivåer svårare (+Ob2T6) förden påverkade att ljuga under de 1T6 timmar drogen verkar.
Ekmåra : (Hämmande; Lövskog, sommar (Ob4T6); 5 silver).
Grön ormbunksliknande växt med små rosa blommor ochlånga taggiga blad. Dekokt på ekmåra dämpar begäret efteralkohol, och alla slag mot ’Glad i hatten’-regeln (se sidan 190)blir två nivåer svårare (+Ob2T6) under de Ob1T6+6 timmardrogen verkar.

--- Page 274 ---
• 271 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER
Eldfot : (Värmeframkallning; Träsk (Ob5T6); 95 silver). Röd-
brun rotväxt som efter maceration har kraftigt uppvärmandeegenskaper. Alla slag för nedkylning blir två nivåer lättare(–Ob2T6), samtidigt som alla längre resor ger en (+1) poängextra långtidsutmattning. En dos verkar en dagsmarsch.
Falsk jordsvamp : (Hallucinogen; Barrskog, höst (Ob5T6);
140 silver). Grön trattformad svamp med röda knottror.Svampen hackas och blandas med sprit och blandas sedan medkalkrik jord. Den torkade jorden blandas sedan med mat. Densom äter av den preparerade maten förlorar hörseln temporärtefter 1T6 timmar. Dövheten håller i sig i 1T6+6 timmar, innanden gradvis återgår till det normala.
Filippaört : (Potenshöjande; Slättland, sommar (Ob4T6); 20
silver). En långstjälkig växt med gula knoppar och angenämdoft. En salva av örten smörjs in runt könsorganen, vilket gersåväl lust (två nivåer enklare (–Ob2T6) på Amor) som potensatt utföra de ”handlingar” som är önskade. Övrigt lämnar vi åtfantasin. Örten kallas även Barallonkrassling, eller (populärt hosmagiker) Ekivokus livsört.
Fingerbunke : (Helande; Tropisk regnskog (Ob3T6); 25 silver).
En frodig buske som bär stora blåröda bär. En dekokt på finger-bunkens blad läker Ob1T6 Trauma och lika mycket Smärta,dock maximalt en gång per naturlig läkeperiod. Bären är ätliga.
Grenbingel : (Drog; Hedar, sommar (Ob4T6); 80 silver). Ax
med parvis placerade blad och blommor, vilka doftar välkom-nande i färskt tillstånd. Torkade blad av växten ger vid rökningkraftigt euforiska sinnesstämningar. Alla slag mot Aggression,Dansa, Förföra och Sjunga blir en nivå lättare (–Ob1T6) underrusets varaktighet (fyra-fem timmar). Drogen är tämligen bero-endeframkallande och tenderar vid ihärdigt brukande att fådirekt motsatt effekt.
Grå tveblading : (Preventivmedel; Lövskog, sommar (Ob1T6);
5 silver). Precis som namnet skvallrar om är detta en blekblomma med två något ludna blad. Bladen fungerar som ettmer eller mindre pålitligt preventivmedel; förtäring av örtenökar svårigheten för kvinnan att bli gravid med två nivåer(+Ob2T6) under de Ob1T6 timmar som örten verkar. Ifolkmun kallas tvebladingen för älskogsört.
Gul läkemalva : (Antiseptisk; Unik för de cirefaliska öarna, ej
vinter (Ob3T6); 20 silver). Gul blomma med fem håriga kron-blad och nästintill kal stjälk. En dekokt på rötterna eller infusionpå bladen och blommorna ger en infektionshämmande vätskasom strykes på sår. Den skarpt svidande vätskan ger 1T6 poängSmärta men minskar infektionsrisken med en nivå (–Ob1T6).
Honungsklocka : (Sötningsmedel; Öppna landskap, sommar
(Ob1T6); 5 silver). En guldgul, klockformad blomma somanvänds som sötningsmedel. Kraftig överdosering kanframkalla hallucinationer.
Ilieteblad : (Sinnesstärkande; Lövskog, sommar (Ob3T6); 25
silver). Det svartbarkade och knotiga Ilieteträdets bronsfärgadeblad kan tuggas för sinnesstärkande effekter. Alla slag för SYN,HÖR och relevanta färdigheter (till exempel Söka eller Speja)minskar med en nivå (–Ob1T6) under ca en kvarts timme. Enbieffekt som uppträder efter det att effekten avtagit är orkes-löshet, här representerat av Ob3T6 kryss Långtidsutmattning.Örten benämns även bronsblad.Kiriyaört : (Helande; Unik för Sunari, sommar (Ob4T6); 100
silver). En gul ört med trattlik krona och avlånga blad. Örtensblad torkas och används i dekokter som läkedrog. Kiriyaörtenhelar 1T6 Trauma och 2T6 Smärta varannan timme under åttatimmar; totalt alltså 4T6 Trauma och 8T6 Smärta.
Kungslykta : (Drog; Hälleberg, vår, sommar (Ob4T6); 120
silver). Liten buskliknande växt med tydligt släktskap till denmûhadinska vallmon. Blommorna är ljusröda och stjälkarna lättträiga, speciellt invid marken. Fruktkapseln rymmer en ljusgulsaft som erhåller kraftigt balansnedsättande egenskaper när denblandas med alkohol. Under den knappa timme som drogenhar effekt ökar alla slag mot Rörelse- och Vapenfärdighetermed en nivå (+Ob1T6). Kungslyktans blad är kända för singoda kryddsmak.
Kärleksfloka : (Lusthöjande; Lövskog, vår, sommar (Ob3T6);
10 silver). Bakas in  i bröd, läggs i dryck eller serveras till mat.Den påverkade får en nivå enklare (–Ob1T6) på alla slag motAmor under de 1T6+2 timmar drogen verkar. Drogen ärmycket populär hos de pigor eller drängar som försöker snärjaen käraste, och mycken vidskepelse är förknippad med växten.
Lûhamin : (Symptomframkallande; Stenöken, höst (Ob4T6);
80 silver). Koncentrerad lûhamin blandas ut med vin ochkryddas med lämpliga örter. Den som dricker av drogenkommer inom 1T6 timmar att uppvisa symptomen förlungpest. Symptomen avtar emellertid efter 1T6+2 timmar.
Midvinterört : (Hallucinogen; Barrskog, vinter (Ob5T6); 450
silver). Något så ovanligt som en ört som blommar vintertid.Inte ens snö tycks rå på denna robusta växt med mörkgrönklubbformad huvudknopp. Varm dekokt av örten är yttersthallucinogen och ger fruktansvärda hägringar. Den påverkademåste lyckas med ett Normalt (Ob3T6) PSY-slag eller bli heltkatatonisk på grund av skräcken, utan möjlighet att göra annatän att skrikande gå in i fosterställning. Drogen är vanlig inomXinu-kulten.
Mûhadinsk vallmo : (Drog; Stenöken (Ob3T6); 20 silver). En
låg ört med röd krona och fem tjocka kronblad, vilka skyddar devärdefulla frukterna mot solen. Vallmon plockas helst på kvällen,när frukterna mjuknat av värmen. Fruktsaften blandas med vin,och effekten av drickande liknar den vid alkoholförtäring (an-vänd reglerna på sidan 189, slå dock mot TÅL istället för Supa).Drogen ger Ob3T6 poäng Utmattning utöver utmattningenfrån det vin som använts för att blanda drogen men helar ävenOb1T6 kryss Smärta. Drogen är beroendeframkallande.
Mudelört : (Drog; Slättland, sommar (Ob2T6); 10 silver).
Mudelörten är en violett blomma med träig stjälk och spetsiga,starkt doftande blad. Bladen torkas, mals och rullas ihop medhjälp av större blad, och röks. Effekten liknar den vid alkohol-förtäring (använd reglerna på sidan 189, slå dock mot TÅListället för Supa) och drogen ger Ob2T6 poäng Utmattning perfem minuters blossande. Drogen är beroendeframkallande. Endos mudelört kan även användas för smaksätttning av två till trebuteljer sabriskt mudelvin.
Naken flenört : (Smärtstillande; Busklandskap, sommar
(Ob2T6); 15 silver). En illaluktande blomma med grönbruntvåläppig krona. En infusion görs på hela växten utom rötternaoch verkar smärtstillande när den strykes på sår. Flenörten helarOb1T6+3 poäng Smärta.

--- Page 275 ---
• 272 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON
Ormtunga : (Symtomframkallande; Barrskog, sommar, höst
(Ob4T6); 80 silver). En gulgrön ormbunksväxt med stora gul-bruna rötter. Dessa kan användas i matlagning och har en smaksom påminner om fänkål, dock är den kraftigt giftig och fram-kallar symtom liknande de för magvred. Svårigheten att halveraantalet poäng Långtidsutmattning är dock Lätt (Ob2T6).
Röd jordklöver : (Helande; Våtmark, höst (Ob3T6); 20
silver). En rödaktig klöverblomma som ofta ansätts av svartigelmask. Det sekret som masken lämnar efter sig är blodåter-bildande, och ett koncentrat av maskangripen jordklöver åter-ställer Ob1T6 poäng blodförlust om det drickes.
Rödklocka : (Uppiggande; Klippöken, sommar (Ob2T6); 8
silver). Små röda klockformade blommor som växer i knippenbland i torra och steniga områden (exempelvis Ashaslätten). Kon-centrat av rödklocka används för att bota huvudvärk; den somdricker ett koncentrat återfår 1T6 kryss Långtidsutmattning.
Silverört : (Sövande; Tempererad regnskog, vår (Ob4T6); 200
silver). Den i månsken så vackert glänsande silverörten användsibland som djupt sövande medel. Silverörtens knoppar plockasunder tidig vår och kokas tillsammans med honung och höns-blod till en varm buljong som sedan dricks. Ob1T6 minuterefter förtäring slås ett Normalt (Ob3T6) TÅL-slag. Varje för-dubbling av dosen ökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6). Ettperfekt slag in nebär att användaren känner sig dåsig (och får
bland annat VINIT –Ob2T6). Ett lyckat slag innebär att använd-aren somnar, och sover djupt i 1T6+8 timmar. Ett misslyckatslag (och det är oftast denna effekt som efterstävas) försätter densom drack buljongen i en slags koma där andning och hjärtrytmnästan helt och hållet stängs av. Det är extremt svårt att ta densovande för annat än död. 2T6+16 timmar senare vaknar den”döde”, en aning dåsig men annars helt frisk. Om TÅL-slagetdäremot fumlas bli sömnen onaturligt djup, och den sovande fåren (+1) poäng syrebrist per runda till dess att någon väckerdenne (med magi, en rejäl hink vatten eller luktsalt).
Självhela : (Blodstillande; Slättland, sommar (Ob2T6); 20
silver). Ört med blå krona, ca 1 cm lång. Örten pressas ochväxtsaften används sedan tillsammans med förband mot öppnasår. Saften är blodstillande och sänker Blödningstakten medOb2T6. Blomman kallas även jargisk brunört.
Småborre : (Helande; Busklandskap, vår, sommar (Ob2T6); 35
silver). En fothög växt med stora blad, vilka har en lätt gråtoning. Doftar lätt aprikoslikt i sina axlika blomställningar.Brukar tillskrivas allehanda helande egenskaper, men är relativtvärdelös som läkeväxt. En infusion av småborre helar temporärt1T6 poäng Smärta, men när effekten avtar (varar knappt tvåtimmar) återkommer halva antalet poäng.
Stor mjuknäva : (Smärtstillande; Kullar, vår (Ob2T6); 15
silver). Liten ljusröd blomma med hårig stjälk och hårigt blom-skaft. Har samma effekt som naken flenört.
Svart läkemalva : (Antiseptisk; Unik för de cirefaliska öarna, ej
vinter (Ob4T6); 50 silver). Svart blomma med fem håriga kron-blad och hårig stjälk. Verkan är densamma som för gul läke-malva, med den skillnaden att infektionsrisken sjunker med helatvå nivåer (–Ob2T6).
Svartrot : (Minnesutplånande; Busklandskap (Ob5T6); 1200
silver). Svartrot är huvudingrediensen i den av kunskapare såeftertraktade gildera-drogen. Malen svartrot blandas tillsammans
med vätska och några stänk arsenik. Den som intar drogen fårsedan en minnesförlust där alla minnen av vad som hänt desenaste Ob5T6 timmarna försvinner. Rollpersonen drabbasäven av en svår huvudvärk som ger honom Ob5T6 kryss Lång-tidsutmattning.
Sårläka : (Blodstillande; Blandskog, sommar (Ob2T6); 20 silver).
Växt med handflikiga, mörkt glänsande blad. Örten pressas ochväxtsaften används sedan tillsammans med förband mot sår. Saftenär blodstillande och sänker Blödningstakten med Ob2T6. 
Tandbär : (Preventivmedel; Stenöken, höst, vinter (Ob2T6); 7
silver). Svarta bär som äts råa. Samma effekt som grå tveblading.
Vallört : (Helande; Slättland, sommar (Ob2T6); 20 silver). En
bredbladig och storblommig ört, med smal klocklik krona.Blomman är ljust violett men ibland även gulvit. En dekokt pårötterna använd utvärtes för att hela sår. En dos helar 1T6+1kryss Trauma, maximalt en gång för varje normal läkeperiod.
Vandringssav : (Hungerstillande; Tempererad regnskog, ej
vinter (Ob4T6); 90 silver). Utvinns ur saven på pomeransträdet,och kokas och spädes till en lättflytande vätska. En dos är drygten kvarts liter och effekten av att inmundiga denna är en stabilmätthetskänsla som håller sig en hel dag. Under detta dygnstryks risken för att erhålla Trauma ur svältreglerna. Se sidan 187för mer information om matbrist.
Vargört : (Lugnande; Slättland, höst (Ob2T6); 65 silver). En
liten träaktig buske med stora taggar och blågrå bär som avgeren stickande doft. Saften från dessa brukar populärt strykasovanför dörrposter inför vinterhalvåret för att hålla diverse odjurborta, men har egentligen ingen annan egenskap än att hållavanligt landsfolk lugna – samt lukta förfärligt illa.
Vattuklocka : (Hallucinogen; Unik för Sunari, vår (Ob3T6);
50 silver). En trattformad blomma vars blad dryper av purpur-färgat sekret. Detta sekret är hallucinogent, och den som får i sigav dropparna måste lyckas med ett Svårt (Ob4T6) slag mot TÅLeller drabbas av syner och hägringar, inte nödvändigtvis hemskadock. Verkan sitter i ca 1T610 minuter.
Vildvippa : (Helande; Lövskog, sommar (Ob3T6); 45 silver).
Halvmeterhög, vitfärgad blomma med kraftig stjälk vars bladanvänds i den helande dekokten Kozinn. En dos Kozinn verkari fyra timmar och helar en poäng Trauma och två poäng Smärtai timmen; totalt fyra poäng Trauma och åtta poäng Smärta.Denna läkning tillkommer utöver den ordinarie läkningen.
Åkerdryga : (Sinnesförslöande; Slättland, höst (Ob5T6); 300
silver). Ett havreliknande sädesslag vars mjöl bakas till brödtillsammans med vatten, salt och honung. Inmundigande avbrödet sänker VIL med Ob3T6 poäng under 1T6+1 timmar.Om VIL når 2 eller lägre kan den drogade inte motsätta signågon order, annat än möjligtvis en direkt order om att ta livetav sig. Även om VIL inte går under 3 kommer den drogade attbete sig mycket loj och viljelös.
Ökenrot : (Hungerframkallande; Sandöken (Ob5T6); 50
silver). En taggig ökenväxt, vars rötter hackas och kokas medtran och kalvblod. Vätskan blandas sedan med mat eller starktkryddat vin. Den drogade får fruktansvärda hungerkänslor vilketger honom en nivå svårare (+Ob1T6) på allt denne tar för sigunder de 2T6+6 timmar effekten varar.

--- Page 276 ---
• 273 •EON SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER
Förgiftningsvägar
För att ett gift skall verka gäller det att det kommer in i kropp-
en på det offer som skall utsättas för giftet. Det finns huvud-sakligen fyra sätt som gift kan tränga in i kroppen på: genomöppna sår, i och med förtäring, via andningsvägarna och genomhudkontakt.
Öppna sår : Denna grupp består av gifter som är avsedda att
tränga in i offrets kropp genom sår. Vanligtvis sker detta genomatt ett vapen bestryks med giftet.
Förtäring : I denna grupp ingår de flesta lönngifter, både de
som tillsätts till mat och de som blandas i dryck. Denna typ avgifter kallas ofta maggifter.
Inandning : Denna grupp består av inandningsgifter. Det kan
vara frågan om giftgas eller ämnen som bildar giftiga ångor.
Hudkontakt : Denna grupp består i relativt ovanliga kontakt-
gifter som kan tränga igenom offrets hud. Normalt är det fråganom salvor eller vätskor.
Upptäcka giftet
Ett offer som blir utsatt för ett gift har som regel chans att upp-täcka giftet innan det börjar verka, och därigenom antingen und-vika giftet helt och hållet eller få tid att skaffa fram ett motgift.Gifter vars förgiftningsväg är munnen brukar som regel ha enstark smak medan andningsgifter brukar ha en karaktäristisk lukt.Gifter som verkar genom huden brukar svida eller bränna. Ävengifter som verkar genom sår går naturligtvis att känna, men detbrukar då som regel redan vara för sent att göra något åt det.
Då ett offer blir utsatt för ett gift slår spelledaren ett dolt slag för
att se om offret upptäcker förekomsten av giftet. Värdet somslaget skall slås mot är något av sinnesattributen Smak (SMA),Lukt (LUK) eller Känsel (KÄN) – spelledaren måste avgöravilket attribut som skall användas beroende på situation. Sesidan 18 för regler om sinnesattribut.
Grundsvårigheten för att upptäcka ett gift är alltid Normal
(Ob3T6), såvida inget annat anges i beskrivningen av giftet.Svårigheten för detta slag blir lägre ju större dos offret utsätts för.För varje fördubbling av dosen blir det en nivå enklare(–Ob1T6) att upptäcka giftet. På motsvarande sätt blir det ennivå svårare (+Ob1T6) för varje gång som dosen halveras.
Dos, symptom och verkan
För att se hur kraftigt offret drabbas av giftet slår man ett slag motoffrets TÅL. Svårigheten för slaget anges i beskrivningen avgiftet. Observera dock att svårigheten påverkas av dosens storlek.För varje fördubbling av dosen blir det en nivå svårare (+Ob1T6)och på motsvarande sätt blir det en nivå enklare (–Ob1T6) förvarje gång som dosen halveras.Om offret lyckades upptäcka giftet kan han försöka skaffa fram
ett motgift mot det speciella giftet, vars förtärande automatisktnedsätter svårighetsslaget för verkan med två nivåer (–Ob2T6).
Om TÅL-slaget misslyckas så drabbas offret till fullo dels av de
förgiftningssymptom och dels av de regeltekniska effekter somanges i det aktuella giftets beskrivning. Om TÅL-slaget lyckas såblir förgiftningssymptomen betydligt svagare än vad som beskrivs– dessutom blir de regeltekniska effekterna halverade (avrundatnedåt). Ett perfekt TÅL-slag innebär mycket svaga symptomsamt bara en fjärdedel av de normala regeltekniska effekterna. Ettfummel medför däremot betydligt starkare förgiftningssymptomsamt dubbelt så stora regeltekniska effekter. Observera att vad detgäller symptom så är det som regel upp till spelledaren att se tillatt förklara för spelaren exakt hur dåligt rollpersonen mår.
GIFTER
Det finns en stor uppsjö av gifter i Mundana. De kan angripa nervcentra, orsaka blod-
förgiftning, åsamka smärta eller ge offret sjukdomar. Av utrymmesskäl kan endast ett fåtalav dessa presenteras här. Förhoppningsvis kan spelledaren dra inspiration från dessa för att
skapa egna gifter att använda i kampanjer.
TÅL-slag Symptom Verkan
Perfekt Nästan inga  0,25Lyckat Mycket svagare  0,5
Misslyckat Enligt beskrivning  1Fummel Betydligt starkare  2
Tabell 12-2: Förgiftningens symptom och verkan.

--- Page 277 ---
• 274 •SJUKDOMAR, ÖRTER & GIFTER EON
Giftbeskrivningar
En giftbeskrivning består regeltekniskt av giftets namn åtföljt av
förgiftningsväg (med grundsvårigheten för TÅL-slag inomparentes), information om var giftet kan hittas och pris per dos,alla inom parentes. I beskrivningen av giftet anges symptom vidförgiftning samt giftets verkan, och eventuellt även svårighetenatt upptäcka giftet. Om ingenting annat anges är grundsvårig-heten alltid Ob3T6.
Aquetta tofana : (Förtäring (Ob3T6); Gift från en arsenikmatad
orm; 600 silver). Ca tio minuter efter förgiftningen drabbas off-ret av en brännande känsla i strupen och ihållande kräkningarsom följs av skärande magsmärtor, diarréer, osläcklig törst ochen fruktansvärd ångest. Giftet ger Ob2T6 poäng Trauma vidfem tillfällen med fem minuters mellanrum. Giftet är smak- ochluktlösa, vilket gör det Extremt svårt (Ob6T6) att upptäcka det.
Asharisk brandmåra : (Förtäring (Ob3T6). Blandskog, som-
mar (Ob5T6); 450 silver). Blommans nektar utgör ett starktnervgift som blandas med mat och dryck. Ca fem minuter efterförtäring får offret Ob1T6 poäng Trauma vid fem tillfällen meden minuts mellanrum.
Blodflygargift : (Öppna sår) se Monster & varelser sidan 16.
Brandgift : (Öppna sår (Ob3T6); Giftblandning; 25 silver). En
klarröd, trögflytande vätska bestående av röd flugsvamp, gul-mossa och blod från blå träskpadda. Giftet strykes på vapen ochär vanligt förekommande bland annat på Takalorr och i Dam-ariens träsk. Symptomen är blåröd rodnad och frän illalukt frånsåret. Giftet ger offret Ob2T6 poäng Smärta vid tre tillfällenmed fyra timmars mellanrum.
Ceeresrot : (Förtäring (Ob4T6); Blandskog (Ob5T6); 400
silver). Ceeresbuskens rot mals och blandas med mat. Symp-tomen är sveda i mun och hals, yrsel, magsmärtor, kräkningaroch diarré. Giftet ger offret Ob1T6 poäng Trauma under tiotillfällen med en timmes mellanrum.
Djurgifter : Det finns i princip lika många olika djurgifter som
det finns arter av giftiga djur. Det finns tre olika typer: blodgiftersom ger Trauma, nervgifter som ger Smärta och bedövande giftersom ger Långtidsutmattning. Spelledaren bestämmer detaljerna.
Fagorusgift : (Öppna sår) se Monster & varelser sidan 18.
Fastebark : (Öppna sår (Ob4T6); Lövskog, vår, sommar
(Ob2T6); 25 silver). Den krossade och finmalda barken från
fasteträdet rörs ut i en blandning av ister och vegetabiliska oljor.Den resulterande krämen stryks på vapen. Således ett ganskaokomplicerat och rättframt gift som är enkelt att tillverka. Rik-tiga experter på området ser dock ned på dess användande dådetta gift anses vara ’orent och indiskret’. Giftet ger Ob1T6poäng Smärta vid tre tillfällen med en minuts mellanrum.
Gari: (Hudkontakt (Ob4T6); Blandskog, höst (Ob5T6); 500
silver). Garisvamp plockas och finhackas. Hacket får sedan rutt-na till gråsvart slem. För att mildra slemmets stickande doft blan-das det med honung, parfymvatten och olika väldoftande oljori en proportion av en del gift mot tio delar väldoft. Giftet bryterned offrets njur- och gallfunktion, varpå offret efter Ob1T6dagar får blodblandade kräkningar, blödningar i munslem-hinnan och buksmärtor (Ob1T6 Trauma och Ob1T6 Smärtavid sex tillfällen med ett halvt dygns mellanrum).Krippsav : (Öppna sår (Ob3T6); Blandskog, ej vinter (Ob4T6);
250 silver). Krippträdets gulbruna sav är mycket tjock och gårutmärkt att smeta på vapen. Väl i ett sår sprider sig giftet mycketsnabbt med en brännande smärta. Giftet ger offret Ob1T6 poängSmärta under fyra tillfällen med en rundas mellanrum.
Kvicksilver : (Hudkontakt (Ob4T6); Framställs ur cinnober; 20
silver) Under den akuta förgiftningsfasen får offret smärtor,kräkningar och diarréer (Ob3T6 poäng Smärta per dag) somefter Ob1T6+4 dagar går över i blödningar i tandköttet(Ob1T6 poäng Blödningstakt per dag) och kraftiga dreglings-attacker. Efter ytterligare Ob1T6+4 dagar angrips njurarnasfunktion, varpå offret får blodblandade kräkningar, blödningar imunslemhinnan och buksmärtor (Ob1T6 Trauma och Ob1T6Smärta vid sex tillfällen med ett halvt dygns mellanrum). Pågrund av kvicksilvers starka smak, lukt och speciella utseende ärdet Mycket Lätt (Ob1T6) att upptäcka, såvida det inte tillexempel hälls i ett sovande offers öra.
Limaxgift : (Öppna sår) se Monster & varelser sidan 33.
Lorampulver : (Förtäring (Ob4T6); Utvinns ur loramit; 420
silver). Mald loramit blandas med oxgalla och den resulterandevätskan används sedan för att dräpa tre vita möss. Benen tas urderas kroppar och krossas sedan till färdigt lorampulver. Dådetta pulver lagras får det med tiden sin vackra blåa färg.Symptomen vid förtäring är andnöd och svår yrsel. Giftet gerOb1T6 poäng Syrebrist vid tolv tillfällen med en rundasmellanrum. Vid halv dos eller mindre verkar drogen euforiskt.
Mantikoragift : (Öppna sår) se Monster & varelser sidan 34.
Månpärlesaft : (Förtäring (Ob5T6); Tropisk regnskog
(Ob4T6); 150 silver). Månpärlans saft orsakar svåra nervskadoroch ger Ob2T6 poäng Smärta vid tjugo tillfällen med tio min-uters mellanrum.
Måntårar : (Öppna sår (Ob3T6); Träsk, vår, sommar (Ob3T6);
30 silver). Ett långtidsverkande blodgift som tillverkas av mån-klockan – en liten purpurfärgad blomma som växer i våtmarker.Måntårar ger Ob1T6 poäng Smärta vid åtta tillfällen med entimmes mellanrum.
Ormgift : (Öppna sår) se Monster & varelser sidan 20.
Spindelgift : (Öppna sår) se Monster & varelser sidan 27.
Thaars blod : (Öppna sår (Ob3T6); Hälleberg, sommar
(Ob3T6); 20 silver). Thaars blod är ett gift vars huvudingrediensär den svarta spikklubbeörten. Giftet verkar bedövande ochanvänds främst av tiraker för jakt eller i strid. Symptomen ärslöhet och orkeslöshet, liksom temporära synbortfall. Giftet gerOb2T6 poäng Långtidsutmattning vid tre tillfällen med enhalvtimmes mellanrum.
Tusenårssömn : (Förtäring (Ob5T6); Unik för Sunari (Ob5T6);
400 silver). En sötsmakande blomma som ger Ob3T6 poängLångtidsutmattning vid tio tillfällen med en minuts mellanrum.
Varbivax : (Inandning (Ob4T6); Från varbin; 15 silver). En
svärm av varbin bränns inne i sin kupa. Vaxet som rinner uttappas på flaska och används sedan för att till exempel impreg-neras i rökelse och stöpas till ljus. Den sövande röken från vaxetger Ob4T6 poäng långtidsutmattning per påbörjad minut avinandning. Giftet är Lätt (Ob2T6) att upptäcka.

--- Page 278 ---
• 275 •EON ÄGODELAR
KAPITEL TRETTONKAPITEL TRETTON
ÄGODELARÄGODELAR
KKrämaren Radoreban granskade det främmande myntet krit-
iskt med vänster öga stängt och med det högra kraftigtuppspärrat. Det såg ut att vara av guld, men formen var
fyrkantig och myntet hade ett hål i mitten. Dessutom fanns ingentext som angav valören, endast en bild av ett lejon med uppspärratgap på ena sidan och en otydlig bild av kejsar Drarago på den andra.Att det var Drarago syntes tydligt på den kraftiga näsan och den högapannan, men myntet torde då vara flera hundra år gammalt.
Radoreban tittade lömskt på den unga äventyrare som traskat in i
hans vapenhandel. Det var en pojkspoling som trodde sig vara krig-are men som fortfarande hade fjun på överläppen. Han hade ivrigtpekat på ett magnifikt bredsvärd som var upphängt bakom disken.Radoreban tog myntet försiktigt mellan tänderna och bet till. Inteallt för hårt dock, ty en gång hade två tänder spruckit för ett för-falskat silvermynts skull. Det smakar som guld, tänkte han, och detkänns som guld. ”Tyvärr, ärade kund, men ditt mynt räcker inte tilldet bredsvärdet, men jag kanske kan intressera dig för ett ypperligtkortsvärd smitt av självaste mäster Skalin.” Pojken såg lite snopen utmen fick hålla i kortsvärdet. ”Lägg märke till de vackra dekoration-erna längs bladet”. Svärdet hade något som liknade grova repor in-ristade längs med klingan. ”Otroligt”, sa pojken, betalade med sittmynt och gick strålande glad ut ur butiken. 
Radoreban darrade lite av upphetsning. Det var inget vanligt guld-
mynt han hade fått tag i, utan ett mycket sällsynt sådant som en sam-lare säkert skulle betala mycket för. Dessutom var kortsvärdet smittav Skalin när denne var en ung lärling för mer en fyrtio år sedan, ochingen tidigare hade velat köpa svärdet.


--- Page 279 ---
• 276 •ÄGODELAR EON
Betalningsmedel
De flesta riken och faktiskt många städer präglar egna mynt som
betalningsmedel inom de egna gränserna. I praktiken sprids dessamynt ibland långt utanför gränserna och dess värde beror då merpå metallen i myntet än vad som står präglat på dem. Mynt ärrelativt enkla att göra och likaså förfalskningar. Det finns oftaspeciella mynthandlare som kan värdera, köpa eller sälja främm-ande mynt till en smärre kostnad. Genom att väga mynten,känna på dess tuggmotstånd och se på själva metallglansen kan enskicklig mynthandlare avgöra om myntet är falskt eller ej.Det vanliga silvermyntet
Den jargiska silverdenaren är ett slags standardmynt somaccepteras över stora delar av världen. Det är ett litet silvermyntinnehållande ungefär 1,9 gram (en tvåhundrafyrtiondels pund)silver uppblandat med mindre ädla metaller, så att de normalasilvermynten brukar vara omkring en halv tum i diameter,beroende på silvrets renhet och myntets tjocklek. Ju renaresilver, desto mindre mynt. Denaren förkortas ’d’ i det jargiskakejsardömet. I Eons regler används dock beteckning ’silver’ föratt beskriva alla olika silvermynt med samma vikt som denjargiska denaren.
Det finns en lång rad mynt från andra länder som har samma
vikt och som kan användas istället för denaren, exempelvis denashariska och soldiska silverdalern, den västmarkiska thalern,den meloriska dinaren, den kamorianska olomen, den sabriskasilvern, drakman från övärlden och det tirakiska truggmyntetfrån Takalorr.
Guldmynt
Observera att det inte finns något standardmynt bland guld-mynten. En jargisk solida motsvarar exempelvis 20 denarer,medan det går 12 silver på en sabrisk nakon. I Asharien ochSoldarn går det hela 160 silverdaler på en guldmark. Rent vikt-mässigt är guld värt 20 gånger så mycker som silver. Dettaförhållande kan dock variera om den lokala tillgången på någonav metallerna är onormalt hög alternativt låg.
Vanliga mynt i mundana
I tabell 13-1 ges en sammanfattning av de vanligaste mynt-slagen som förekommer i Mundana. I tabellen anges vilkenmetall myntet är tillverkat i och hur mycket det väger. Detfinns också en kolumn som visar dess värde i silvermynt (dennakolumn har rubriken ‘Silver’).
Räkneenheter
I många länder används diverse olika ekonomiska räkneenheterför pengar som inte har någon direkt motsvarighet bland myn-ten. Vanligen rör det sig om viktsenheter som avser en vissmängd silver. Det bästa exemplet på denna enhet är ‘pundet’som motsvarar värdet av ett pund silver (motsvarar 240 silver-mynt).  I det jargiska kejsardömet kallas dock enheten libra ochförkortas ”lb” och anges med symbolen ”£”.
Det finns också en del ekonomiska räkneenheter som inte bygger
på silvervikt. Den viktigaste bland dessa är enheten ‘mark’ sommotsvarar 160 silver. Enheten är vanligast i Consaber och ansesvara det nominella värdet av 8 tunnland jordbruksmark (dock ärdet nästa alltid många gånger dyrare att köpa jordbruksland).Mynt Ursprung Metall Silver
Guldlibra Jargien, Drunok 22,7 g guld 240
Solida Jargien, Drunok 1,9 g guld 20 
Denar Jargien, Drunok 1,9 g silver 1 
Cupra Jargien, Drunok 0,7 g koppar 1/10 Guldmark Asharien, Soldarn 15 g guld 160
Gulden Asharien, Soldarn 11 g silver 6 
Silverdaler Asharien, Soldarn 1,9 g silver 1 
Koppar Asharien, Soldarn 0,7 g koppar 1/10
Thaler Västmark 1,9 g silver 1 
Guldkrona Dvärgamynt 34 g guld 360Silverlod Dvärgamynt 14 g silver 7,5 
Dukat Cirefaliskt mynt 15,1 g guld 160
Florin Cirefaliskt mynt 11,4 g silver 6
Dinar Cirefaliskt mynt 1,9 g silver 1 Skilling Adasiermynt 1,1 g guld 12Penning Adasiermynt 1,9 g silver 1 
Drakma Övärlden 1,9 g silver 1 Gulddirham Mûhad, Momolan 6 g guld 66
Silverdirham Mûhad, Momolan 3,8 g silver 2 
Koppardirham Mûhad, Momolan 0,4 g koppar 2/33
Narin Kamor * 18,9 g silver 10
Olom Kamor * 1,9 g silver 1 
Sunuvai Alver 10 g siluna 2 Järnstång Alver i Alarinn 10 g järn 1/2
Khali Thalamur 1,4 g guld 15 
Sekha Thalamur 1,4 g silver 3/4Remerier Consaber 24 g guld 252Nakon Consaber 1,1 g guld 12Cador Consaber 7,6 g silver 4Silver Consaber 1,9 g silver 1Kvarting Consaber 0,5 g silver 1/4
Kulg Tirakiskt mynt 15,1 g guld 160
Drock Tirakiskt mynt 11,4 g silver 6
Trugg Tirakiskt mynt 1,9 g silver 1
Bakla Tirakiskt mynt 454 g brons 68
*Inga mynt präglas, alla mynt som är i omlopp härstammar
från det försvunna riket Radh-Kamra.
Tabell 13-1: Sammanställning över vanliga och ovanliga mynt.PENGAR & MYNT
De flesta länder har inhemska mynt som alltid går att använda som betalningsmedel,
men i många fall godtages dessutom utländska guld och silvermynt – eventuellt kan dessautländska mynt värderas något lägre. Det viktiga är hur mycket ädelmetall myntet inne-
håller. Ett pund guld lika mycket värt som 20 pund silver. Detta förhållande kan dock varieraom den lokala tillgången på någon av metallerna är onormalt hög alternativt låg.

--- Page 280 ---
• 277 •EON ÄGODELAR
GuldlibraSolida DenarCupra
GuldmarkGuldenSilverdalerKoppar
GuldkronaSilverlodDukat
FlorinDinar
DrakmaGulddirham SilverdirhamKoppardirham
SunuvaiJärnstångKhali
Sekha
RemerierNakonCadorSilver Kvarting
Kulg
DrockTrugg
BaklaPenningSkilling
Thaler
Olom
Narin

--- Page 281 ---
• 278 •ÄGODELAR EON
Byteshandel
I primitiva kulturer är byteshandel det vanligaste sättet att handla.
Detta betyder att om man har ett ovanligt föremål (exempelvisett svärd) kan man byta till sig mycket stora mängder av vanligaresaker (exempelvis spädgrisar). Det man får över kan man bytabort mot något annat. Nackdelen med byteshandel är att bådaparter måste vara intresserade av varandras varor.
Ädelmetall
Näst efter mynt och värdepapper är ädla metaller det enklastebetalningssättet. Många bär smycken som vid behov kan an-vändas som betalningsmedel. Exempelvis är det vanligt att pir-ater och sjömän brukar ha tjocka guldörhängen som livför-säkring om de hamnar i sjön. Istället för att drunkna på grundav tunga silvermynt har det tillräckligt med guld att klara sigom de överlever ett eventuellt skeppsbrott.
I vissa riken bär folk tjocka armband av silver som ser ut som
ringlande ormar. Närhelst ägaren behöver köpa något kan ägarenkapa en liten bit och väga hur mycket det är värt. En annan lik-nande metod är att ha plåt eller tråd av ädel metall som vid behovkan klippas eller brytas till lämplig vikt. Det väsentliga ärmetallens renhet och dess vikt. I primitiva områden är det vanligtförekommande att man klipper sönder vanliga mynt från merciviliserade områden för att kunna få en viss vikt av silver (ellerguld). I tabell 13-2 anges värdet för de vanligaste metallerna. 
För att väga ädla metaller används ofta balansvågar som består
av två vågskålar.
Värdepapper
Sedlar är tämligen sällsynta, men kejsar Jargus har gett ut någrahundratal sedlar som bär hans graverade porträtt och är egen-händigt signerade. Kejsaren själv garanterar dessa sedlar till ettvärde av 100.000 kejserliga guldsolidor.
Ett mer avancerat sätt att handskas med pengar är bankväxlar
där man köper ett bevis på att man deponerat en viss summa påbanken. Bankväxeln kan överlåtas eller eventuellt inlösas hosen annan bank som har nära kontakt med den bank som utfär-dade bankväxeln. Observera att banker bara finns i större städer.Fördelen med bankväxlar är att man kan resa utan att tyngas avfyllda börsar – risken att bli av med pengarna vid ett rån min-
skar också. En bankväxel kan bara lösas ut av den som satte inpengarna eller av en person som har en signerad och bevittnadfullmakt eller annan form av överlåtelsedokument. Nackdelenär att banken alltid tar en avgift för sina tjänster. Dessutom finnsdet alltid en risk att den utfärdande banken blir bankrutt ochupphör – vilket leder till att bankväxeln blir värdelös.
På många håll förekommer skuldebrev. När någon vill låna peng-
ar måste låntagaren skriva på ett skuldebrev som långivaren sedanhar kvar som bevis på lånet. Den som lånar ut pengarna kan sen-are kräva tillbaka sina pengar. Ofta specificeras ett förfallodatumi skuldebrevet som anger det tidigaste datum som långivaren fårkräva tillbaka sina pengar. Det finns två typer av skuldebrev, löp-ande och enkla. Det enkla skuldebrevet binder bara utlånarenoch låntagaren. För att överlåta ett enkelt skuldebrev krävs full-makt eller överlåtelsedokument på samma sätt som för bankväxlar.Det löpande skuldebrevet kan utlånaren ’sälja’ vidare till en tredje
man utan att fråga låntagaren eller utan krav på någon form avöverlåtelsehandlingar. Köparen av skuldebrevet får då samma rätttill tillbakabetalandet av lånet som utlånaren tidigare hade. Hittaren äventyrare ett löpande skuldebrev kan han lösa in det.
Ädelstenar
Ädla stenar är svårare att omsätta direkt i pengar, särskilt som enerfaren värderare krävs för att uppskatta hur pass kostbara stenarnaär. I tabell 13-3, 13-4 och 13-5 ges priser för några vanliga typerav ädelstenar.
Metall Pris per kg
Bly 20 silverTenn 30 silver
Järn 50 silverKoppar 150 silver
Brons* 150 silverSiluna** 200 silver
Somdia*** 250 silverMangenat*** 300 silver
Kvicksilver 400 silverSilver 529 silver
Guld 10580 silver
*Brons består av nio tiondelar koppar och en tiondel ten.
**Alvmetall
***DvärgametallÄdelsten Grundpris*
Diamant 100 silver
Rubin 50 silver
Topas 40 silverSmaragd 30 silver
Safir 20 silverOpal 10 silver
Bärnsten 1 silver
*Multiplicera ihop grundpriset med multipeln som erhålles
från ädelstenens vikt (en karat motsvarar 0,2 gram).
Övrigt Modifikation
Slipad  2
Missfärgad  0,5
Inneslutningar  0,5Vikt i karat (0,2 g) Modifikation*
0,5  0,251  1
2  43  9
4  1 65  2 5
6  3 6
10  100
*För att få fram modifikationen kan man också kvadrera
vikten (multiplicera vikten med sig själv en gång).Tabell 13-2: Värdet på de vanligaste metallerna.
Tabell 13-5: Värdemodifikation beroende på övriga faktorer.Tabell 13-4: Värdemodifikation beroende på vikt.Tabell 13-3: Grundvärde för några av de vanligaste ädelstenarna.

--- Page 282 ---
• 279 •EON ÄGODELAR
Måttstocken
Den exakta måttstocken är till för de som vill ha precisa mått,
som till exempel dvärgar, snikna handelsmän, matematiker ochtrollkarlar – samt spelare som är extremt petiga. I tabell 13-6
sammanfattas de olika enheterna.
Längd mäts med grundenheten tum. En tum i Mundana mot-
svarar drygt 2,5 centimeter. Det går tolv tum på en fot och tvåfot på en aln. En fjärdingsväg är 2672 meter och det går fyrafjärdingsvägar på en mil. I civiliserade områden brukar detfinnas minst en gästgivaregård per mil. Om vägen är i gottskick hinner man 16 fjärdingsvägar på en dagsmarsch ellerdrygt fyra och en kvarts mil per 12 timmars marsch. Fot brukaribland förkortas med en enkelfnutt (‘) och tum förkortas meden dubbelfnutt (”). Se tabell 13-7 för en sammanfattning av deolika enheterna för längd.
Viktens grundenhet är pund. Ibland används även enheten
skålpund, vilken är densamma. Ett pund motsvarar 454 gram.Det går 32 lod på ett pund. Det går 20 pund på en lispundoch 100 pund på en centner. Ett pund förkortas ’lb’ frånordet ’libra’ vilket betyder våg på jargiska. Valutaenheten’pund’ används på vissa håll i Mundana och var från börjanvärdet av ett pund silver. Se tabell 13-8 för en samman-fattning av de olika viktsenheterna.Ett stop används som grundenhet för volym. Ett kvarter är en
fjärdedels stop och en jungfru en sextondels stop. Det går tvåkannor på ett stop. En tunna motsvarar 48 kannor eller 96 stop.I tabell 13-9 sammanfattas de olika volymenheterna.
Yta mäts som regel med enheterna tunnland och mark. I tabell
13-10 sammanfattas de olika ytenheterna.
Tid
Inte ens tid mäts som vi är vana vid. En dag delas inte in i timmarutan i vakter. En vakt är fyra timmar lång, och det går sex vakterpå ett dygn. Dessutom går det åtta glas på en vakt, där varje glas ären halvtimme. Termen glas kommer av timglaset som vrids etthelt varv på en timme. Från det att man har vänt glaset tills det attdet har runnit ut har det gått en halv timme. Att slå glas görsgenom att slå antalet glas i vakten på en klocka. Glasen paras, såslår man fem glas låter det ”dong-dong dong-dong dong”.
Vakterna har olika namn. Se tabell 13-11 för en samman-
fattning av de olika vakterna.
Minuter och sekunder används inte annat än av astrologer och
matematiker. Minut betyder ’liten’ och motsvarar som bekanten sextiondel.MÅTT & ENHETER
De mått och enheter som används för att beskriva längd, yta, vikt och volym i reglerna
är moderna SI-enheter. Dessa enheter är lätta att förstå för en modern människa, mennaturligtvis förekommer de inte i Mundana utan bara som speltekniska värden. De
enheter som används i Mundana bygger på gamla traditioner och kan därför variera något frånplats till plats. I avlägsna delar av Mundana används ofta helt andra enheter.
Vakternas namn Vaktens tid*
Första vakten kl. 20-24 Hundvakten kl. 00-04 
Dagvakten kl. 04-08 Förmiddagsvakten kl. 08-12
Middagsvakten kl. 12-16 Eftermiddagsvakten** kl. 16-20 
*Detta är ungefärlig tid, utgående från att solen går ner
klockan 8 på kvällen.
**Eftermiddagsvakten brukar ibland delas in i första och andra
plattvakten, som inträffar 16-18 respektive 18-20.Storhet Mäts i enheten
Längd tum, fot, aln, fjärdingsväg, dagsmarscher.
Yta tunnland, mark.
Vikt lod, pund, lispund, centner.Volym jungfru, kvarter, sejdel, stop, kanna, tunna...
Längd Förhållande
Tum (”) 1 tum = 2,54 cm.Fot (’) 1 fot = 12 tum = 30,48 cm.
Aln 1 aln = 2 fot = 24 tum = 60,96 cm.Fjärdingsväg 1 fjärdingsväg = 6000 fot = 2672 meter.
Mil 1 mil = 4 fjärdingsvägar = 10688 meter.Dagsmarsch 1 dagsmarsch = 16 fjärdingsvägar = 42,8 km.Yta Förhållande
Tunnland 1 tunnland = 1/2 hektar.
Mark 1 mark = 8 tunnland = 4 hektar.Volym Symbol Förhållande
Jungfru 1 jungfru = 8,18 centiliter.Kvarter 1 kvarter = 4 jungfrur = 3,28 deciliter
Sejdel 1 sejdel = 2 kvarter = 6,56 deciliterStop 1 stop = 4 kvarter = 1,31 liter.
Kanna 1 kanna = 2 stop = 2,62 liter.Tunna 1 tunna = 48 kannor = 125,6 liter.
Tabell 13-10: Enheter för yta.
Tabell 13-7: Enheter för längd.Tabell 13-6: Sammanfattning av de olika enheterna.Tabell 13-9: Enheter för volym. Fler mått finns i Sjöfarare & pirater.
Tabell 13-8: Enheter för vikt. Tabell 13-11: De olika vakterna och deras namn.Vikt Förhållande
Lod 1 lod = 14,19 g.
Pund* 1 pund = 32 lod = 0,454 kg.
Lispund 1 lispund = 20 pund = 9,08 kg.Centner 1 centner = 100 pund = 45,4 kg.
*I Jargien kallas denna viktenhet även Libra, därav förkort-
ningen lb. På många andra håll kallas den även skålpund.

--- Page 283 ---
• 280 •ÄGODELAR EON
PRISLISTOR
Rollpersonens behov av utrustning är ofta ganska stort . För att tillgodose detta
behov finns utförliga prislistor i detta avsnitt. I prislistorna finns exempelvis sådana sakersom utrustning, husdjur, kost, logi och tjänster. Varje typ har sin egen tabell för att det
skall vara lätt att hitta. Observera att vissa tabeller är sorterade i bokstavsordning, medan andraär sorterade efter typ. Observera vidare att tabellerna inte är numrerade.
MÅLTIDER (UTAN DRYCK) PRIS
Enkel måltid 1 silverMättande måltid 2 silver
Välsmakande måltid 5 silverFestmåltid 10 silver
PROVIANT VIKT PRIS
Färdkost, enkel, 1 dag 0,8 kg 1 silverTorrskaffning, 1dag 0,5 kg 1 silver
Fältproviant, 1 dag 1,0 kg 2 silverFärdkost, extra hållbar, 1 dag 1,2 kg 4 silver
Hö med havre (1 dag för häst) 8,0 kg 1 silver
DRYCK* VIKT PRIS
Kagge svagöl (+6/kärl) 12,5 kg 10 silverKagge missleöl (+8/kärl) 12,5 kg 15 silver
Kagge vanligt öl (+10/kärl) 12,5 kg 15 silverKagge mjöd (+12/kärl) 12,5 kg 30 silver
Kagge kvasr (+16/kärl) 12,5 kg 50 silverButelj med svagt vin (+4/kärl) 2,1 kg 12 silver
Butej med vanligt vin (+5/kärl) 2,1 kg 13 silverButelj med starkvin (+8/kärl) 2,1 kg 17 silver
Butelj med portvin (+9/kärl) 2,1 kg 19 silverButelj med cimanivin (+4/kärl) 2,1 kg 22 silver
Kruka med svagt vin (+12/kärl) 8,0 kg 10 silverKruka med vanligt vin (+20/kärl) 8,0 kg 15 silver
Kruka med starkvin (+32/kärl) 8,0 kg 30 silver
Kruka med portvin (+37/kärl) 8,0 kg 40 silver
Kruka med cimanivin (+16/kärl) 8,0 kg 50 silverKrus brännvin (+62/kärl) 2,0 kg 14 silver
Krus plammbrännvin (+75/kärl) 2,0 kg 26 silverKrus svarta draken (+100/kärl) 2,0 kg 38 silver
Butelj brännvin (+62/kärl) 2,0 kg 22 silverButelj plammbrännvin (+75/kärl) 2,0 kg 34 silver
Butelj svarta draken (+100/kärl) 2,0 kg 46 silver
*Observera att behållaren är inräknad i priset. 1 kagge (liten
trätunna) = 8 stop ≈ 10,5 liter, 1 krus (lerkrus) = 1 stop ≈1,3 liter, 1 butelj (glasflaska) = 1 stop ≈ 1,3 liter, 1 kruka(lerkruka) = 4 stop ≈ 5 liter. Plusvärdet inom parentes avserberusning i form av långtidsutmattning per kärl.
HUSGERÅD VIKT PRIS
Dryckeshorn 0,5 kg 3 silver
Gryta, järn 0,7 kg 40 silver
Kaffepanna, koppar 0,3 kg 75 silverKastrull, järn 0,5 kg 30 silver
Kastrull, koppar 0,3 kg 60 silverKittel, järn 0,9 kg 50 silver
Matkniv - 10 silverMugg, tenn 0,3 kg 12 silver
Mugg, trä 0,3 kg 2 silverFÖRVARING VIKT PRIS
Amfora, keramik (125 liter) 12,0 kg 16 silverAxelväska, tyg 0,3 kg 10 silver
Butelj, glas (1 stop ≈ 1,3 liter) 0,8 kg 10 silverBältespung 0,2 kg 4 silver
Dokumentkavel, vattentät 0,2 kg 8 silverDosa, försilvrad 0,1 kg 40 silver
Dosa, tenn 0,1 kg 10 silverFickplunta, tenn 0,1 kg 20 silver
Flaska, glas (1 jungfru ≈ 8 cl) 0,1 kg 3 silverFlaska, glas (1 kvarter ≈ 3 dl) 0,3 kg 5 silver
Hink, trä (10 liter) 2,5 kg 3 silverKagge, trä (8 stop ≈ 10,5 liter) 2,0 kg 3 silver
Kartfodral, tyg 0,1 kg 4 silverKista, liten 15,0 kg 15 silver
Kista, stor 60,0 kg 30 silverKorg, liten 0,8 kg 1 silver
Korg, stor 1,5 kg 2 silverKrus, keramik (1 stop ≈ 1,3 liter) 0,8 kg 2 silver
Låda, trä 2,0 kg 4 silverHUSGERÅD (fortsättning) VIKT PRIS
Mugg, keramik 0,5 kg 3 silver
Plåtskål 0,1 kg 5 silver
Sked, metall – 3 silver
Sked, trä – 1 silverSkål, keramik 0,5 kg 2 silver
Skål, trä 0,3 kg 1 silverStekpanna, järn 0,6 kg 35 silver
Tallrik, tenn 0,2 kg 10 silverTallrik, trä 0,2 kg 1 silver
Vinglas 0,2 kg 8 silver


--- Page 284 ---
• 281 •EON ÄGODELAR
KLÄDER VIKT PRIS
Byxor, päls 2,3 kg 45 silver
Bälte, läder 0,1 kg 5 silver
Bältesband, siden - 20 silverBältesspänne, bronsbelagd 0,1 kg 30 silver
Bältesspänne, försilvrat 0,1 kg 70 silverDräktsspänne, bronsbelagd 0,1 kg 5 silver
Dräktsspänne, förgyllt 0,1 kg 100 silverDräktsspänne, försilvrat 0,1 kg 10 silver
Handskar, siden 0,1 kg 70 silverHandskar, läder 0,3 kg 8 silver
Hosor, bomull 0,6 kg 40 silverHosor, linne 0,7 kg 30 silver
Hosor, ylle 1,0 kg 20 silverJacka, läder 2,3 kg 60 silver
Jacka, päls 2,3 kg 45 silverJacka, ylle 1,0 kg 20 silver
Kjol, bomull 0,6 kg 40 silverKjol, linne 0,7 kg 30 silver
Kjol, siden 0,4 kg 200 silverKjol, ylle 1,0 kg 20 silver
Kjortel, ylle 1,0 kg 30 silverMantel, siden 0,7 kg 350 silver
Mantel, ylle 1,9 kg 40 silverMunkkåpa, linne 1,5 kg 80 silver
Munkkåpa, ylle 2,1 kg 60 silverPantalonger, bomull 0,3 kg 40 silver
Pantalonger, linne 0,8 kg 30 silverPantalonger, siden 0,4 kg 200 silver
Rock, päls 4,5 kg 40 silverRock, ylle 2,0 kg 50 silver
Skjorta, bomull 0,3 kg 30 silverSkjorta, linne 0,4 kg 20 silver
Skjorta, siden 0,3 kg 150 silverToga, bomull 1,5 kg 150 silver
Toga, siden 1,0 kg 500 silverTröja, ylle 1,0 kg 20 silver
Tunika, linne 0,9 kg 35 silverVantar, päls 0,3 kg 6 silver
Vantar, ylle 0,1 kg 5 silverVäst, siden 0,2 kg 120 silver
Väst, skinn 1,4 kg 36 silverHUVUDBONADER VIKT PRIS
Halmhatt 0,4 kg 2 silverHatt med brätte, ylle 0,4 kg 8 silver
Hatt, filt 0,3 kg 6 silverHatt, färgat linne 0,3 kg 6 silver
Hatt, siden 0,1 kg 40 silverHuva, linne 0,1 kg 4 silver
Huva, läder 0,3 kg 8 silverLuva, ylle 0,1 kg 5 silver
Mössa, päls 0,3 kg 6 silverMössa, ylle 0,1 kg 4 silver
Slokhatt, filt 0,4 kg 8 silverSlokhatt, läder 0,6 kg 10 silver
Struthätta, ylle 0,2 kg 6 silverTurban, bomull 0,4 kg 10 silver
SKODON VIKT PRIS
Kragstövlar, läder 1,5 kg 36 silverKängor 1,5 kg 48 silver
Ridstövlar 1,5 kg 30 silverSandaler 0,6 kg 2 silver
Skor, linne 0,2 kg 4 silverSkor, läder 0,3 kg 8 silver
Stövlar, läder 0,9 kg 24 silverStövlar, päls 0,9 kg 18 silver
Träskor 1,9 kg 6 silver
TYG & SKINN VIKT PRIS
Ylle, per aln 0,5 kg 5 silverLinne, per aln 0,3 kg 8 silver
Bomull, per aln 0,2 kg 12 silverSiden, per aln 0,15 kg 70 silver
Tältduk, vaxad, per aln 0,7 kg 8 silverSegelduk, per aln 1,0 kg 10 silver
Fårpäls 2,0 kg 5 silverGetskinn 1,0 kg 8 silver
Kalvhud 3,0 kg 10 silverKohud 5,0 kg 10 silver
Björnfäll 6,0 kg 15 silverVargpäls 2,5 kg 10 silver
PERSONLIG UTRUSTNING VIKT PRIS
Handfat, keramik 1,5 kg 8 silverKam, ben 0,1 kg 4 silver
Kam, metall 0,2 kg 16 silverKlädborste 0,3 kg 2 silver
Kudde, dun 1,5 kg 15 silverKudde, tagel 4,0 kg 8 silver
Käpp 0,6 kg 2 silverParfym, glasflaska (1 jungfru) 0,1 kg 20 silver
Pipa 0,1 kg 15 silverPotta, keramik 0,8 kg 4 silver
Radband, glaspärlor 0,1 kg 10 silverRakkniv, brons 0,2 kg 20 silver
Spegel, brons 0,5 kg 35 silverSpegel, försilvrat glas 0,8 kg 90 silver
Spegel, silver 0,5 kg 50 silverSåpa (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,3 kg 2 silver
Tvål, parfymerad 0,1 kg 10 silverFÖRVARING (fortsättning) VIKT PRIS
Låda, vattentät 2,0 kg 8 silver
Penningpung 0,1 kg 5 silver
Remväska, läder 0,9 kg 15 silver
Ryggsäck, linne 1,0 kg 20 silverSadelväska 2,0 kg 25 silver
Skrin, metall 1,0 kg 20 silverSäck, juteväv, stor 0,8 kg 1 silver
Säck, linne, liten 0,4 kg 1 silverSäck, linne, stor 0,8 kg 2 silver
Tobakspung 0,1 kg 5 silverTunna, trä (125 liter) 15,0 kg 12 silver
Vattenflaska (1,3 liter) 0,4 kg 3 silverVattenskinn (5 liter) 0,8 kg 5 silver
Vattensäck (10 liter) 1,5 kg 6 silverVinkruka (4 stop ≈ 5 liter) 3,0 kg 4 silver
Vinlägel (4 stop ≈ 5 liter) 0,8 kg 4 silver

--- Page 285 ---
• 282 •ÄGODELAR EON
SPECIALUTRUSTNING VIKT PRIS
Balansvåg, med vikter 0,5 kg 30 silver
Besman (motviktsvåg) 2,0 kg 20 silver
Förstoringsglas 0,5 kg 250 silverHänglås 0,2 kg 60 silver
Jakobsstav 0,5 kg 40 silverKikare 1,2 kg 350 silver
Knoplina 2,0 kg 10 silverKompass 0,5 kg 400 silver
Kulram 0,4 kg 10 silverLäsglasögon 0,1 kg 220 silver
Solur 0,3 kg 10 silverTimglas 0,5 kg 90 silver
LABORATORIEUTRUSTNING VIKT PRIS
Ampull, kvarts jungfru – 2 silverAstrolabium 1,5 kg 450 silver
Athenor (Alkemistens ugn) (murad) 3000 silverBlåsa 0,1 kg 10 silver
Destilleringsapparat, koppar 2,0 kg 400 silverFat, metall 0,2 kg 10 silver
Fyrfat 0,5 kg 20 silverFyrglas 1,0 kg 75 silver
Glasrör, eldfast, per fot – 60 silverHelix, glasspiral, tre fot 0,1 kg 150 silver
Kleipsydra, vattenklocka 3,0 kg 150 silverKolonn, glas 0,2 kg 600 silver
Kolv, eldfast glas 0,1 kg 75silverKristallkula 2,0 kg 100 silver
Kvarn, liten 1,0 kg 75 silverLaboratoriebänk 50 kg 50 silver
Lupp 0,1 kg 300 silverMortel, sten 2,0 kg 80 silver
Mätglas, graderat till en jungfru 0,1 kg 10 silverPelikan, destillationskolv, glas 0,5 kg 80 silver
Pincett, brons - 10 silverPipett, glas 0,1 kg 35 silver
Prisma, kristall 0,1 kg 100 silverProvrör, eldfast glas 0,2 kg 50 silver
Skål, porslin 0,5 kg 10 silverSmältdegel 1,0 kg 30 silver
Smältugn (murad) 800 silverSpatel, metall – 5 silver
Sprit (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,2 kg 50 silverSpritlampa 0,2 kg 20 silver
Stativ 1,0 kg 60 silverTratt, koppar 0,1 kg 15 silver
Tripod, liten 0,6 kg 40 silverLÄKARUTRUSTNING VIKT PRIS
Amputationssåg 0,5 kg 60 silverBlodiglar (ett dussin) 0,1 kg 3 silver
Kirurgisk kniv, brons 0,1 kg 40 silverKoppkniv 0,1 kg 30 silver
Sax, brons 0,1 kg 80 silverSårsalva 0,1 kg 8 silver
Tygförband (12 alnar) 0,3 kg 5 silver
VILDMARKSUTRUSTNING VIKT PRIS
Banér, linne, broderat 1,2 kg 75 silverBanér, siden, broderat 225 kg 225 silver
Filt, ylle 0,8 kg 10 silverHuggkniv 0,7 kg 80 silver
Hängmatta 1,0 kg 20 silverInsektsolja 0,1 kg 8 silver
Kanot 22,0 kg 100 silverMyggnät 0,2 kg 16 silver
Paviljong, två man (exkl. möbler) 25 kg 400 silver
Skidor (med stavar) 8,0 kg 15 silver
Skridskor, benmedar 2,0 kg 10 silverSnöre (12 alnar) 0,1 kg 1 silver
Snöskor 2,0 kg 20 silverSovsäck 2,1 kg 20 silver
Tält, två man 5,0 kg 50 silverTält, fyra man 8,0 kg 100 silver
Tält, åtta man 15,0 kg 180 silverTält, tjugo man 30,0 kg 320 silver
Tältkamin 12,0 kg 100 silverTältsäng 12,0 kg 40 silver
Vandringsstav 1,5 kg 10 silver
KLÄTTERUTRUSTNING VIKT PRIS
Bergskilar 0,3 kg 10 silverRep, per meter 0,1 kg 1 silver
Stege (tre meter) 8,0 kg 50 meterTross, per meter 0,4 kg 4 silver
Änterhake 1,0 kg 20 silver
FISKEUTRUSTNING VIKT PRIS
Fiskekrokar, metall (ett dussin) – 6 silverFiskenät 3,0 kg 30 silver
Kastnät 1,5 kg 15 silverMetspö med rev & krok 0,5 kg 3 silver
Håv 0,5 kg 10 silverHjuster 1,5 kg 50 silver
Korg, stor 1,5 kg 2 silverRev (20 meter) 0,2 kg 2 silver
Kanot 50 kg 100 silverRoddbåt 100 kg 200 silver
Segelbåt 150 kg 300 silverSPEL VIKT PRIS
Spelkort, till broggin 0,2 kg 8 silverTärningar, horn, ett par 0,1 kg 2 silver
Lafotosbräde, med pjäser 0,7 kg 10 silverRanchelbräde, med brickor 0,6 kg 4 silver
Tazumbräde, med brickor 0,6 kg 6 silverBELYSNING & ELDDON VIKT PRIS
Elddon, bågdrill och träbit 0,3 kg 4 silverElddon, flinta och stål 0,2 kg 6 silver
Fackla 0,5 kg 1 silverFnöske – 1 silver
Glödlåda 0,3 kg 2 silverLampolja (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,3 kg 2 silver
Lykta 0,5 kg 10 silverOljelampa 0,2 kg 5 silver
Vaxljus 0,1 kg 2 silver

--- Page 286 ---
• 283 •EON ÄGODELAR
JAKTUTRUSTNING VIKT PRIS
Björnsax 6,0 kg 180 silver
Jaktbåge 0,9 kg 80 silver
Jaktdolk 0,3 kg 100 silverJakthorn 0,5 kg 5 silver
Jaktspjut 3,0 kg 100 silverKöttkrok 0,7 kg 10 silver
Påk 1,5 kg 5 silverRävsax 3,5 kg 120 silver
Slaktkniv 0,2 kg 25 silverSnaror (ett dussin) 0,1 kg 1 silver
VAPENTILLBEHÖR VIKT PRIS
Bryne 0,3 kg 5 silverFodral till båge 0,9 kg 5 silver
Fett (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,2 kg 3 silverHoningsläder 0,1 kg 2 silver
Koger, pilar 0,2 kg 4 silverKoger, skäktor 0,2 kg 4 silver
Knivhölster 0,1 kg 4 silverPilar (ett dussin) 0,4 kg 8 silver
Pilspetsar (ett dussin) 0,1 kg 4 silverPiska 0,7 kg 50 silver
Skäkta (ett dussin) 0,8 kg 12 silverSträng, armborst – 35 silver
Sträng, pilbåge – 4 silverSvärdsskida 0,5 kg 20 silverMUSIKINSTRUMENT VIKT PRIS
Basun 1,5 kg 50 silverCymbal 0,5 kg 10 silver
Fiddla 0,7 kg 80 silverFlöjt 0,1 kg 25 silver
Harpa 8,0 kg 125 silverHorn 0,5 kg 20 silver
Jakthorn 0,4 kg 5 silverKrumhorn 0,8 kg 45 silver
Luta 1,2 kg 100 silverLyra 0,7 kg 80 silver
Mungiga – 5 silverMunspel 0,3 kg 20 silver
Orgel 20,0 kg 400 silverPanflöjt 0,2 kg 30 silver
Puka 2,0 kg 40 silverRankett 1,0 kg 50 silver
Skalmeja 1,2 kg 60 silverStridslur 0,7 kg 40 silver
Säckpipa 0,5 kg 80 silverTrumma 1,0 kg 20 silver
Trumpet 0,6 kg 60 silverVisselpipa – 2 silverSKRIVDON VIKT PRIS
Bladguld, ett ark – 100 silverBladsilver, ett ark – 10 silver
Bläck, svart (exkl. horn) – 5 silverBläck, rött (exkl. horn) – 10 silver
Bläck, blått (exkl. horn) – 20 silverBläckhorn 0,1 kg 5 silver
Bok, liten anteckning (24 ark) 0,1 kg 20 silverBok, inbunden (48 ark) 0,3 kg 50 silver
Griffeltavla 0,5 kg 5 silverGåspenna – 2 silver
Inbindning, inkl pärmar 0,5 kg 10 silverKritor (ett dussin) 0,1 kg 2 silver
Lack, rött – 2 silverLäsksvamp – 2 silver
Läspulpet 22,0 kg 50 silverPapper (ett ark) – 1 silver
Pensel, fin – 2 silverPergament, ett ark – 4 silver
Raderkniv – 15 silverSigillstämpel, guld – 100 silver
Sigillstämpel, silver – 50 silverVax 0,1 kg 1 silverVERKTYG VIKT PRIS
Blåsbälg 2,0 kg 20 silverBryne 0,1 kg 5 silver
Bräckjärn 0,5 kg 15 silverDyrkar 0,2 kg 40 silver
Fickkniv 0,1 kg 20 silverFil 0,3 kg 50 silver
Färg, blå (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,4 kg 80 silverFärg, grön (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,4 kg 50 silver
Färg, gul (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,4 kg 20 silverFärg, guld (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,5 kg 80 silver
Färg, röd (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,5 kg 10 silverFärg, vit (1 stop ≈ 1,3 liter) 1,6 kg 20 silver
Hacka 2,0 kg 80 silverHammare 0,3 kg 40 silver
Handyxa 1,0 kg 50 silverHuggkniv 0,7 kg 80 silver
Hyvel 1,5 kg 50 silverHästskor (fyra stycken) 0,8 kg 16 silver
Högaffel, trä 1,6 kg 25 silverKedja, per aln 1,0 kg 50 silver
Kniv 0,2 kg 25 silverKvarnsten 75,0 kg 200 silver
Lie 3,5 kg 120 silverNål (ett dussin) – 6 silver
Pensel, bred 0,1 kg 1 silverPlog med metallblad 18,0 kg 240 silver
Sax 0,1 kg 80 silverSkyffel, trä 2,0 kg 30 silver
Slaga 1,7 kg 20 silverSliphjul 20 kg 100 silver
Slägga 3,5kg 60 silverSpade, metall 2,4 kg 50 silver
Spett 4,0 kg 75 silverSpik (ett dussin) 0,6 kg 2 silver
Ståltråd, per aln 0,05 kg 5 silverStäd 7,5 kg 400 silver
Svängborr 0,8 kg 80 silverSåg 3,5 kg 90 silver
Tjära (fyra stop ≈ 5,2 liter) 5,0 kg 10 silverTång 0,6 kg 50 silver
Vedyxa 1,9 kg 70 silverÄssja (murad) 500 silver

--- Page 287 ---
• 284 •ÄGODELAR EON
AVSTÅNDSVAPEN VIKT PRIS
Bola 0,5 kg 120 silver
Bumerang 0,7 kg 60 silver
Dubbelarmborst 5,1 kg 2250 silverFrakka 1,2 kg 125 silver
Hornbåge 1,5 kg 1400 silverKastklubba 1,0 kg 50 silver
Kastkniv 0,2 kg 100 silverKastspjut 0,6 kg 75 silver
Kastyxa 1,3 kg 250 silverKortbåge 0,9 kg 80 silver
Långbåge 1,4 kg 600 silverLätt armborst 3,2 kg 1200 silver
Pilum 0,8 kg 150 silverSlunga 0,1 kg 35 silver
Stavslunga 0,7 kg 50 silverTungt armborst 5,5 kg 3500 silverSKÖLDAR VIKT PRIS
Bucklare 1,0 kg 40 silverBågskyttesköld 6,0 kg 125 silver
Liten rundsköld 1,8 kg 50 silverLångsköld 4,0 kg 80 silver
Riddarsköld 3,2 kg 100 silverStor rundsköld 3,0 kg 75 silver
Välvd sköld 5,0 kg 175 silver
RUSTNINGAR VIKT PRIS
Ärmlös jacka i vadderat tyg 1,4 kg 18 silverGambesson i vadderat tyg 1,8 kg 36 silver
Vadderade tygbyxor 1,5 kg 30 silverÄrmlös pälsjacka 2,7 kg 54 silver
Pälsjacka 2,3 kg 45 silverPälsbyxor 2,3 kg 45 silver
Ärmlös läderjacka 1,4 kg 36 silverLäderjacka 2,3 kg 60 silver
Armbågsskydd i läder, par 0,3 kg 8 silverLäderhandskar 0,3 kg 8 silver
Läderbyxor 2,3 kg 60 silverKnäskydd i läder, par 0,3 kg 8 silver
Läderstövlar, par 0,9 kg 24 silverHalsskydd i härdat läder 0,3 kg 12 silver
Harnesk i härdat läder 2,7 kg 108 silverArmskenor i härdat läder, par 1,2 kg 48 silver
Benskenor i härdat läder, par 3,0 kg 120 silverRingläderharnesk 5,4 kg 180 silver
Ringläderskjorta 7,2 kg 240 silverArmskydd i ringläder, par 3,6 kg 120 silver
Nitläderharnesk 3,6 kg 144 silverNitskjorta 4,8 kg 192 silver
Armskydd i nitläder, par 3,6 kg 96 silverNitläderbyxor 6,0 kg 240 silver
Krage i fjällpansar 1,7 kg 81 silverFjällpansarharnesk 5,0 kg 243 silver
Kort fjällskjorta 7,7 kg 378 silverLång fjällskjorta 9,9 kg 378 silver
Lamellpansarharnesk 6,0 kg 384 silverArmskydd i lamellpansar, par 1,0 kg 64 silver
Ringbrynjeskjorta 7,4 kg 588 silverRingbrynjehauberk 12,0 kg 1008 silver
Lösa ärmar i rinbrynja, par 3,2 kg 252 silverRingbrynjehandskar, par 1,1 kg 84 silver
Ringbrynjehosor 7,4 kg 588 silverParadrustning, komplett 18,4 kg 1984 silver
Armskenor i tunnplåt, par 2,3 kg 248 silverPlåthandskar i tunnplåt, par 1,2 kg 124 silver
Benskenor i tunnplåt, par 5,8 kg 620 silverSkor i tunnplåt, par 1,2 kg 124 silver
Halskydd i plåt 0,7 kg 82 silverPlåtharnesk 6,3 kg 738 silver
Helrustning i plåt, komplett 22,4 kg 2624 silverArmrör i plåt, par 4,2 kg 492 silver
Armbågsskydd i plåt, par 1,4 kg 164 silverBenrör i plåt, par 8,4 kg 984 silver
Knäskydd i plåt, par 1,4 kg 164 silverArmskenor i plåt, par 2,4 kg 320 silver
Benskenor i plåt, par 6,0 kg 800 silverTornerrustning, komplett 43,2 kg 4224 silverVAPEN VIKT PRIS
Binderakkhammare 5,2 kg 700 silverBredyxa 2,2 kg 240 silver
Dolk 0,3 kg 100 silverDubbelyxa 3,0 kg 360 silver
Eyrenklyvare 2,7 kg 2 silverGûrdersvärd 1,1 kg 480 silver
Handyxa 1,0 kg 50 silverHillebard 3,2 kg 275 silver
Huggkniv 0,7 kg 80 silverJaktspjut 3,0 kg 100 silver
Jargbila 3,5 kg 280 silverKlubba 0,6 kg 3 silver
Kniv 0,2 kg 25 silverKnogjärn 0,1 kg 25 silver
Kortsvärd 0,9 kg 300 silverMelorsvärd 1,9 kg 3000 silver
Morgonstjärna 2,9 kg 400 silverMûhadinsabel 1,1 kg 700 silver
Pik 3,2 kg 220 silverPåk 1,5 kg 5 silver
Riddarlans 2,3 kg 500 silverSlagsvärd 1,7 kg 1800 silver
Spjut 2,2 kg 80 silverStorsvärd 2,8 kg 2500 silver
Storyxa 3,2 kg 750 silverStridsgissel 2,1 kg 500 silver
Stridshacka 2,0 kg 350 silverStridshammare 2,2 kg 400 silver
Stridsklubba 2,5 kg 300 silverStridslans 3,0 kg 200 silver
Stridsslaga 3,3 kg 300 silverStridssvärd 1,2 kg 1000 silver
Stridsyxa 2,5 kg 400 silverStålhättor 0,1 kg 20 silver
Tirakkrok 2,4 kg 240 silverTiraksabel 1,5 kg 960 silver
Tornerlans 2,0 kg 125 silverTrästav 1,5 kg 10 silver
Vedyxa 1,9 kg 70 silverZhandyxa 2,3 kg 300 silver
Zoriánstav 2,0 kg 100 silver

--- Page 288 ---
• 285 •EON ÄGODELAR
HJÄLMAR VIKT PRIS
Tyghuva 0,2 kg 4 silver
Pälsmössa 0,3 kg 6 silver
Läderhuva 0,3 kg 8 silverRibbhjälm 0,6 kg 24 silver
Ribbhjälm med ansiktsskydd 1,2 kg 48 silverRingbrynjehuva 1,6 kg 126 silver
Öppen hjälm 1,4 kg 164 silverÖppen hjälm, med ansiktskydd 2,1 kg 246 silver
Öppen hjälm, nackskydd 2,1 kg 246 silverVisirhjälm 2,1 kg 246 silver
Visirhjälm med nackskydd 2,8 kg 328 silverTunnhjälm 5,4 kg 528 silver
Tornerhjälm 7,8 kg 848 silver
HUSDJUR & BOSKAP VIKT PRIS
Brevduva 0,4 kg 10 silverBuffel 350 kg 80 silver
Draghäst 850 kg 250 silverFår 70 kg 20 silver
Galt 150 kg 30 silverGås 6 kg 3 silver
Hund, drag 40 kg 50 silverHund, jakt 15 kg 60 silver
Hund, spår 35 kg 50 silverHund, vakt 45 kg 25 silver
Höna 3 kg 2 silverJaktfalk 1 kg 200 silver
Kalv 200 kg 25 silverKamel 500 kg 300 silver
Ko 800 kg 50 silverKyckling 0,5 kg 1 silver
Mula 350 kg 150 silverMulåsna 250 kg 150 silver
Oxe 700 kg 60 silverPackhäst 400 kg 175 silver
Ponny 300 kg 120 silverRidhäst 500 kg 450 silver
Spädgris 10 kg 5 silverStridshäst 900 kg 1100 silver
Sugga 100 kg 20 silverTjur 1200 kg 150 silver
Tupp 3 kg 3 silverÅsna 225 kg 100 silverRESOR PRIS
Färjeavgift (per fot, hov och hjul) 1/2 silverFartygsresa (per 10 sjömil) 1 silver
Resvagn (per 10 km) 4 silver
DJURTILLBEHÖR VIKT PRIS
Betsel 0,4 kg 10 silverSadelväskor 2,0 kg 20 silver
Piska 0,7 kg 10 silverDragok 20 kg 40 silver
Ryktborste 0,3 kg 2 silverSadel med stigbyglar 8,0 kg 80 silver
Sporrar 0,2 kg 25 silverFalkenerarhandske 0,2 kg 25 silver
Hundkoppel 0,1 kg 2 silverSläde 75 kg 150 silver
Vagn, fyra hjul 300 kg 400 silverKärra, två hjul 100 kg 250 silver
Plog 20 kg 200 silverLOGI PRIS
Värdshus, enkelrum, 1 natt 2 silverVärdshus, dubbelrum, 1 natt 3 silver
Värdshus, sovsal, 1 natt 1 silverGästgivargård, enkelrum, 1 natt 2 silver
Gästgivargård, dubbelrum, 1 natt 3 silverGästgivargård, sovsal, 1 natt 1 silver
Ståtligt härbärge, enkelrum, 1 natt 4 silverStåtligt härbärge, dubbelrum, 1 natt 6 silver
Kammare, möblerad, per månad 15 silverRum, möblerat, per månad 30 silver
Stallplats & foder, 1 natt 3 silverStallplats & foder, per månad 60 silver
TJÄNSTER PRIS
Budbärare, inom stad 1 silverBudryttare, per mil 2 silver
Lädermakare, reparation 2 silverSjukvård, per dag 8 silver
Prostituerad, per tillfälle 5-25 silverSkrivare, per sida (exkl. material) 5 silver
Skrivare, per dag 7 silverSmed, sko häst (exkl. hästskor) 3 silver
Muta, rättskipare 400 silverMuta, stadsvakt 10 silver
Muta, tjänsteman 40 silverMuta, utkastare 5 silver
Tvagning 1 silverTvätt 1 silver
Åkare med vagn, per dag 4 silverVärmebadhus 2 silver
Översättare, per sida (exkl. material) 10 silverSPÅDOMSHJÄLPMEDEL VIKT PRIS
Kristallkula 2,5 kg 100 silverNumerologisk tabellsamling 0,5 kg 75 silver
Tarotkort 0,2 kg 20 silverAstrologiska tabeller 0,5 kg 90 silver
Offerkniv, brons 0,2 kg 100 silverPolerade benknotor, i påse 0,5 kg 8 silver
Tärningar, ett par 0,1 kg 2 silver
ALKEMISKA PREPARAT VIKT PRIS
Alkohol (ett stop) 1,2 kg 50 silverAmmoniak (ett stop) 1,0 kg 75 silver
Arsenik 1,0 kg 440 silverBly 1,0 kg 20 silver
Fett (tolv stop) 14,0 kg 36 silverFosfor 1,0 kg 220 silver
Kalisalpeter 1,0 kg 66 silverPeppar 1,0 kg 400 silver
Tobak 1,0 kg 100 silverVitlök 1,0 kg 22 silver

--- Page 289 ---
• 286 •ÄGODELAR EON
TILLGÅNG & EFTERFRÅGAN
De två viktigaste faktorerna för att bestämma ett pris på en vara är material-
kostnaden och den arbetstid som måste läggas ner för att tillverka varan. Dessa faktorerär redan inräknade i de priser som angivits i utrustningslistorna. Men det finns även
andra faktorer som också kan göra så att en varas pris fluktuerar kraftigt. Exempelvis så påverkarden lokala efterfrågan och utbudet varans pris kraftigt. Andra faktorer är om varorna har speciellarestriktioner – exempelvis om de är förbjudna eller ransonerade.
Efterfrågan och utbud
Om det finns ett överskott av varor som ingen vill köpa såtenderar priset att sjunka tills tillräckligt många köpare anserpriset vara rätt. På motsvarande sätt tenderar priset att stigaom det finns brist på varor i förhållande till efterfrågan. Detär exempelvis inte speciellt troligt att man får speciellt mycketom man vill sälja tre storsvärd i en liten by där det varkenfinns behov för svärden eller där byinnevånarna har någrastörre mängder mynt. Priset i detta fall kanske bara blir entiondel av de normala – någon i byn kanske har lite pengaröver och tror sig kunna sälja svärden då han skall till den storastaden nästa gång.
Det skall dock sägas att utbudet ofta regleras automatiskt för att
passa efterfrågan. Detta kan ske genom prisdumpningar för attbli av med överskottet eller genom att helt enkelt exporteravarorna till en annan ort med större efterfrågan.
I tabell 13-12 finns en sammanfattning av de multiplar som kan
användas för att förändra priset beroende på speciella för-hållanden på marknaden. Det är naturligtvis alltid spelledarensom bestämmer vad som skall gälla. 
Reglerna om efterfrågan och utbud är speciellt viktiga att
använda då rollpersonerna kommit över stora mängder bytesom de vill avyttra. Om de inte tar sig till en större stad så kandet vara svårt att få ut varornas verkliga värde.
Prisvariationer för köpegods
Prisvariationer kan också uppkomma om det kostar extra att fåfram varorna till det ställe där de skall försäljas. Typiska ex-empel på sådana prisökningar är då varor importeras från andraländer. Kostnaderna för frakten måste i dessa fall läggas påvarans pris för att handelsmannen skall tycka att det är någonidé att överhuvudtaget handla med varorna.
Andra faktorer som kan påverka priset för köpegods är om den
efterfrågade varan är olaglig, ransonerad eller begagnad. I tabell13-13 sammanfattas modifikationerna för köpegods.Prisvariationer vid försäljning
På samma sätt som priset kan variera vid köp så kan priset ävenvariera vid försäljning. De faktorer som påverkar om man villsälja en vara kan vara om varan är stulen, olaglig, begagnad ellerransonerad. I tabell 13-14 sammanfattas modifikationerna försäljegods.
Speciellt viktigt är det att använda dessa regler då roll-
personerna kommit över byte på mer eller mindre ärligt sätt,som de sedan försöker avyttra. 
Tillgång till mynt
Det flesta personer i Mundana kan inte frambringa storamängder mynt på kort varsel. Det är ofta vanligt att handelsker genom bytesaffärer eller att betalningen görs upp iefterhand då köparen fått tag på mer kontanter. Observeradock att det bara är betrodda personer som kan få tid på sigatt skaffa fram pengar i efterskott. En äventyrare som befinnersig på en främmande ort kan inte räkna med att ha någonstörre kreditvärdighet. Mer information om betalningsmedeloch byteshandel finns på sidan 278.Efterfrågan & utbud * Prisökning
I princip ingen efterfrågan / 10Efterfrågan mycket mindre än utbudet / 4 
Efterfrågan mindre än utbudet / 2Efterfrågan ungefär lika stor som utbudet  1
Efterfrågan större än utbudet  2Efterfrågan mycket större än utbudet  3
*Utbudet mäts i relation till hur stor efterfrågan är. Det är
upp till spelledaren att bedöma från fall till fall exakt hurmarknaden ser ut.
Tabell 13-12: Prisförändring beroende på efterfrågan och utbud.Köpegods Prisökning *
Begagnad vara / 2
Importvara från närbelägen ort **  2
Importvara från avlägsen ort **  4Ransonerad vara  2
Olaglig vara  2Smuggelgods ***  2
*Multiplarna är kumulativa – det vill säga flera multiplar kan
multipliceras ihop.
**Dessa multiplar används om varan inte tillverkas på den plats
där den skall köpas.
***Smuggelgods är nästan alltid olagliga och importvaror (vilket
ger tre multiplar 2, det vill säga totalt 8).
Tabell 13-13: Prisförändring beroende på olika situationer vid köp.
Säljegods Prisökning *
Stulen vara ** / 10
Olaglig vara ** / 2
Begagnad vara / 2Ransonerad vara  2
*Multiplarna är kumulativa – det vill säga flera multiplar kan
multipliceras ihop.
**Dessa multiplar används bara om rollpersonen hittar en
person som är villig att ta risken att köpa – exempelvis enhälare.
Tabell 13-14: Prisförändring beroende på olika situationer som
uppkomma vid försäljning

--- Page 290 ---
• 287 •EON ÄGODELAR
LÖNER FÖR ANSTÄLLDA
På denna sida tar vi upp ett antal olika yrken och typiska löner för dessa. Om det är brist
på arbetskraft så bör man använda reglerna om tillgång och efterfrågan för att variera vilkenlön som är aktuell. Att anställa någon är inte bara frågan om att vara villig att betala ett
visst pris. Spelledaren bör se till att det blir ett litet miniäventyr i sig att hitta någon som är villigatt utföra rollpersonens uppgifter. Dessutom vet man ju aldrig hur pålitlig en anställd kan vara...
Anställda per månad per vecka
Herde 24 silver 6 silverDaglönare 32 silver 8 silver
Bärare 40 silver 10 silverBoskapsdrivare 40 silver 10 silver
Gycklare 40 silver 10 silverSkogshuggare 48 silver 12 silver
Jägare 60 silver 15 silverSjöman 60 silver 15 silver
Flottist 80 silver 20 silverSoldat 80 silver 20 silver
Livvakt 160 silver 40 silverSkrivare 160 silver 40 silver
Stigfinnare 120 silver 30 silverVeteran 160 silver 40 silver
Forskare 240 silver 60 silverBokhållare 240 silver 60 silver
Vapenmästare 240 silver 60 silver
Hantverkare per månad per vecka
Bagare 80 silver 20 silverBläckmakare 80 silver 20 silver
Bokbindare 120 silver 30 silverBryggare 120 silver 30 silver
Brännare 120 silver 30 silverByggare 200 silver 50 silver
Bågtillverkare 120 silver 30 silverBåtbyggare 160 silver 40 silver
Färgare 80 silver 20 silverGarvare 80 silver 20 silver
Gjutare 160 silver 40 silverGlasblåsare 200 silver 50 silver
Gobelängvävare 120 silver 30 silverGraverare 160 silver 40 silver
Grovsmed 120 silver 30 silverGuldsmed 200 silver 50 silver
Hovslagare 80 silver 20 silverInstrumentbyggare 120 silver 30 silver
Juvelerare 200 silver 50 silverKalligraf 160 silver 40 silver
Kistmakare 80 silver 20 silverKorgflätare 80 silver 20 silver
Krukmakare 80 silver 20 silverHantverkare per månad per vecka
Körsnär 160 silver 40 silver
Lagkunnig 160 silver 40 silver
Lampmakare 120 silver 30 silver
Ljusstöpare 80 silver 20 silverLåssmed 160 silver 40 silver
Lädermakare 80 silver 20 silverMattknytare 80 silver 20 silver
Mjölnare 80 silver 20 silverMurare 80 silver 20 silver
Myntslagare 200 silver 50 silverMålare 80 silver 20 silver
Nätknytare 80 silver 20 silverPergamentmakare 120 silver 30 silver
Piltillverkare 80 silver 20 silverRepslagare 80 silver 20 silver
Rustningssmed 160 silver 40 silverSadelmakare 120 silver 30 silver
Segelmakare 120 silver 30 silverSkeppsbyggare 200 silver 50 silver
Skomakare 80 silver 20 silverSkräddare 120 silver 30 silver
Skulptör 80 silver 20 silverSlaktare 120 silver 30 silver
Snickare 120 silver 30 silverSpegelmakare 160 silver 40 silver
Stenhuggare 80 silver 20 silverTimmerman 80 silver 20 silver
Träsnidare 120 silver 30 silverTunnbindare 80 silver 20 silver
Vagnbyggare 120 silver 30 silverVapensmed 160 silver 40 silver
Vinjäsare 120 silver 30 silverVävare 80 silver 20 silver
Anställda på uppdrag pris/uppdrag*
Gladiator, per strid 100 silverGycklare, underhållning en kväll 8 silver
Helare, per påbörjat dygn 12 silverKirurg, per operation 24 silver
Kunskapare, per dag 25 silverLärd, per timmes rådgivning 5 silver
Lönnmördare, per uppdrag 500 silverPrisjägare, per uppdrag 100 silver
Sagoberättare, per kväll 10 silverSkrivare, per sida (exkl. material) 5 silver
Tjuv, per uppdrag 50 silverTrubadur, per framträdande 1 silver
Vägvisare, per mil 2 silver
*Spelledaren har alltid sista ordet om arvode och tillgänglighet.Levnadsstandard per månad per vecka
Låg 30 silver 7,5 silver
Normal 60 silver 15 silver
Hög 180 silver 45 silverMycket hög 300 silver 75 silver
Lyxliv 600 silver 150 silver

--- Page 291 ---
• 288 •ÄGODELAR EON
Lätt sköld : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med ett
(–1). Nackdel: BRYT minskar med två (-2).
Tunnsmidd rustning : Vikten minskar med 20%, Nackdelar:
BRYT minskar med två (–2), Alla pansarvärdena minskar med(-1/-1/-1).
Tjock rustning : BRYT ökar med två (+2), Pansarvärdena
minskar  med (+1/+1/+1). Nackdel: Vikten ökar med 20%.
Vikta plåtkanter : Pansarvärdena ökar med (+1/+1/±0).
Nackdel: BRYT minskar med ett (–1).
Snabb häst : RÖR ökar med fyra (+4). Nackdelar: STY
minskar med sex (–6), VIL ökar med ett (+1).
Stark häst : TÅL ökar med sex (+6), STY ökar med sex (+6).
Nackdelar: RÖR minskar med två (–2), Foderbehovet ökarmed 1 kg.
Uthållig häst : TÅL ökar med sex (+6). Nackdel: RÖR
minskar med sex (–6).
Lydig häst : VIL minskar med tre (–3), AGG minskar med två
(–2). Nackdel: PSY minskar med två (–2).
Aggressiv häst : Färdighetsvärdet för Spark ökar med två (+2),
AGG ökar med två (+2), Stridsvana ökar med två (+2).Nackdelar: PSY minskar med två (–2), VIL ökar med två (+2).
Hund med gott luktsinne : LUK ökar med tre (+3).
Nackdelar: SYN minskar med två (–2), AGG minskar med två(–2).
Hund med god hörsel : HÖR ökar med tre (+3). Nackdelar:
SYN minskar med två (–2), AGG minskar med två (–2).
Kampvillig hund : AGG ökar med två (+2), STY ökar med
två (+2), Färdighet för Bett ökar med två (+2). Nackdelar: PSYminskar med två (–2), VIL ökar med två (+2).
Lydig hund : VIL minskar med fyra (–4), AGG minskar med
två (–2). Nackdelar: PSY minskar med två (–2), STY minskarmed ett (–1).
Hög kvalitet
Det är möjligt för en skicklig hantverkare att tillverka föremålsom har speciella egenskaper, men som saknar en eller flera avderas nackdelar. För varje nackdel som man vill ta bort så måsteman dubbla föremålets pris.
Spelledaren bör tänka på att det kräver en mycket skicklig
hantverkare för att åstadkomma föremål med hög kvalitet. Ettlämpligt sätt att simulera detta är att höja svårigheten atttillverka föremålet med en nivå (+Ob1T6) för varje nackdelhantverkaren vill plocka bort. Vidare höjs svårigheten med ennivå (+Ob1T6) om man väljer att ha mer än en speciellegenskap hos föremålet.FÖREMÅL MED HÖG KVALITET
Alla föremål är inte likadana – olika skapare sätter alltid sin egen prägel på föremålet.
Meningen är att dessa reglerna skall vara såpass generella att de kan appliceras på alla typerav föremål, från trämuggar och smycken till vapen och rustningar. Om så önskas kan
spelledaren hitta på egna kvalitetsregler för exempelvis hundavel, vagnar, fartyg och så vidare.
Ägodelar med speciella egenskaper
Grundtanken är att man ger ett föremål egenskaper som skiljerdet från ett liknande ’standardföremål’. Egenskaperna ger före-målet fördelar, men också nackdelar. Man kan välja en speciellegenskap mot en extra kostnad. Som regel måste man dessutomspecialbeställa föremålet hos en hantverkare, vilket kan öka prisetenligt reglerna för tillgång och efterfrågan. Det är vidare möjligtatt välja ytterligare en egenskap hos ett föremål (som kombinerasmed den första). Varje speciell egenskap dubblar priset. Väljerman två speciella egenskaper (det maximala) så fyrdubblasföljdaktligen priset.
Nedanstående sammanställning utgör typiska exempel på olika
speciella egenskaper. Spelledaren uppmanas att hitta på fler.
Seghärdad svärdsklinga : BRYT ökar med två (+2).
Nackdel: Huggskada minskar med två (–2).
Välbalanserat svärd : SI förbättras med (±0/+1). Nackdelar:
BRYT minskar med ett (-1), Huggskadan minskar med ett (–1).
Höghärdat svärdsklinga : Huggskada ökar med två (+2).
Nackdel: BRYT minskar med två (–2). 
Lätt svärd : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med ett
(–1). Nackdel: BRYT minskar med två (–2)
Tungt svärd : BRYT ökar med två (+2), Huggskada ökar
med ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökarmed två (+2).
Lätt klubba : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med
ett (-1). Nackdelar: BRYT minskar med två (–2), Krosskadanminskar med två (–2).
Extra tung klubba : Krosskadan ökar med tre (+3), BRYT
ökar med ett (+1). Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYKökar med två (+2), SI minskar med (±0/-1).
Välbalanserat spjut : SI ökar med (±0/+1). Nackdelar:
BRYT minskar med ett (–1), Stickskada minskar med ett (–1).
Lätt spjut : Vikten minskar med 20%, STYK minskar med ett
(–1). Nackdel: BRYT minskar med två (–2).
Extra tungt spjut : BRYT ökar med ett 8+1), Stickskadan
ökar med ett (+1), Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYKökar med två (+2).
Hårt anspänd båge : Skadan ökar med (+2/+2/+1/1) på de
olika räckvidderna, Varje räckvidd ökar med 20%. Nackdel:STYK ökar med tre (+3).
Extra tungt armborst : Skadan ökar med (+2/+2/+1/+1) på
de olika räckvidderna, Varje räckvidd ökar med 20%.Nackdelar: Vikten ökar med 20%, STYK ökar med två (+2).
Tjock sköld : BRYT ökar med två (+2). Nackdelar: Vikten
ökar med 20%,  STYK ökar med ett (+1).

--- Page 292 ---
• 289 •EON STRIDSKONSTER
KAPITEL FJORTONKAPITEL FJORTON
SSTTRIRIDDSSKKOONSTERNSTER
JJac ropade spontant : ”Det var vid alla tirakiska pirater den
snyggaste finten jag någonsin har sett!” De övriga åskådarnasvisslingar och tjoanden underströk Jacs utrop. Baron Tzorcelan
nickade tyst och imponerat. Till och med den missmodige Drevegansåg överraskad ut. 
Sällskapet hade kommit till Jarla i norra Asharien under gårdagen för
att besöka de stora marknaderna som alltid hålls i staden undersenvåren.
Tzorcelan och Drevegan hade just stått och ätit utsökt mirun-korv
när sjömannen Jac hade påkallat deras uppmärksamhet. De bådaädlingarna hade följt efter den gestikulerande Jac och fått syn på vaddet var som Jac var så uppspelt över.
Mitt på Nordtorget fanns en provisorisk arena. Runt arenan var
det mängder med folk: bönder, fiskare, en och annan stadsvakt,minst två stormän och mängder av barn. Alla tittade intresserat påspektaklet. I arenans mitt kunde åtminstone de resligare i sällskapetutan problem se en väldig man – minst lika lång som baronTzorcelan själv.
Mannen var klädd i svart, han hade ett kort svart välansat skägg och
i handen svingade han det typiska lätta cirefaliska tvåhandssvärdet.Tzorcelan kände igen mannen, det var den mycket skicklige cire-faliska vapenmästaren och klingbäraren från Marek Pomian;Rhazcom Manziir. Vapenmästaren genomförde en mycket raffineradoch elegant uppvisning framför åskådarna med sitt glittrande svärd. 
När uppvisningen var över begav sig Manziir snabbt bort genom
folkhopen, åtföljd av hurrarop och applåder.


--- Page 293 ---
• 290 •STRIDSKONSTER EON
STRIDSKONSTER
Stridskonster är mer raffinerade och effektivare sätt att strida och bruka vapen. De flesta
individer som är skolade i krigets konst brukar ha någon form av stridskonst som deanvänder i stället för de vanliga vapenfärdigheterna. I stridskonsterna ingår vanligtvis ett
flertal olika tekniker och moment vilka ger utövaren en fördel över en ordinär otränad mot-ståndare, men stridskonsten kan också vara ett nackdel då den vanligtvis är mycket mer specifikoch dessutom mer begränsad än de mer generella vapenfärdigheterna.
Vapenfärdigheter kontra stridskonster
I Eon finns det ett antal vapenfärdigheter, exempelvis Svärd ellerYxa, som ger rudimentär kunskap om hur ett vapen används.Rollpersonen har lärt sig själv, tränat på gården hemma eller harblivit tränad av sin far. Vanliga rollpersoner besitter grundchanseri de flesta vapenfärdigheter som exempelvis Svärd, Yxa ellerSpjut. De som är mer kunniga i strid, exempelvis soldater ellerkrigare, har däremot ofta specialiserade stridskonster som har ettsnävare användningsområde fast med betydligt högre potential. 
Vapenfärdigheterna innefattar inte någon djupare förståelse för
eller insikt i hur man verkligen strider på det bästa eller effekti-vaste sättet, hur man använder sig av speciella tekniker och mo-ment, eller hur man utnyttjar sådant som terräng eller solljus påbästa sätt. Att en rollperson har färdighetschans i Svärd innebäratt han kan slåss med sitt vapen, men inte alls till den potentialsom en verkligt utbildad och vältränad professionell stridsmankan. För att nå över denna ’amatörnivå’ krävs det en rigorös ochdisciplinerad utbildning av en lärare.
En utbildad stridsman som använder en stridskonst, istället för
en vapenfärdighet, har möjlighet att använda speciella teknikeroch moment. Med ‘tekniker’ avses de specialmanövrer somstridskonsten tillåter. Med ‘moment’ avses de vapen som får an-vändas (med vapen avses närstridsvapen, avståndsvapen, natur-liga vapen, greppmanövrer och sköldar).
Stridskonstfärdigheten
En stridskonst är en egen färdighet med en färdighetschans. Manbör ‘specialisera’ sin stridskonst. Till skillnad från vanliga färdig-heter kallas stridskonstens ‘specialiseringar’ för tekniker . När man
blir bättre i en stridskonst så ökar dess färdighetschans, precis somvanligt. För att lära sig de tekniker man inte skaffade sig när roll-personen skapades måste rollpersonen uppsöka en lärare som be-sitter stridskonsten och den teknik rollpersonen önskar lära sig.
När man skaffar sig en stridskonst när rollpersonen skapas ökar
man dess färdighetschans med enheter, som vanligt. En strids-konst kan aldrig höjas med enheter om inte yrket eller en speci-ell händelse specifikt så säger. Däremot är det inget som hindraratt vem som helst får höja vapenfärdigheter för valfria enheter.Dessutom skaffas tekniker som finns under stridskonsten, för enkostnad av en enhet per teknik. Observera att man inte får skaffasig andra tekniker än de som står vid respektive stridskonst.
Exempel: 
Palim Jhanner är en ung krigare från Soldarn. Under skapandetav Jhanner visar det sig att Jhanners familj består av vapen-mästare och Jhanner får då en chans att lära sig en ovanlig strids-konst för sina valfria enheter. Spelledaren beslutar att Jhanner harfått utbildning hos Talons kungliga stridsakademier.Jhanner skriver upp färdigheten ’Stridskonst: Talons akademi-
träning’ på sitt rollformulär. Han väljer sina moment med omsorg;som vapen stridssvärd och som sköld stor rundsköld. Han vill varaså skicklig som möjligt och använder 17 av sina valfria enheter påatt höja stridskonstfärdigheten till färdighetschans 15. Dessutomväljer Jhanner ett antal tekniker, nämligen Momentspecialisering:stridssvärd, Momentspecialisering: stor rundsköld, Snabbdragningsamt Hugg. Detta bestämmer spelledaren vara det mest naturligamed tanke på Jhanners val av enhandsvapen – stridssvärd. Dessafyra extra tekniker kostar ytterligare fyra enheter så totalt harJhanner använt 21 valfria enheter på sin stridskonst. Spelledaren berättar även för Jhanners spelare att Jhanner kanåterkomma till akademierna, om han betalar, för att lära sig deresterande teknikerna senare under sitt liv. Dessutom kanJhanner få undervisning i färdigheterna Krigsföring, Undvikasamt någon av färdigheterna Armborst eller Båge.Jhanner antecknar på sitt formulär all information så att han integlömmer bort denna fördelen senare under spelets gång.
Att bli bättre i en stridskonst
Stridkonster saknar alltid grundchans. Det enda sättet, frånsettnär rollpersonen skapas, för en nybörjare att lära sig en strids-konst är genom undervisning av en lärare som besitter färdig-hetschans i stridskonsten.
En stridskonst kan sedan höjas ytterligare med hjälp av erfar-
enhet eller mer undervisning. Då man uppnått nivå tio (10) i enstridskonst får man även börja träna sin stridskonst.
Observera att studier inte ger någon möjlighet att höja strids-
konster. Dessutom går det inte ersätta förbättringsslag med enny teknik (som man kan göra för att få en specialisering).
Vanliga stridskonster
Vanliga stridskonster är sådana som man får lära sig som yrkes-utövande soldat. Man drillas i teknikerna så fort man hamnar iett professionellt soldatkompani, vare sig det är en garnisonsstyr-ka eller ett legosoldatskompani. Det enda kravet som ställs på enrollperson för att han ska få lära sig vanliga stridskonster från bör-jan är att han har något av yrkena Soldat (på sidan 62) eller Lejdkrigare (på sidan 62). Stridskonsten får i dessa fall höjas med hjälpav de enheter som är avsedda för yrkesfärdigheter. Observera attdet inte går att köpa stridskonster för valfria enheter.
Ovanliga stridskonster
Ovanliga stridskonster är sådana som lärs ut vid vissa privatastridsakademier och liknande, samt av riddare till sina väpnare.Dessa stridskonster är mer raffinerade och komplexa än de van-

--- Page 294 ---
• 291 •EON STRIDSKONSTER
liga stridskonsterna. Då rollpersonen skapas är det endast tillåtet
att skaffa ovanliga stridskonster i något av följande tre fall:
1) Rollpersonens familj är vapenmästare (resultat på tabell 2-49
eller 2-53).
2) Rollpersonen får resultatet ”24-25 Erkänd som mästare” på
händelsetabellen i kombination med en ”1-5 Adlig börd”från huvudtabellen.
3) Rollpersonen får ”82-83 Studietid” på händelsetabellen och
sedan ”1-20 Vapenskola” på den tillhörande undertabellen.
Ovanliga stridskonster skaffas alltid för rollpersonens valfria en-
heter, om något av ovanstående tre kriterier är giltigt.
Stridskonster under spelets gång
När rollpersonen väl skapats så är det möjligt för rollpersonenatt lära sig vanliga stridskonster genom att låta sig värvas till ettlegoknektskompani eller annan professionell armé. Det kostaringet att utbildas i ett sådant kompani – tvärtom får man ersätt-ning, kost, logi och en uniform.
För att lära sig ovanliga stridskonster krävs det att man hittar en
stridsakademi (vilket är ganska enkelt), lyckas bli antagen, samtatt man har råd att låta sig utbildas i skolans regi. Typiska avgif-ter är 100 silver i månaden. Kost och logi ingår inte.
Stridskonstens delar
En stridskonst består av ett flertal olika delar. Dessa är dessnamn, tillgänglighet (vanliga eller ovanlig), plats, antagnings-krav, moment, besläktade vapenfärdigheter, tekniker, sekundära
Definitioner
Stridskonst : Samlingsnamnet för ett antal olika moment
och tekniker som ingår i en speciell stridsutbildning.
Moment : Vilka specifika vapen eller närstridsmanövrer
som ingår i stridskonsten.
Teknik : Olika ’specialiseringar’ som kan användas
tillsammans med momenten som ingår i stridskonsten.
Vapenskola : En institution som lär vanliga stridskonster
(för ovanliga stridskonster krävs en stridsakademi).
Stridsakademi : En speciell ‘stridsskola’ som lär ut både
vanliga och ovanliga stridskonster.
Mall för stridskonster
Det finns hundratals vapenskolor och stridsakademier somlär ut stridskonster runt om i Mundana. På sidan 292 finnsett antal typiska stridskonster beskrivna. Följande mallanvänds för att beskriva dem:
Namn : Vad stridskonsten, vapenskolan eller strids-
akademien kallas. Efter namnet anges också om skolan ärklassad som vanlig eller ovanlig.
Antagningskrav : Vad som krävs för att bli antagen. Det
kan vara saker som rang, ras, kön, krav på attribut ellervissa test som måste klaras av. Även betalning tas upp här.
Moment : Vilka specifika vapen eller närstridsmanövrer
som ingår i stridskonsten som lärs ut. En rollperson an-vänder sin färdighetschans i stridskonsten för att brukadessa vapen eller manövrer (inte den vanliga vapenfärdig-heten). Svårigheten för att genomföra de olika anfallenanges inom parentes.
Besläktade vapenfärdigheter : Vilka vapenfärdigheter
som stridskonstens färdighetschans kan appliceras på meden nivå svårighetsökning (+Ob1T6).
Tekniker : Vilka tekniker som ingår. En rollpersonen kan
aldrig använda en stridskonststekniker på några andravapen än de som står under rubriken ’Moment’ – det villsäga att det exempelvis är omöjligt att applicera teknikernapå de vapen som rollpersonen kan använda under rubriken’Besläktade vapenfärdigheter’.
Sekundära färdigheter : Vilka övriga färdigheter som
skolan anser värda att lära och som skolan kan lära ut. Sålänge som man befinner sig i skolan har man en lärare idessa ämnen. Skolan fungerar som en lärare när det gällerundervisning. Observera att stridskonstfärdigheten inte gernågon extra förmåga att använda dessa färdigheter. Dettaär bara viktigt att hålla i åtanke när rollpersonen är ute ochäventyrar, inte när den skapas.
Beskrivning : En text som beskriver vapenskolan, strids-
konsterna, filosofin bakom, kända personer som har blivitutbildade eller var skolan finns geografiskt.

--- Page 295 ---
• 292 •STRIDSKONSTER EON
färdigheter samt en beskrivning. Dessa delar kan te sig många,
men är egentligen rättframma och inte speciellt kompliceradeatt hålla reda på. 
Moment
Moment är de vapen som ingår i stridskonsten. Till skillnad frånvapenfärdigheter, där varje färdighet oftast består av en hel drösmed olika specifika vapen så är moment just en specifik vapen-typ, till exempel stridssvärdet eller kortbågen, inte svärd ellerbågar i allmänhet.
Teknikerna
Teknikerna fungerar precis som en vanlig specialisering hosnormala färdigheter. Teknikerna kostar normalt en enhet attköpa när man skapar rollpersonen. Skillnaden är att de inte geren nivå högre (+1) i färdighetschans på stridskonsten. Så fortrollpersonen har skaffat sig tekniken kan den användas tillsam-mans med de moment som ingår i den aktuella stridskonsten.Har rollpersonen inte tekniken kan den naturligtvis inte använ-das (en rollperson kan alltså inte göra en hög spark utan att skaffatekniken Hög spark). 
Tekniker kan följaktligen inte användas tillsammans med strids-
konstens besläktade vapenfärdigheter. 
Automatiska tekniker
Det finns två typer av tekniker – de ’vanliga teknikerna’ och de‘automatiska teknikerna’. Vanliga tekniker används på samma sättsom färdigheter, det vill säga man slår ett svårighetsslag mot strids-konstens färdighetschans då man vill använda tekniken för ett
moment. De automatiska teknikerna är alltid närvarande och krä-ver inget extra svårighetsslag av utövaren då de behövs. Auto-matiska tekniker markeras med en asterisk (*) i teknikbeskriv-ningarna. Flera automatiska tekniker kan ’vara igång’ samtidigt.
Vapenskolor
I en vapenskola blir man tränad i att slåss på ett effektivt, be-prövat och taktiskt korrekt sätt. Man har en eller flera lärare somlär ut knepen, finterna och manövrerna som skiljer en bra strids-man från en utmärkt stridsman.
Det finns mängder av vapenskolor i de flesta av de civiliserade
delarna av Mundana, ofta flera i samma stad. Dessa kallas ävenför stridsakademier och fungerar egentligen som vilket univer-sitet som helst. Skillnaden mellan en vanlig vapenskola och enmer sofistikerad stridsakademi är att en vapenskola bara lär ‘van-liga’ stridskonster medan en stridsakademi kan lära ut både ‘van-liga’ och ‘ovanliga’ stridskonster. 
Dessutom finns det ett fåtal vapenskolor och stridsakademier som
är mer särpräglade än normalt. På dessa institutioner  finns oftaen lärare som är väldigt noggrann med vem som får komma inoch ta del av de kunskaper och hemligheter som läraren besitter.
Det krävs att läraren beslutar sig för att den sökande är av ’det
rätta virket’, vilket inte är allt för lätt, i alla fall inte vad gäller demer excentriska lärarna. Det rätta virket kan bestå i de mestbesynnerliga egenskaper. Dessa skolor har i vanligt folks ögonofta något mystiskt och nästan övernaturligt över sig och vetman att någon är skolad av en viss lärare kan bara ryktet få densturskaste av rövare att ge sig på fläcken.
Dödande anfall *
Amputationsrisken ökar alltid med en nivå (+Ob1T6). Dettainnebär att det finns amputationsrisk även om man inte harnågra extraskador. Dödande anfall kan endast göras med etthuggvapen genom ett hugganfall. 
Krigslist *
Krigslist kan användas offensivt eller defensivt. En offensiv krigs-list gör att man har lyckats lura sin motståndare till att avslöja sintaktik – den egna Insiktschansen räknas som dubbelt så hög fördenna runda. En defensiv krigslist gör att man lyckas dölja sinegen taktik. Fiendens insiktschans räknas som hälften underinnevarande runda. En rollpersons krigslist är alltid offen siv om
rollpersonen är anfallare och defensiv om han är försvarare.Hugg *
Utövaren är skicklig på att hantera sitt vapen och vet hur mananvänder det för att tillfoga så mycket skada som möjligt. Allskadeverkan från huggskador med vapnet ökar med +Ob1T6.
Kross *
Utövaren är skicklig på att hantera sitt vapen och sina naturligavapen och vet hur man använder detta för att tillfoga så mycketskada som möjligt. All skadeverkan från krossande anfall medvapnet ökar med +Ob1T6.
Kvickt anfall
Rollpersonen kan göra ett extra anfall före alla andrahandlingar i rundan om rollpersonen har öppnat striden och ärTEKNIKBESKRIVNING
Tekniker är de olika metoder som finns i en stridskonst. Teknikerna ger en utövare enfördel över någon som inte besitter kunskaper i stridskonster. Tekniker är dessutom detsätt och den filosofin som stridskonsten lär ut till utövarna. Det finns många olika tekniker
vilka påverkar en utövare på olika sätt – vissa tekniker är offensiva i sin karaktär, andra ärdefensiva medan en tredje typ kan bestå av helt icke-stridsmässiga inslag. I detta avsnitt beskrivsde tekniker som används i de stridskonster som presenteras i nästa avsnitt.

--- Page 296 ---
• 293 •EON STRIDSKONSTER
anfallare. Ett kvickt anfall räknas inte som en extra handling.
Skadeverkan halveras och svårigheten är normal (Ob3T6).Detta anfall är utöver eventuella andra anfall i rundan. 
Det går att försvara sig mot ett Kvickt anfall. En försvarare som
gör det får två nivåer (+Ob2T6) svårare på detta försvar och deträknas som en extra handling. Se även Kvickt försvar nedan.
Kvickt försvar
Om någon gör ett kvickt anfall mot rollpersonen får rollperson-en göra en parering, blockering eller undvika anfallet utan extrasvårighet. Tekniken kan enbart användas för att motverka ettkvickt anfall, men rollpersonen får inte någon ökad svårighet påefterföljande handlingar. Kvickt försvar räknas inte som en extrahandling. Svårigheten är densamma som för ett vanligt försvar.
Meditation 
Denna teknik används inte under strid utan i lugn och ro.Rollpersonen måste lyckas med ett svårt slag (Ob4T6) motstridskonsten för att lyckas. Lyckas slaget får rollpersonentillbaka en poäng Trauma. Man får försöka flera gånger – varjeförsök tar en timme. Man kan maximalt läka en poäng Traumagenom meditation per normal läkningsintervall. Misslyckasslaget händer ingenting – fumlas slaget har rollpersonen fått entillfällig kris och kommer misslyckas med varje meditations-försök under Ob1T6 dygn. Lyckas slaget perfekt läks Ob1T6poäng Trauma.
Momentspecialisering: <Moment> *
Fungerar som för de vanliga reglerna för specialisering avvapen, men rollpersonen kan enbart specialisera de vapen,anfallssätt eller sköldar som finns under ’Moment’. Enmomentspecialisering i vapnet innebär det sedvanliga +1 påfärdighetschansen när man använder vapnet, skölden elleranfallssättet.
Precisionsanfall *
Med ett precisionsanfall kan en utövare lätt träffa där han siktar.Ett anfall mot en kroppsdel (arm, ben, buk, huvud eller bröst-korg) är lika svårt som vanligt, det vill säga ingen modifikation.Ett anfall mot ett delområde är bara en nivå svårare (+Ob1T6).Anfall mot glipor i rustningen är bara två nivåer (+Ob2T6)svårare.
Rappt utfall *
Med ett rappt utfall ökar chansen att rollpersonen lyckas vinnainitiativet om han öppnar striden. Rollpersonen får en nivåenklare (–Ob1T6) på svårighetsslaget för VINIT när hanöppnar striden. En liten nackdel kan dock vara att omrollpersonen vinner så måste det första anfallet haanfallsvariationen ’snabbt’ (se sidan 129).
Ripost
En ripost är en försvarsvariation till parering, vilket innebär atten lyckad parering följs av ett mycket snabbt och snärtigt mot-anfall med det vapen som man parerar med. Man slår ett slag
för varje manövrer men de räknas endast som en handling.Det är enbart om pareringen lyckas som man slår motstridskonsten med samma svårighet som pareringen för att seom motanfallet lyckas. Lyckas pareringen ger motanfallet halvskadeverkan. Man kan enbart utföra riposter med ettenhandsvapen som har SI 3 eller mer när det gäller att vinnatillbaka initiativet (alltså den andra siffran i SI-värdet, den eftersnedstrecket).
Skrämma/hota
Genom att iskallt stirra motståndaren i ögonen kan man få ettpsykologiskt övertag när man öppnar en strid. Utövaren slår ettnormalt slag (Ob3T6) för stridskonsten, medan motståndarenslår ett normalt slag (Ob3T6) för sin motsvarande stridskonstdär ’Skrämma/hota’ ingår eller ett svårt slag (Ob4T6) mot VIL.Den som får högst effekt får en nivå enklare (–Ob1T6) attvinna initiativet när det gäller att öppna.
Snabbdragning
Ett lyckat slag för tekniken innebär att man kan dra ochanvända vapnet i samma rörelse. Svårigheten är lätt (Ob2T6)för alla enhandade vapen och normal (Ob3T6) för allatvåhandsvapen. Svårigheten modifieras med +Ob1T6 omsvärdet sitter på ryggen och med +Ob2T6 om det ärsvåråtkomligt innanför kläderna. 
Stick *
Utövaren är skicklig på att hantera sitt vapen och vet hur mananvänder det för att tillfoga så mycket skada som möjligt. Allskadeverkan från stickskador med vapnet ökar med +Ob1T6.
Stå kvar *
Tekniken Stå kvar är en dvärgspecialitet. Tekniken går heltenkelt ut på att man ska stå kvar även om man normalt skullebli tillbakaknuffad. Man lägger alltid till färdighetschansen istridskonsten till medelvärdet av (STY + TÅL) när mankontrollerar om rollpersonen blivit tillbakaknuffad (se sidan115). Tekniken fungerar mot alla typer av situationer där mankan bli tillbakaknuffad.
Uppföljning
En uppföljning är en extra attack direkt efter den första somen anfallare kan genomföra. Om det första anfallet i rundanlyckades och målet blev tillbakaknuffad får rollpersonen genastutföra ett extra snabbt anfall på normal nivå och med sammasvårighet som det första anfallet (uppföljningen räknas medandra ord inte som en handling) om ett normalt slag (Ob3T6)mot stridskonsten lyckas.
Utspel *
Tekniken används för att ta över initiativet i underläge. Manhar alltid en nivå lättare (–Ob1T6) att återvinna initiativet.Tekniken kan ej användas när en strid öppnas.

--- Page 297 ---
• 294 •STRIDSKONSTER EON
TYPISKA STRIDSKONSTER
De typiska stridskonsterna som beskrivs kortfattat i detta avsnitt är bra exempel på vilka
typer av stridskonster som förekommer i olika delar av Mundana. Naturligtvis finns detett mycket stort antal andra stridskonster – vissa av dessa presenteras i andra moduler till
Eon. Alla stridskonster brukar ha någon bakomliggande filosofi eller baktanke till varför de finns.
Drill med <närstridsvapen> (vanlig)
Antagningskrav : Inga.
Moment : <ett vapen av någon typ> (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : <vapengruppen> (+Ob1T6).
Tekniker : Utspel, Momentspecialisering: <vapnet>
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta får stå som mall för diverse drillningar av rekryter som har
ansökt om tjänst i hären. Träning sker på exercisplatserna.
Militär spjutdrill (vanlig)
Antagningskrav : Inga.
Moment : spjut* (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Spjut (+Ob1T6).
Tekniker : Rappt utfall, Momentspecialisering: <vapnet>
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta får stå som mall för diverse enkla drillningar av rekryter
som har ansökt om tjänst. Denna står som exempel för spjut-bärande personal. Träning sker på exercisplatserna.
Jargisk arméträning (vanlig)
Antagningskrav : Inga.
Moment : jargbila (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Stångvapen (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: jargbila, Uppföljning.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta är den formella utbildning som jargiska soldater får i vap-
net jargbila. Träning sker i legionens härläger.
Su’nai Conornin (ovanlig)
Antagningskrav : Alv, äga vapen som ingår i momenten.
Moment : carwelan (Ob3T6), cinneach (Ob3T6), niamh (Ob3T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Svärd (+Ob1T6).
Tekniker : Meditation, Rappt utfall, Snabbdragning, Precisions-
anfall, Ripost, Hugg.Sekundära färdigheter : Filosofi, Etikett, Krigsföring.
Su’nai är det alviska verbet ‘fäkta’, ett ord som innebär ett mer
kontrollerat och tränat användande av ett vapen. ”Su’nai conor-nin” betyder helt enkelt ”att fäktas med svärd”. Stridskonsten
hittar man vanligen hos alverna och är en del av de stridskonstersom sammanfattas med ordet su’nai. Mycket få icke-alver harlyckats lära sig dessa stridskonster, och detta är förmodligen denman hittar oftast utanför Sångarns Ätter. Stridskonsten är, som deflesta andra alviska stridskonster, reaktiv i sin natur. Fäktarenutnyttjar motståndarens anfall för att slå tillbaka (dock ofta först)och det är sällan fäktaren agerar utan att motståndaren agerat pånågot annat sätt. Man föredrar också att hålla fienden på avståndoch släpper inte gärna in honom på kroppen.Båg- och armborst-träning (vanlig)
Antagningskrav : Inga.
Moment : <en båge eller ett armborst av någon typ>.
Besläktade vapenfärdigheter : Båge eller Armborst (+Ob1T6).
Tekniker : Momentspecialisering: <vapnet>, Precisionsanfall.
Sekundära färdigheter : Krigsföring, Marsch.
Detta får stå som mall för diverse enkla drillningar av rekryter
som har ansökt om tjänst. Denna står som exempel för båg- ellerarmborstskyttar. Träning sker på skyttebanor.
Stridsakademiutbildning (ovanlig)
Antagningskrav : Betala 100 silver per månad i avgift.
Moment : <ett enhandsvapen av någon typ> (Ob3T6), <en
sköld av någon typ> (Ob2T6), dolk (Ob3T6).Besläktade vapenfärdigheter : <vapnets huvudgrupp>
(+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6), Dolk (+Ob1T6).Tekniker : Momentspecialisering: <vapnet>, Moment-
specialisering: <sköld>, Snabbdragning, Utspel, Rappt utfall,Hugg eller Kross eller Stick*.Sekundära färdigheter : Krigsföring, Undvika, Båge, Armborst.
Detta får stå som mall för de stora antalet privata akademier som
finns i några av de större städerna runt om i Mundana, exempel-vis Camards stridsakademi, Nimtos vapen- och stridslyceum,Gladiatorakademin i Nimto, Talons kungliga stridsakademier,Sung-su-träning. Den är lite allmänt hållen i beskrivningen för attspelledaren skall kunna anpassa den efter sina behov och sin vilja.
* Välj den som bäst passar till <vapnets> anfallssätt. För yxor är
exempelvis ‘Hugg’ den mest lämpliga.
Zur-Khan (ovanlig)
Antagningskrav : Dvärg, STY ≥14, TÅL ≥14, VIL ≥14.
Moment : Krell-Kharz (Ob3T6), liten rundsköld (Ob2T6).
Besläktade vapenfärdigheter : Yxa (+Ob1T6), Sköld (+Ob1T6).
Tekniker : Hugg, Momentspecialisering: Krell-Kharz, Precisions-
anfall, Utspel, Krigslist, Uppföljning, Snabbdragning, Stå kvar,Dödande anfall, Skrämma/hota.Sekundära färdigheter : Krigsföring.
Den dvärgiska stridskonsten ’stå kvar’ utförs med yxa. Det är en
antik och vördad stridskonst som utövats av det stolta dvär-gasläktet sedan urminnes tider. Zur-Khan har alltid ansetts varaden högsta av alla dvärgiska krigskonster och skickliga yxmäs-tare har alltid mycket hög status i det dvärgiska samhället. Dettypiska med utövandet är att dvärgen är helt stillastående medandennes vapen är som en mycket farlig och rörlig förlängning avden egna kroppen. Dvärgen står fast ’planterad’ med båda föt-terna stadigt i backen medan yxan far fram och tillbaka genomluften med dödliga sving och lömska anfall med handtaget. Helayxan är ett vapen i händerna på en Zur-Khan-mästare!

--- Page 298 ---
• 295 •EON ROLLSPEL
KAPITEL FEMTONKAPITEL FEMTON
ROLLSPELROLLSPEL
HHadar tacklade Dunbaton . Den fredlöses runda sköld slog i
riddarens strykjärnsformade och riddaren snubblade bakåt avstöten. Hadar drämde till mot riddaren med sin yxa och
riddaren höjde skölden till försvar. Det ekade i klyftan när yxan slogin i skölden och träsplittret yrde. Det bultade av smärta i riddarensarm när den fredlöse än en gång flög på honom med yxan. Riddarengjorde ett utfall med svärdet men Hadar parerade med rundsköldenoch drämde till med yxan än en gång. Kraften höll på att slåDunbatons axel ur led och på något sätt fann han styrka i smärtanoch högg till mot den fredlöses oskyddade ben. Hadar hoppadetillbaka men kunde trots detta inte undvika ett hugg i låret. 
De båda kämparna stirrade på varandra, stående på våta och
mossgröna stenar, svettiga, smutsiga och blodiga efter sin tvekamp.Så for de på varandra igen. Riddaren var med sina snabba och långahugg en jämlike till den smidige och starke laglöse med sin kortamen tunga yxa. Det den fredlöse saknade i räckvidd och snabbhettog han igen med kraft och styrka. Plötsligt tappade riddaren fotfästetpå de hala stenarna och föll omkull. Svärdet flög iväg, inte långt, mentillräckligt för att vara utom räckvidd. 
”Du är körd, riddar’n!” ropade Hadar med ett hånflin. Hans leende
försvann när han kände den alviska blicken i nacken och hörderasslande stenar vid sidan av sig. Han tittade ditåt och tittade rakt ini ögonen på en mörkhårig léaramkvinna. Hon stod på knä och hadeen alvisk båge spänd och pilen riktad rakt mot hans strupe. Bredvidhenne stod två knektar med höjda armborst och fler skyndade till.
Riddar Frederick av Dunbaton hånlog tillbaka åt den fredlöses
förvåning. ”Förlåt, jag hörde så illa.”


--- Page 299 ---
• 296 •ROLLSPEL EON
SPELLEDARTIPS
Spelledarens uppgift är att leda spelarna genom berättelsen och tillsammans med dem
skapa ett oförglömligt äventyr. Det är inte en helt lätt uppgift. Detta kapitel är till för atthjälpa spelledaren i dennes arbete, med inspiration, tips, goda råd och idéer. Avsikten är
att både experten och  nybörjaren skall ha nytta av kapitlet. För den som vill läsa mer finns dess-utom en hel del tips i ‘Spelarens handbok’ som passar både spelaren och spelledaren.
Spelledarens uppgift
Spelledarens uppgifter kan sammanfattas till fyra ansvarsområden,nämligen: gruppledare, berättare, regeldomare och medkreatör
Gruppledare : Att leda en spelgrupp inför ett nytt perspektiv i
rollspel, nämligen ledarskapsrollen. Det kan vara en helt ny rollsom man inte har haft tidigare om man bara har varit spelare. Iegenskap av spelledare är man också ledare för gruppen. Dettamärks synnerligen tydligt när man arbetar som regeldomare (senedan), men kan göra sig påmint vid andra tillfällen. Ettexempel är disciplin. Om spelarna börjar skrika i munnen påvarandra är det upp till spelledaren att dämpa spelarna och låtaen person tala i taget.
Berättare : Spelledaren som berättare är en roll som man bör
bemästra. Väldigt mycket av stämningen och nöjet i rollspelkommer från en bra beskrivning eller en väl berättad historiaeller händelse. Man bör därför tänka både på berättarteknik likaväl som berättelsestruktur för att klara av den biten.
Regeldomare : Regeldomaren är en annan aspekt av
spelledarens yrke. Spelledarens uppgift är att tolka regleropartiskt så att spelet blir till så stor glädje som möjligt för alla.Hur man löser denna uppgift är upp till en själv. En del föredraratt använda alla regler, en del använder bara ett väl utvalt fåtalsom passar dem, och åter andra struntar helt i reglerna ochanvänder sitt eget sunda förnuft (kallas ofta ’friform’).
Medkreatör : Slutligen är det spelgruppen som helhet som
skapar fantastiska äventyr. Det är alltså inte enbart spelledarensom skapar, det är spelledaren och spelarna som tillsammans görnågot. Spelledaren skapar ofta förutsättningar för äventyr, i formav platser, spelledarpersoner, intriger och liknande, men det ärmed hjälp av spelarna som dessa pusslas ihop till ettmedryckande äventyr.
Vad spelledaren inte är...
Efter att ha definierat vad spelledaren är, så är det också viktigtatt veta vad spelledaren inteär:
Spelledaren är inte ett militärt befäl : Spelledaren kan alltså
inte gorma order och förvänta sig att bli åtlydd. Vill spelledarenatt spelarna ska göra som hon säger så måste spelledaren ocksåvisa att spelarna har något att tjäna på det, eller att hon i alla fallhar så pass mycket respekt hos spelarna att de ändå gör som hansäger. Detta uppnår man inte genom att gorma order. 
Spelledaren är inte en författare : Det är inte spelledarens
uppgift att berätta en saga med spelarnas rollpersoner somhuvudpersoner. Spelledaren och spelarna skapar berättelsentillsammans. Det innebär att spelledaren måste lyssna avspelarnas önskningar och tolka dem rätt. Detta är svårt, men omman lyckas får man ofta spelarnas respekt. Spelledaren är inte en regeladvokat : Det är inte spelled-
arens uppgift att käbbla om regler. Spelledaren är istället enregeldomare, vars uppgift är att tolka och applicera reglerna såopartiskt som möjligt. Huruvida detta sker genom att slavisktfölja varenda paragraf eller kasta reglerna åt Hälsingland ochfriforma istället spelar ingen roll, så länge som det skeropartiskt.
Spelledaren är inte en motståndare : Rollspel är inte en
tävling mellan spelarna och spelledaren, det är inte spelledarensuppgift att göra sig av med rollpersonerna eller spelarnas uppgiftatt överlista och/eller slå ihjäl varje fälla eller motståndare somkommer i deras väg. Spelledaren är snarare en medkreatör tillberättelsen som han och spelarna skapar tillsammans.
Var flexibel
Kom ihåg att spelledaren har till uppgift att roa spelarna.Spelledaren finns för deras skull, inte tvärtom. Det innebär attspelledaren måste vara flexibel nog att kunna ändra sig efter vadens spelare vill. Det är naturligtvis en känslig balans – en spel-ledare ska naturligtvis inte göra saker för spelarna som han självtycker är tråkigt eller dumt. Man måste själv ha roligt, även somspelledare, annars är det ju lite meningslöst att syssla med rollspel.
I detta ingår den svåra konsten att ta kritik. Om en spelare säger
att något är dåligt så måste man fråga varför han tycker så.Spelledaren måste då analysera problemet och se om det kanfinnas en lämplig lösning inom räckhåll. Han kan bli tvungenatt göra om saker och ting, eller kanske kompromissa. Poängenär att spelledaren måste lyssna på dina spelares önskemål. Omspelledaren inte klarar av detta så är det svårt att lyckas med dinfrämsta uppgift att roa spelarna.
Känn spelarna
Det är lika viktigt att förstå spelarnas roll som spelledarens.Liksom spelledaren är spelarna medkreatörer och aktörer irollspelets drama, men de kan ha vitt skilda orsaker till att derollspelar. Försök finna medspelarnas orsaker till att de spelarrollspel och använd dem för att höja upplevelsen ännu mer. Sedenna bit av spelledandet som ett slags ’service-yrke’ – spelarnaär ute efter en viss vara eller tjänst, och det är spelledarensuppgift att förse spelarna med detta. Några möjliga orsaker attspela rollspel räknas upp nedan:
Att berätta : En historia kan vara en underbar skapelse – något
värdigt den mänskliga fantasin. Förr i tiden brukade man be-rätta historier framför den öppna elden. Rollspel är helt enkeltden moderna tidens svar på denna gamla tradition, med dennya tidens krav på interaktion. Dessa spelare är ofta intresseradeav att utveckla en historia och/eller att få så mycket stämningsom möjligt.

--- Page 300 ---
• 297 •EON ROLLSPEL
Att vara någon annan : När man var liten och lekte att man
var någon annan sågs det som ett naturligt sätt att växa upp ochfå erfarenheter. Rollspel kan sägas vara ett mer strukturerat sättatt leka den här leken och få erfarenheter som man normaltinte skulle ha fått. En del personer är inte nöjda med sig själva(vem är det?) och ser med rollspel en möjlighet att förverkligaalla dessa ’vad hade hänt om’-funderingar. Ibland tar detta siguttryck i form av problemlösning, ibland handlar det mer omrollgestaltning.
Träffa kompisar : Rollspel är en social sysselsättning. Det är
trevligt att träffa kompisar och vara med dem i en avslappnadmiljö. Vissa rollspelar för att få vara med en speciell vän (pojk-eller flickvän, till exempel). Det finns också personer som villkomma ifrån de tidigare nämnda! Sådana här rollspelare är gan-ska nöjda med vad som helst, så länge de kan umgås med folkde tycker om och får dela en trevlig upplevelse med dem.
Lösa problem : Folk tycker om att testas med gåtor och andra
mentala problem. De tycker om både själva lösningen ochglädjen i att ha klarat problemet. Sådana spelare vill få enutmaning för intellektet, i form av en gåta, ett pussel, en intrigeller något i den stilen.
Känsla av framgång : Känslan av att ha gjort något framgångs-
rikt genom att ha ansträngt sina förmågor till det yttersta ärstimulerande. Dessa spelare njuter ofta som bäst när de träffas aven utmaning och framförallt när de lyckas klara av den.Att få makt : Alla är bekanta med viljan att få den makt man
själv inte kan få i verkligheten. Rollspelare som äger denna öns-kan allt för mycket och spelar ut den i rollspelet kallas ofta’kobolder’, och dessa har en tendens att förstöra både sina per-soner och kampanjen. Sådana rollspelare trivs oftast bäst när defår frossa i alla regelböcker för att ’optimera’ sina rollpersoner.
Känna starka känslor : Skräck, hat, sorg, glädje, och andra
känslor kan saknas i den riktiga bekväma världen, men man kanuppleva dem i rollspel, utan alla nackdelar som dessa känslor kanha i den verkliga världen. Dessa spelare har ett ganska rakt motiv,och spelledaren har bara att försöka att uppfylla dessa önskningar.Spelarna är i så fall ofta mer intresserade av stämning och känsloroch inte så intresserade av intrig och problemlösning.
För att få en adrenalinkick : Det finns de som får för mycket
stress och de som får för lite stress. Rollspel kan vara en säker-hetsventil för båda sorterna – de stressade kan lätta på trycketoch de lugna och sävliga kan få en välbehövlig kick som rensarådrorna. Man kan också göra sig av med en hel del negativakänslor i rollen som en annan person. Dessa spelare vill rensaluften, ofta genom lite hjärndött röj men inte heller så sällangenom spänning och intriger. Var beredd på att skapa högttempo och tät atmosfär med sådana här spelare.
Andra möjligheter : Det finns många andra orsaker till att
spela rollspel. Det är så gott som omöjligt att lista alla här, så varuppmärksam på vad spelarna vill uppnå med sitt rollspelande.
ÄVENTYR OCH KAMPANJER
Att skriva ett äventyr är en konst. Det svåra är inte att komma upp med en intrig eller
idé – sådana får man alltid när man tittar på filmer eller läser en bok. Det svåra är att struk-turera upp intrigen till något som höjer dramatiken samtidigt som man tillåter spelarna att
agera mot intrigen och förändra den. Den stora fällan med rollspel ligger just i strukturen. Manmåste vara medveten om den känsliga balansen mellan å ena sidan för mycket struktur med enstyrd intrig och å andra sidan för lite struktur med en ’flummig’ och spänningslös berättelse.
Inspiration
Inspiration är både den enklaste och den svåraste biten. Har maningen inspiration så går det knappast att tvinga fram något, men åandra sidan går det knappast att stoppa inspirationen när den sät-ter igång. Det är en god idé att ha papper och penna på sig – för-utom att man kan råka behöva det av annan anledning så vetman inte när inspirationen kommer. Skulle man få inspiration såär det ingen dum idé att skriva ner idéerna direkt.
Inspiration och idéer kan man få från vad som helst. Oavsett om
det är en hjärndöd Hollywood-film eller en djup rysk roman,ett seriöst psykologiskt drama eller en lättsam komedi, så finnsdet ett frö av inspiration överallt.
Var inte överdrivet rädd för att plagiera berättelser. Det finns
inte särskilt många grundberättelser i alla fall. Som ett exempel,hur många historier finns det som handlar om flicka och pojkefrån två rivaliserande grupper som blir förälskade, trots derasrespektive gruppers fiendskap? Tre sådana historier som de flestaborde känna till är ’Ronja Rövardotter’, ’West Side Story’ och’Romeo och Julia’.Berättelsens struktur
Liksom ett rep har en berättelse tre delar: en början, en mittdeloch ett slut.
Början : Början består av expositionen. I denna introducerar
man läsarna till världen, protagonisterna (det vill säga ’hjältarna’)och miljön. ’Läsarna’ kan lika gärna ersättas med ’tittarna’ eller’spelarna’ – så länge vi talar om berättelsens struktur så spelarmediet faktiskt ingen större roll. Sedan börjar man upptäcka vadhistorien handlar om. Man upptäcker sällan allting, men detman får ett antal olika ledtrådar till vad som händer.
Mittdelen : Mittdelen utgör lejonparten av historien och kan
delas in i två faser, uppstegningen och höjdpunkten. Under upp-stegningen ställs historiens protagonister inför dess antagonister(’skurkarna’) och börjar förbereda sig för att konfrontera dem.Det är under denna fas som läsaren plötsligt upptäcker att detinte finns någon återvändo. Höjdpunkten är den fas dåprotagonisterna börjar utföra det som de har åtagit sig. Det är nusom protagonisterna börjar ta initiativet och handlar på egenhand. En historia kan ha flera uppstegningar och höjdpunkter

--- Page 301 ---
• 298 •ROLLSPEL EON
efter varandra som då höjer spänningen mer och mer i
berättelsen innan den exploderar i den slutliga uppgörelsen.
Slutet : Slutet, slutligen, består av peripetin och resultatet.
Peripetin är den konfrontation mellan protagonist ochantagonist som man har arbetat sig mot från början. Därefterkommer resultatet, då protagonisterna ser dammet falla ner ochförsöker bearbeta vad de har råkat ut för och vad som har häntdem och världen. Därefter är historien över och ridån går ner.
Äventyr och kampanjer bör ha en liknande dramatisk struktur.
Detta betyder dock inte att händelseutvecklingen ska varaplanerad i förväg, utan bara att berättandets struktur bör följamallen ovan, i varje fall ungefär. I början av äventyret fårspelarna upptäcka vad äventyret handlar om och miljönpresenteras. Sedan får de möta äventyrets antagonister, de tarsaker i egna händer och gör något åt problemet, konfronterasmed antagonisterna varefter äventyret avslutas. 
Äventyrets struktur
Det finns flera sätt att strukturera upp ett äventyr. De trevanligaste är ’spårvagnen’, ’löken’ och ’spindelnätet’. Var och enav dessa har sina specifika fördelar och nackdelar.
Spårvagnen : Ett spårvagnsäventyr får sitt namn från att
berättelsen börjar vid en plats, fortsätter längs med en linje somdet är svårt att frångå, via ett antal hållplatser till en ändhållplats.Ett typexempel på ett sådant äventyr är att en ond demon hartagit makten över en stad, och enda sättet att bli av meddemonen är genom att slå ihjäl den med ett magiskt svärd. Föratt få tag på det magiska svärdet måste rollpersonerna först tolkaen gammal profetia, och sedan med ledning av profetian hittaen amulett som öppnar gravvalvet där svärdet vilar. Sedan är detbara att slå ihjäl demonen. Nackdelen med denna sorts äventyrär att de är förutbestämda och styrda. Ofta finns inte särskiltmånga sidospår som man kan växla in på och man kan lätt få enkänsla av att man bara åker med. Fördelen är att denna sortsäventyr lämpar sig utmärkt att skriva ner och sprida till andra.Det är lätt att få struktur på äventyret och att sätta händelser påpränt, och det är också lätt att få dylika äventyr relativt generellaoch oberoende av spelgrupp. Därför är många köpta äventyroch konventsäventyr av spårvagnsmodell.
Löken : Ett lökäventyr är flerskiktat, därav namnet. Det innebär
att det inte finns något egentligt slut ur berättarteknisksynvinkel, utan bara fler och fler lager som man skalar av ettefter ett. Äventyret kan sägas ha nått sitt slut när det inte finnsfler lager att skala av, eller när man har skalat av så många lageratt man har en god bild av vad som händer. Detektiväventyr ärtypiska lökäventyr. Rollpersonerna måste där skala av lager efterlager av ledtrådar för att på så sätt pussla ihop en ’sanning’ ochmed den sätta fast en skurk. Fördelen är att dessa äventyr ärnågorlunda lätta att skriva ner, och de kräver också en hel deltankearbete från spelarna. På så sätt är de stimulerande ochintressanta. Nackdelen är att de väldigt ofta kräver en vissexpertkunskap från spelarna (inte rollpersonerna), som omspelarna saknar denna endast kan simuleras med tärningsslag. 
Spindelnätet : Ett spindelnätsäventyr får sitt namn av att det
inte finns någon egentlig berättelse eller ens flera skikt. Iställetbestår äventyret av ett antal personer (knutpunkter i nätet) somhar ett antal trådar som de drar i (spindeltrådarna). En del avdessa personer är allierade med rollpersonerna, en del är neutrala
och en del står i opposition till rollpersonerna. Dessa placeringarkan dock ändras under äventyrets gång. Det finns egentligeningen fast början eller slut, utan äventyret får betraktas som slutnär rollpersonerna har bemästrat sina antagonister (ellertvärtom). Det klassiska spindelnätsäventyret är ett intrigäventyr,där rollpersonerna dras in i ett nät av intriger mellan personeroch grupperingar. Allt eftersom äventyret går dras spelarna meroch mer in i nätet av intriger tills de knappt längre vet in ellerut. Fördelen med sådana här äventyr är att de ofta är väldigtspännande och har gott om möjligheter till allt vad rollspel haratt erbjuda, från rent skådespelande till ren action. De är ocksåofta medryckande, eftersom spelarna lär känna antagonisternaoch därmed har en mer personlig relation till dem. Nackdelenär att de är svåra att strukturera och därmed svåra att sätta påpränt. Därigenom är de oftast skapade av en spelledare för denegna spelgruppen och existerar inte som så mycket annat änkryptiska anteckningar som ingen utomstående skulle begripa.
Att skriva äventyr
Att pussla ihop ett äventyr av en berättelse, med både äventyretsoch berättelsens vitt skilda krav på sina respektive strukturer, ärinte det lättaste. Hur man går tillväga beror helt på vilkenmålgrupp man har.
Är målgruppen den egna spelgruppen så behövs inte alls lika
mycket jobb som om man hade tänkt att publicera äventyretnågonstans.Snabbrecept för ett äventyr
För de som inte orkar läsa hela texten med tips om hurman gör ett äventyr kommer här en kortkortversion. Ettbra äventyr ska innehålla:
◊Mycket möjlighet att rollspela.
◊Mycket möjlighet att använda färdigheter som inte är
relaterade till strid.
◊Möjlighet att mäta sig med spelledarpersoner (eller
andra rollpersoner).
◊Tillfällen då spelare måste tänka över vad som är rätt:
gåtor, moraliska val etc.
◊Tillfällen då sociala färdigheter kan användas, till
exempel för att undvika strid.
◊Flera möjligheter att lösa ett problem på.
◊Möjligheten att göra fel utan att sabba hela äventyret.
◊Ren strid – rätt hanterade är strider mycket spännande.
◊Levande beskrivningar av personer, platser och saker så
att spelarna kan föreställa sig att de är där.
◊En klar inledning och ett klart slut.
◊Möjlighet att rollspela (igen).
◊En belöning, så att det inte känns att man gör något
gratis.

--- Page 302 ---
• 299 •EON ROLLSPEL
När man gör ett äventyr är tredjedelsregeln användbar. Man
lägger in en tredjedel från verkligheten, till exempel personer,egna erfarenheter, vad man har sett på nyheterna osv. Entredjedel är sådant som man läst i böcker, sett på film eller påannat sätt fått från andra. Den sista tredjedelen är ren fantasi,sådant man diktat ihop på egen hand.
Denna blandning visar sig vara den mest lämpade. Då har man
en lagom blandning som känns ny och fräsch, utan att vara såfrämmande att man inte förstår den.
Man kan också roa sig med att ta en befintlig berättelse, och
lägga in den i en helt ny miljö. Om man studerar Star Warsnärmare så är historien inget annat än den om hur en prinsessablir räddad undan de onda, och hur riddaren slutligen besegrarmonstret. En klassisk berättelse, men här i en annan miljö. Omman skulle få idétorka så finns möjligheter att göra precis sammasak med berättelser och historier från filmer och böcker. Vadskulle till exempel hända om man överförde filmen Die Hardtill Eon? 
Idén: De flesta äventyr börjar som en idé eller en känsla. Man
har sällan någon bra beskrivning av vad det är som ska hända,bara en allmän känsla som man vill uppnå. Idéerna kommer oftai samband med att man läser en bok eller serie, ser på en filmeller TV-serie eller på annat sätt konsumerar media. Idéerkommer annars från de mest underliga ställen. De kan tillexempel komma från en välbeskriven bakgrundshistoria till enfigur – många bra äventyr har uppstått från denna källa. Iblandkommer idéerna helt spontant utan något medvetet ursprung.
Slutet : Bland det första som ska definieras när man gör ett
äventyr är slutet – hur vill man att äventyret skall sluta? Orsakentill denna omvända ordning är att det är lättare att nå fram tillett slut om man vet vad slutet är. Att bara flumma omkring utanmål gör ingen glad. Man behöver inte specificera slutet särskiltväl – det räcker gott med ’finner skurken, slår ihjäl honom ochrollpersonerna lever sedan lyckliga i alla sina dagar’.
Personer : Efter att man har ett slut bör man gå in på nästa del:
personer. Alla viktiga personer som har en del i äventyret bördefinieras. Några är förhoppningsvis redan definierade. Härhamnar till exempel rollpersonerna. Om man har ett slut harman också ofta en antagonist av något slag. Därefter är det baraatt definiera ’alla andra’. Även dessa kan indelas i tre läger:bromsklossar, motorer och förbipasserande. Bromsklossar är depersoner som vill hindra rollpersonerna att uppnå sitt mål.Typiska sådana är antagonisternas knektar och underhuggare.Motorer är de som hjälper rollpersonerna på vägen.Förbipasserande är alla andra som inte har med saken att göra.En spelledarperson – det är alla andra personer i spelet förutomrollpersonerna – behöver inte bestå av speciellt mycket. Deträcker i de flesta fall gott med ett namn, några rader omutseendet, personlighet och mål och eventuellt några siffror. Deviktigaste personerna behöver för det mesta minst lika mycketbeskrivning som en bra figur, medan de mest oviktiga intebehöver mer än ett namn om ens det.
Början : Början definierar hur rollpersonerna kommer in i
äventyret. När man har slutmålet, huvudpersonerna och derasplaner är det enklare att komma på början. Om man har envälplanerad kampanj löser sig äventyren ofta av sig själva. Harman bara kommit förbi smärttröskeln i början är det inteovanligt att rollpersonerna tar egna initiativ och startar äventyr
helt på egen hand. Här krävs det antingen att spelledaren harförberett sig tidigare och så att säga ’tjuvstartat äventyret’ redantidigare genom att lämna spår i ett tidigare äventyr som leder inrollpersonerna på det nya, att spelledaren bygger äventyret påfigurens mål, eller så måste spelledaren vara iskall, snabbtänktoch full av improvisationsförmåga. Ett sätt att komma runtproblemet är att starta ’in media res’ – mitt i handlingen.Tekniken används ofta på film. Det är inte så ofta man sernågon sitta och planera något, utan huvudpersonerna kastas raktin i handlingen utan förvarning. Filmen Ladyhawke inleds medatt Philippe Gaston flyr från Aquilas fängelsehålor – man fåraldrig se orsaken till att Gaston befinner sig i fängelset i förstahand (men det är ju ganska lätt att föreställa sig när man får redapå att han är tjuv) eller hur han planerar det. På samma sättbörjar Star Wars med att prinsessan Leia försöker fly frånImperiet med ritningarna över Dödsstjärnan – återigen får manaldrig se själva stölden eller planerandet av den.
Att skriva kampanjer
En kampanj är en serie äventyr med i stort sett sammarollpersoner och i en och samma spelvärld. Det finns flera olikaformer av kampanjer. De tre vanligaste är:
Fristående delar : En serie äventyr som inte har med varandra
att göra. Som enda gemensamma nämnare är rollpersoner ochvärlden. Resten är unikt från tillfälle till tillfälle. Fördelen meddessa är att de är enkla att spelleda och skriva – man behöver barakomma på ett nytt äventyr. Nackdelen är att spelarna lätt kan blioengagerade och att det sällan finns något mål för kampanjen.
Löst kopplade äventyr : En serie äventyr som kopplas
samman av en röd tråd. Varje äventyr tar vid där det förraslutade och för en övergripande historia framåt. Fördelen är attde är relativt enkla att spelleda och att man nästan automatiskthar en startpunkt från det förra äventyret. Nackdelen är att detkrävs mer arbete av spelledaren. 
Ett stort äventyr i flera delar : En kampanj som inte har några
egentliga äventyr. Det finns ingen klar punkt som säger att ettäventyr börjar och ett annat slutar, utan kampanjen rullar på mereller mindre kontinuerligt. Fördelen är att man får en väldigtengagerande historia. Nackdelen är att det är svårt attadministrera en sådan kampanj och hålla reda på allt som händer.
Att skriva en kampanj är ungefär som att skriva ett äventyr.
Skillnaden är att man tvingas planera ganska långt framåt ochskriva ganska mycket. Det är också viktigare att man i alla fallförsöker hålla sig till den övergripande strukturen hos enberättelse (exposition, uppstegning, höjdpunkt, peripeti,resultat), eftersom man hela tiden bygger vidare på den rödatråd som utvecklats i tidigare spelmöten. Det gäller att gradvisstegra stämningen. Även om man inte har ett övergripande målför kampanjen så är det ändå viktigt att gradvis stegra kampanjenså att motståndet är ungefär lagom. Skulle man ha ettövergripande mål med kampanjen så gäller det att förakampanjen till ett passande klimax när kampanjen är slut.
En av de vanligaste fallgroparna med kampanjer är att man
alltför lätt tvingar spelarna att följa ens historia. Det ska manaldrig göra – en av huvudidéerna med rollspel är ju att spelarnaska vara med och utforma historiens utveckling. Sen må man ha

--- Page 303 ---
• 300 •ROLLSPEL EON
en hur fräck historia som helst – om spelarna inte kan påverka
den kunde de lika gärna höra en saga, eller hur?
Det enklaste sättet att undvika denna fallgrop är att inte skriva
hela kampanjen innan man börjar spela. Istället skriver man sommest ett par eller tre framtida äventyr och låter resten avkampanjen utvecklas efter hand. Det finns inget som hindrarframtida planering, men man bör alltid vara beredd på att mankan tvingas att överge alla ens häftiga planer för framtiden.Däremot är det inte dumt att spelledaren har en grovt skissad
planering inför framtiden. Spelledaren bör också tänka på hurde olika spelledarpersonerna reagerar på yttre händelser, som tillexempel det som spelarna sysslar med.
Om man nu inte kan överge sina planer, så bör man hellre ge
spelarna en känsla av ett fritt val medan man i själva verketfullständigt struntar i allt sånt.
Ordningen
Det är viktigt att tänka på i vilken ordning man beskriver sakeroch ting. Man lägger inte alltid märke till minsta lilla detalj påen viss plats. Tvärtom lägger man märke till det mestiögonenfallande först, vilket ofta varierar med ens bakgrund ocherfarenheter. En god mall att utgå ifrån är denna:
Rörelser : Det första ögat lägger märke till är rörelser. Beskriv
därför dessa först.
Hot: Det som uppfattas som hotande sätter igång
adrenalinproduktionen i kroppen. Det behöver inte vara sakersom rör på sig – till exempel är den mänskliga hjärnan inställdpå att uppfatta vissa lukter (svavelväte), vissa färgkombinationer(till exempel knallrött eller gult och svart) och vissa former(spindelform, ormform med flera) som hotande, även om deinte rör på sig. Sådana saker bör beskrivas efter rörelserna.
Överblick och iögonenfallande detaljer : Hjärnan är inte
bara inställd på att uppfatta vissa saker som hotande. Den harockså en tendens att plocka ut saker som inte riktigt hör hemmai sitt sammanhang. Till exempel kan man lätt missa en personsklädsel om den bara är alldaglig nog, men man lägger märke tillen kraftigt avvikande detalj som ett ärr i ansiktet eller enblomma i någon stark färg i knapphålet. När man beskriver enöverblick bör man alltså ta en ganska grov översikt där manlägger till dessa detaljer. Till exempel bör man inte beskrivaexakt vilka klädesplagg en bonde har på sig. Istället kan mannöja sig med att ’han har jordfärgade kläder och en hiskligt snednäsa’. En riddare bör man inte ens beskriva ansiktsdragen på –det man lägger märke till där är den färgglada tabarden med denbroderade vapenskölden.
Andra intressanta detaljer : Först när spelaren säger att hans
rollperson tittar närmare kan man beskriva detaljer närmare. Detär då som man beskriver exakt vad personen har på sig, huranletsdragen ser ut, hur stort rummet är och så vidare.
Personer
När man skapar och beskriver en person så bör man beskriva eneller två utmärkande detaljer i utseendet eller uppträdandet. Fördet första lägger rollpersonerna märke till just sådana detaljer.För det andra låter det betydligt bättre när spelarna använder dessa
personliga detaljer när de refererar till personerna. ’Tredje vaktenfrån höger’ låter bra mycket sämre än ’vakten med kroknäsan’.
Ta också fasta på hur personer talar. Ett enkelt citat kan ofta
forma en persons natur på ett sätt som det annars hade krävtsflera sidor text för.
Platser
När man beskriver platser ska man aldrig ge exakta mått förränspelarna säger att rollpersonerna faktiskt mäter. Beskriv iställeten plats i mer svepande ordalag och gärna relaterat till någotsom rollpersonerna eller spelarna har en direkt erfarenhet av.Man bör alltså inte beskriva en grottsal som ’50 gånger 120meter stor’, utan som ’större än St:a Inaly katedral i Calnia’.
Precis som med personer bör man också beskriva vad som är
utmärkande för platsen och vilket första intryck den ger. Här ärmallen för vilken ordning man bör berätta saker och tingalldeles ypperlig.
Händelser och handlingar
Att säga ’plötsligt slås dörren upp’ förtar effekten av att någotsker plötsligt. Man har nämnt att något sker snabbt, innan manens talat om vad som sker! Försök att beskriva vad som händerpå så få ord som möjligt. Det innebär att man får skippa enmassa beskrivande ord, och istället sakligt berätta precis vad somhänder och ingenting annat.
Ovanstående exempel sägs bättre med tryck och kraft på
följande sätt: ’dörren slås upp!’. Med dessa ord och rätt betoninghar man beskrivit att något händer och vad som händer nästanlika snabbt som om det hade hänt i verkligheten. Spelarna lärhoppa till i och med att det faktiskt hände något utan förvarningoch kommer därefter sitta spända på att höra fortsättningen.
Försök också bli av med klichéer. Olika människor uppfattar
dem olika, varför det lätt kan bli väldigt fel. Exempel som’isande skräck’ och ’korpsvart natt’ kan kanske tyckas beskriv-ande och bra. Men vem säger att is är något att vara rädd för?Och associerar alla korpar med nätter? Eller korpar med färgensvart? Det är bättre med ’fruktansvärd skräck’ och ’svart natt’.ATT BERÄTTA
Att berätta är en svår konst som man behöver öva på. Det handlar om att få fram en
händelse till spelarna på ett medryckande sätt, och det är något som kräver övning. Irollspel är det dubbelt så svårt, i och med att man faktiskt är tvungen att hitta på det som
man berättar i samma ögonblick. Men övning ger färdighet, som det heter. 

--- Page 304 ---
• 301 •EON ROLLSPEL
Förvarningar
Om något händer i en berättelse, oavsett medium, så händer det
inte ’av en ren slump’. Orsaken till att man nämner något är attdet har relevans för berättelsen. Vad det hela handlar om är attförvarna läsaren, tittaren eller spelaren att berättelsen kommeratt utvecklas och ge en antydan om på vilket sätt berättelsenkommer att utvecklas.
Om man inte ger denna förvarning får man inte en oförutsägbar
och överraskande berättelse. Man får en förvirrande berättelsesom spelarna inte begriper. Det svåra är alltså att få en lagomförutsägbar berättelse, en som är tillräckligt bekant för attspelarna inte ska bli förvirrade av den, men som samtidigt kännsfräsch, nyskapande och överraskande.
Skapa olika stämningar
Att beskriva platser är ganska enkelt. Det är bra mycket svårareatt skapa en stämning. Rätt spelmiljö kan hjälpa, menspelledaren är ändå tvungen att trollbinda spelaren med sina ordoch minsta misstag kan bryta den stämning som man var uteefter att skapa. 
Rädsla : Att skapa rädsla handlar om att ge lite tips om att något
är ’fel’. Det är viktigt att man inte överdriver några beskriv-ningar, eftersom det lätt kan bli komiskt istället. Då är det bättreatt vara subtil och försiktig, och gradvis bygga upp stämningen.Det är också svårt att skapa rädsla för något som spelarna (ochrollpersonerna) inte vet är farligt, så därför är det viktigt att manvet att spelarna vet att det de är rädda för är farligt.
Skräck : Skräck är mer omedelbar än rädsla, men handlar annars
om samma känsla. Ofta används skräck som den klimax somrädslan utmynnar i. Normalt börjar man alltså med att skapa enrädsla för något, och genom att sedan låta spelarna möte det deär rädda för, så kan man skapa en skräckstämning. Gör detöverraskande och snabbt, så är chockeffekten garanterad.
Action : Att skapa action innebär att det händer ovanligt
mycket. Dessa händelser behöver inte nödvändigtvis vara våld,utan kan mycket väl vara frågan om problem som får sinalösningar eller att man träffar på mycket intressanta personer.Eftersom det är frågan om att det ska hända ovanligt mycket, så
blir det mycket svårt att upprätthålla en actionstämning underett helt äventyr. Men genom att göra små pauser, kan man fådet att verka som om det var action genom hela äventyret.
Stress : Vill man stressa rollpersonerna, är det lämpligt att börja
med att ge dem en uppgift att lösa inom vad som verkar vararimliga tidsramar. Sedan kan man låta småsaker sinka rollper-sonerna. Brodern till någon som rollpersonerna kanske varitotrevlig mot kan visa sig vara en nyckelperson när de ska lösasin uppgift, eller någon känd krigare kanske inte står ut medtanken att en av rollpersonerna anses vara bättre krigare än hansjälv och därför utmanar denna rollperson på en duell. Varjesådan händelse i sig bör inte hota tidsplaneringen, men till-sammans bör de göra det.
Panik : Börja med en stressad situation. Övergå till att situa-
tionen blir omänsklig. Erbjud en ljusning. Spelarna skall kännaatt denna ljusning är enda alternativet och för varje sekund hantvekar så blir ljusningen alltmer mörk. Då har man skapat panik.Rollpersonen rusar hals över huvud mot denna ljusning, utanatt egentligen ha tänkt igenom situationen särskilt mycket.
Mystik : Mystik har mycket gemensamt med rädsla, då det i
båda fallen handlar om att ge subtila beskrivningar utanöverdrifter. Den stora skillnaden ligger i att när man skaparrädsla så är det något hotande, vilket det inte behöver vara närman skapar mystik. Mystik kommer av att spelarna ser en tydliggräns mellan det som de vet och det som de inte vet. De subtilabeskrivningarna är mer avsedda att intressera rollpersonerna änatt skrämma dem.
Komik : Inom filmens värld finns något som kallas ’comic relief’
eller humoristisk upplättning. Tanken är att det är alldeles föransträngande och jobbigt att ha tät stämning jämt. Således läggerman ofta in ett litet skämt avsett att lätta upp situationen dåstämningen blir allt för tät. I vissa fall kan det spåra ut, tillexempel då filmen mest verkar vara en massa action som lederupp till en ball ’one-liner’, men rätt använt kan komik vara enlättsam avspännare som gör att hela äventyret är bättrebalanserat. Läser man epiteten i Eon-böckerna så finns där enhel del dumma kommentarer som Eon-spelare har sagt i olikasituationer och därmed lättat upp stämningen något.
ATT SPELLEDA
Det som knyter samman äventyrsförfattandet med berättarkonsten är akten att spelleda.
Det är genom själva spelledandet som det skrivna äventyret blir en upplevelse och detär i denna akt som man ska fånga spelarnas intresse och hjälpa dem att skapa ett
fantastiskt äventyr. Bara en bra historia räcker inte, inte heller en bra berättarteknik. Det krävsnågot extra, det som skiljer rollspel från teater och sagoberättande. Det krävs en spelledare.
Spelmiljö
Att spela på rätt plats och rätt tid kan ge en hel del inlevelse. Tillexempel är det bra mycket tråkigare att spela i en kall skolsalmed lysrörsbelysning än att spela i ett rum med dämpadbelysning, stearinljus, en bekväm soffa och en stereoanläggningsom spelar stämningsmusik i bakgrunden. Har man möjlighet,så är det väl värt att ta den tid och energi som krävs. Förberedelser
En bra spelledare är alltid förberedd. Det behövs inte så mycketför att spelleda. Ett äventyr, eller i alla fall en idé, är alltid bra attha. Men det kan i många fall vara bra att ha förberett en hel delannat material också, exempelvis kartor, spelledarspersoner,spännande platser och annan bakgrundsinfo. Här nedan följer enkort checklista på sådant som kan vara bra att tänka på:

--- Page 305 ---
• 302 •ROLLSPEL EON
Kartor : Både översiktskartor och detaljkartor.
Spelledarpersoner : Värden och beskrivningar.
Bakgrundsinformation : Vad händer och varför? Glöm inte
någon slags grundläggande tidslinje.
Namnlistor : En lång lista med namn och tomrum som kan an-
vändas för att ge namn åt helt improviserade spelledarpersoner.
Platslistor : Namn på värdshus, berg, landmärken och annat
som man kan komma förbi på resor i vildmarken.
Rekvisita och lappar
Om äventyret så kräver kan det vara på sin plats att ge en delledtrådar i form av fysiska objekt. Är man överambitiös så kanman använda tennfigurer och ett uppbyggt landskap för attillustrera en by. 
Andra saker som man kan ge till spelarna är kartskisser, dagboks-
utdrag, utdrag ur böcker, meddelanden skrivna på lappar ochliknande pappersbaserade ledtrådar. De enklaste görs på rutatkollegieblock med en kulspetspenna, men detta är lite tråkigt.Har man tillgång till en dator kan man göra mycket snyggautskrifter. Är man på gränsen till överambitiös kan man leta upplite pergament och kalligrafera ledtrådarna med kalligrafipennaoch riktig medeltida skrivstil – det är himla snyggt, mycketimponerande och framförallt är det mycket stämningsfullt.
Disciplin
En av spelledarens viktigaste roller är att hålla ordning påmötet. Detta märks särskilt tydligt i spelledarens aspekt somregeldomare. Utifall att det någon gång skulle vara tvek-samheter om reglerna så har spelledaren alltid sista ordet. Detgäller även om spelledaren har fel. Spelledarens uppgift är atthålla igång flytet, inte att kunna reglerna. Det innebär att omspelledaren vill komma förbi ett visst moment med ett enkelttärningsslag, men reglerna säger att man ska slå flera slag ochkolla i en tabell, så har spelledaren rätt att gå förbi momentetmed sitt enda tärningsslag. Det svåra i det här är inte att struntai reglerna, utan att få spelarna att acceptera att spelledaren harrätt att göra det. Det är detta som kallas ledarskap.
Disciplin innebär vissa grundläggande saker. Det handlar om
att sätta en gräns om vad som är tillåtet och inte tillåtet. Alltdetta är upp till varje spelledare och spelgrupp, men gränsernamåste vara införstådda och ömsesidigt accepterade. Manbehöver dock inte skriva något kontrakt eller några regler förvad som gäller, utan det räcker ofta med lite simpeltbondförnuft, artighet och etikett.
Till exempel borde nedanstående regler vara mer eller mindre
underförstådda och är egentligen bara en förlängning av vettoch etikett:
◊Prata inte i munnen på varandra. Ger spelledaren ordet till
en spelare så håller övriga tyst. Vill man säga något närnågon annan ha ordet, begär uppmärksamheten. 
◊Stöka inte ner. Godispapper, tomflaskor och liknande ska
städas undan, under spelmötet eller direkt efteråt. 
◊Håll ordning på prylarna.◊Fråga ägaren innan något lånas.
◊Var försiktig med tilltugg och dryck – fler än en regelbok
har blivit dränkt i cola eller kaffe och fettfläckar gör sig intebra på rollformulär.
◊Används levande ljus är det strikt förbjudet att leka med
dessa! Förutom att det faktiskt är en säkerhetsrisk så bryterdet dessutom stämningen.
◊Kom i tid. Blir man försenad, meddela detta i förväg.
◊Stäng av alla mobiltelefoner. Eventuella anhöriga bör
förberedas på att man helst inte vill bli störd.
◊Respektera medspelarna.
◊Respektera spelledaren och acceptera hans domslut.
Eventuella klagomål bör tas efter spelmötet.
Spelledarpersoner
Spelledarpersoner är viktiga. De utgör ’alla andra’ i Mundana,det vill säga alla de som inte är rollpersoner. I princip finns dettre sorters spelledarpersoner: de som för handlingen framåt, desom bromsar handlingen, och de som finns till som stämnings-skapande kuliss. Det är viktigt att vara förberedd angående detvå första kategorierna, eftersom det är med dem som spel-ledaren styr och reglerar handlingen. En spelledare bör varaberedd med spelvärden, bakgrundshistoria och motivering försådana spelledarpersoner. Risken finns trots allt att dessa spel-ledarpersoner på något sätt kan komma att agera mot eller medrollpersoner, och att deras spelvärden då behövs. Dessutommåste man veta varför spelledarpersonen agerar som han gör.Det går att komma på detta improviserat, men det krävs då enrutinerad spelledare.
Den tredje kategorin av spelledarpersoner är avsedd att bygga
upp illusionen. För dessa behövs inte så mycket mer än namn,utseende och uppträdande. Således är det ganska lätt attimprovisera fram dessa spelledarpersoner. Normalt sett behöverman inga värden på en värdshusvärd, eftersom hans uppgift äratt förse rollpersonerna med en plats att sova på och något attäta. Därmed är spelledarpersonen en ’kulissfigur’. Ofta behöverman inte ens ett namn – skulle en rollperson fråga eftervärdshusvärdens namn så kan man ha en lista med förbereddanamn som man plockar ifrån när det behövs. 
Ett vanligt fel är att många spelledare ofta glömmer sina spel-
ledarpersoner. Alla har vi minst en gång varit med om en rejälstrid i ett rum, medan vakterna sover och spelar tärning i rum-met bredvid, ovetande om stridslarmet på andra sidan en enkeldörr. När man lär sig och blir bättre som spelledare så upptäckerman ofta det felet och spelarna får då en obehaglig överraskningnär kamraterna till dem de slåss mot plötsligt stormar in.
När man skapar en kampanj så bör man tänka på sina spel-
ledarpersoner på samma sätt, fast på långt större plan. Nu är detinte längre bara i rummet bredvid som spelledarpersoner kanreagera. Varje handling från rollpersonerna som skulle kunnaväcka en spelledarpersons uppmärksamhet kan resultera i någonform av respons (detta gäller för övrigt även handlingar frånandra spelledarpersoner). När spelmötet är slut bör man sättasig ner och fundera på vad som har hänt, om spelledarpersonerkan få reda på det och i så fall vilken respons det kan leda till.

--- Page 306 ---
• 303 •EON ROLLSPEL
En annan sak att tänka på med spelledarpersoner är att man inte
har lång tid på sig att beskriva dem och spela dem. Spelare harlång tid att gå in i sin rollperson och gestalta den, medanspelledaren sällan har mer än några sekunder på sig attlevandegöra en spelledarperson. Överdriv därförspelledarpersonerna något. Leta upp ett par tre utmärkandedrag för varje spelledarperson och nämn dem i förbigående.Människor har en tendens att lägga märke till detaljer somavviker från det vanliga – förmodligen har det med överlevnadatt göra – och det är inte alls dumt att spela på denna tendens.
Äventyrsimprovisation
I normala fall innebär äventyrsimprovisation att man fyller utde luckor som äventyret inte råkade beskriva. Till exempelkanske det inte står i äventyret vad som händer om den hemskaXinu-kultens ritual utförs en timme för sent. Omrollpersonerna ställer om klockorna i staden, så att ritualen somska utföras vid midnatt egentligen utförs klockan ett, så finnsdet ingen beskrivning för vad som händer. 
Spelledaren tvingas då improvisera. En spelledare kan till
exempel bedöma att det inte spelar någon roll huruvidaritualen utförs vid midnatt eller ej – orsaken till att det är justmidnatt som gäller är helt enkelt tradition. En spelledare kanockså bedöma att astrologi är så tätt sammanknippat med magi,så att om en ritual ska utföras vid midnatt så beror det med storsannolikhet på att då står stjärnorna och himlakropparna rätt.Samma ritual en timme senare innebär att himlavalvet står fel,och ritualen misslyckas därmed. Båda möjligheterna omfattaren improvisation från spelledarens sida för att fylla ut det somäventyret inte beskrev.
Detta är dock inte det värsta som kan hända. En spelledare kan
bli tvungen att kasta alla sina planer överbord. Eftersom spel-arna är mänskliga varelser och spelledaren inte är SherlockHolmes eller oraklet i Delphi är det nästan omöjligt att förutsehur spelarna ska agera eller reagera. Därför måste en braspelledare vara beredd att improvisera utifall att spelarna lämnaräventyrets ramar.
I så fall gäller det att rädda vad som räddas kan. Man kan förstås
tvinga in spelarna i äventyret igen, men spelarna uppfattar detdå som att de är tvingade av spelledaren, vilket aldrig är bra.Spelarna behöver i alla fall en illusion av att de har ett fritt val.Då är det mycket bättre att ta vad man kan från äventyret,omplacera det och återanvända det och på så sätt försöka göradet bästa av situationen.
Regelimprovisation
Mundana är en komplex värld. Det kan hända så oerhörtmycket och rollpersonerna kan råka ut för de mest varierandeting. Ibland är resultatet inte helt lätt att förutse. Det är det manhar regler till.
Eon har två stora fördelar på denna punkt. För det första finns
det regler för det mesta. Om rollpersonerna tänker göra någotmed alkohol i blodet så finns det regler för det. Vill en rollper-son göra en sköldstöt så finns det regler för det. Försöker någonskriva en bok så finns det regler för det. Man kanske inte kanregeln utantill, men den finns där om den skulle behövas.Den andra fördelen är mer subtil. I och med att Eon har ett
grundläggande system som inte frångås så är alla regler väldigtlika varandra. Därmed så är det lätt att improvisera regler närdet behövs. Detta kan inträffa i två fall: det ena är när det intefinns någon regel och det andra (och mycket mer vanligt) ärnär man inte orkar kontrollera en regel som man inte har ihuvudet. I de flesta fall är grundregeln att någons svårighetmodifieras med en eller flera nivåer upp eller ner.
Om en spelare till exempel ropar med högsta inlevelse, ’jag
sopar till honom mot huvudet!’, finns det något skäl till att mansom spelledare ska in och leta upp tabell 5-34 på sidan 129 föratt få reda på hur mycket svårare det är att träffa huvudet?Egentligen inte – kan man själva grundstrukturen i Eon så kanman som spelledare bedöma att anfallet blir en nivå svårare(+Ob1T6) och att om anfallet ändå lyckas så träffar manhuvudet utan att slå på träfftabeller.
Att gömma siffrorna
Det viktigaste med siffror i rollspel är att se till att de intekommer i vägen för rollspelandet. En del hävdar att alla siffrorär i vägen för rollspelandet och betonar rollmomentet somöverlägset allt annat. Andra hävdar att siffror är nödvändigt förspelmomentet och säger att rollspel trots allt består av en delroll och en del spel.
Utan spelmomentet hade rollspel inte varit rollspel och
siffrorna hjälper trots allt till att göra världen begriplig ochkvantifierbar. Vad båda sidor dock oftast är överens om är attsiffrorna inte får komma i vägen för rollspelandet och om detska finnas siffror så måste de vara till hjälp för rollspelandet.Tips: Slå tärning snabbt
Så här gör man för att få upp farten när man slår ObT6:
◊Slå Ob-slaget tills det är klart. 
◊Skrapa ihop tärningarna i grupper om fem eller tio
prickar. I och med att ingen tärning kan sluta på sex (dåslås den om med två nya tärningar) så finns inte detproblemet.
◊Summera ihop fem- och tiogrupperna.
◊Lägg till det som blir över.
Denna metod är bra mycket snabbare än att tvingas räkna
ihop alla tärningar en och en till en slutsumma, eftersomdet är enkelt att lägga ihop fem- och tiogrupper.
Exempel:
Krille slår Ob3T6. Tärningarna stannar på 1, 3 och 6.Sexan slås om och blir 2 och 6. Den ny sexan slås om ochblir 4 och 6. Den sista sexan slås om och stannar på 1 och3. Tärningarna ligger nu, från vänster till höger, iordningen 4, 3, 1, 3, 1 och 2 (den andra trean liggerdessutom lite avsides). Krille skrapar ihop första trean ochde båda ettorna till en femgrupp. Tvåan och den andratrean blir en andra femgrupp. Summan av dessa blir tio.Med den sista överblivna fyran blir slaget 14.

--- Page 307 ---
• 304 •ROLLSPEL EON
Siffror har en speciell uppgift i rollspel: att kvantifiera för-
mågor, kunskaper och egenskaper hos världen och rollpersoneroch spelledarpersoner i världen. Det är deras enda uppgift.
Det är inte upp till siffrorna att beskriva världen. I så fall hade
rollspel varit ungefär lika underhållande som en SIFO-undersökning eller en statistiktentamen. Däremot är det upptill siffrorna att bestämma ’hur mycket’, så att man utifrån det
kan beskriva världen.
Vet man hur Eons siffror fungerar och vad de står för så har
man en stor fördel som spelledare. I så fall kan man lättimprovisera de regler som behövs för tillfället och man har lättatt få flyt i spelet.
Felsökning och åtgärdsförslag
Det finns för mycket regler : Det är fullt möjligt att man
blir avskräckt av alla regler i Eon. Det bästa sättet att hanteradetta är att ta det lugnt och lära sig bit för bit. Man behöverinte använda allihop. Börja istället med de grundläggandereglerna och lägg på mer avancerade regler allt eftersom debehövs och känns bra.
Spelaren följer inte sina karaktärsdrag : Karaktärsdrag är en
riktlinje för hur rollpersonen ska spelas, och det kan lätt uppståproblem angående hur karaktärsdragen tolkas. Det finns i prin-cip tre sätt att hantera detta. Å ena sidan kan man betrakta detsom ’dåligt rollspel’ och vidta lämpliga åtgärder. Till exempelkan spelaren inte få några förbättringsslag förrän han rollspelarsin rollperson. Å andra sidan kan man se det som att spelareninte är förmögen att spela de karaktärsdrag som han har på sinrollperson. Ändra i så fall karaktärsdragen. Å tredje sidan finnsmöjligheten att spelledaren och spelaren tolkar karaktärsdragenolika. Prata därför igenom situationen med spelaren för attvara säker på att det inte bara är en tolkningsfråga. 
Spelaren vill inte slumpa fram rollpersoner : Det finns
en hel del slump i Eons rollpersonsgenereringssystem. Detfinns tabeller för bland annat grundegenskaper, bakgrund ochsärskilda förmågor. Det brukar finnas två invändningar motdetta. Den ena är att man har en idé om en rollperson somblir svår att skapa med ett slumpsystem. I så fall kan man sättasig ner med den spelaren och gå igenom vad han vill ha förrollperson, hjälpa honom att få den, slå om ett eller flera slageller kanske till och med välja rakt av. Kom ihåg att enspelledare kan köra över reglerna efter behag och utnyttja denmöjligheten för att hjälpa spelaren att få sin rollperson. Denandra invändningen är att ett slumpsystem kan leda till oer-hört osannolika, ospelbara, motsägelsefulla eller till och medomöjliga rollpersoner. Återigen, kom ihåg att spelledaren kanköra över reglerna efter behag. Skulle en spelare få mot-sägelsefulla resultat någonstans, låt spelaren slå om dessa slag. 
Spelaren vill spela något som inte passar kampanjen : Det
ärfullt möjligt att en spelledare har planerat en kampanj där
vissa rollpersoner inte skulle fungera. I så fall kan man agerapå två sätt: antingen får spelaren acceptera att hans rollpersoninte platsar i kampanjen, eller så kan spelledaren utnyttja denmalplacerade rollpersonen till nya äventyr. Till exempelskulle en léaram-alvkvinna normalt inte passa i en kampanjsom handlar om ett inbördeskrig i riket Soldarn ochspelledaren kan helt enkelt säga ’nej’ till en sådan rollperson.En spelledare med lite fantasi kan dock utnyttja situationentill nya äventyr och samtidigt spela på léarams hederskänslaför att få in rollpersonen i kampanjen. Det saknas regler för något : Hitta på en regel. Svårare än
så är det inte. Det enda man bör tänka på är att man inte börgöra det mitt i ett spelmöte, eftersom flytet störs. Före ellerefter går bra, men mitt i är en dum idé.
Spelet blir ’oseriöst’ : Det finns flera sätt som rollspel kan
bli ’oseriösa’ på. Ett av de vanligaste är att det blir flamsigtoch löjligt. Det brukar i allmänhet bero på trötthet och detbästa sättet att bota det på är att ta en paus och se till att fånågot i magen. I värsta fall kan man bryta spelmötet. Enannan vanlig orsak till ’oseriöst spelande’ är att en ny spelarekommer in i gruppen som inte är van vid den stil somspelgruppen är van vid. En kompromiss är i så fall det bästasättet att råda bot på det sättet – den nya spelaren släpper losslite, samtidigt som de gamla spelarna skärper sig en aning. Igrund och botten är ’oseriöst spelande’ mest en beteckningpå de flesta varianter av rollspel som man själv inte sysslarmed, och det bästa sättet att råda bot på det är att vara litemindre trångsynt och mer förstående.
Spelarna vill inte följa äventyret : Det kan hända, och
kommer att hända förr eller senare, att spelarna har helt egnaidéer som lämnar det äventyr som spelledaren har satt upp.Det är inget fel med det, utan egentligen en naturlig effektav att spelarna har en egen vilja. Som spelledare har manegentligen bara ett val: gilla läget. Något av det sämsta mankan göra är att tvinga in rollpersonerna i äventyret. Ta enpaus istället. Se till att spelarna får mat i sig – då har de attgöra i minst en halvtimme, vilket ger spelledaren en frist pålika mycket. Ta en nypa frisk luft. Handla lite tilltugg isnabbköpet, och tänk igenom saken på vägen. Vad manbehöver tänka på är vad man kan rädda från sitt planeradeäventyr. Ju mer som kan återanvändas desto bättre förbereddverkar man vara, och desto bättre kommer det gå senare.Framförallt, drabbas inte av panik. Behåll lugnet och görnågot bra av situationen istället.
En rollperson har blivit snorigt rik eller adlig : Dessa
båda problem är närbesläktade i sin natur. Den enklaste ochbästa lösningen är att betrakta förmögenheten eller adelstitelnsom en möjlighet, inte ett problem. En person som är rik elleradlig är som ett flugpapper för trubbel och därmed en enormmöjlighet till äventyrsidéer. Visst är det möjligt att den rikeeller adlige inte har några finansiella motiv till att äventyra,men å andra sidan så behöver rollpersonen garanterat bry sigom politisk kohandel. Det sägs att mängden fiender ärproportionell mot mängden makt man har, och i Mundana ärmakt lika med pengar och adelstitlar. Använd dennamöjlighet till äventyr istället för kontant ersättning. Inte nogmed att man får in den rike/adlige rollpersonen i äventyret –det blir också bra mycket mer personligt för den spelaren.

--- Page 308 ---
• 305 •EON ROLLSPEL
Obegränsade tärningsslag
I Neogames rollspel används en unik typ av tärningsslag –
nämligen det obegränsade tärningsslaget (Ob-slag). Detta slaghar fördelen att det inte finns någon övre gräns för resultatet(även om mycket höga resultat är extremt osannolika). Ob-slagets styrka kommer till sin fulla rätt då det används för fär-dighetsslag (då det alltid finns en viss risk att misslyckas), vidförbättringsslag (då man i teorin kan höja en färdighet hurhögt som helst) och för skadeslag (då även en simpel attack iteorin kan döda ett offer).
Medelvärdet för Ob-slag [Frivillig kunskap]
Medelvärdet för Ob1T6 är 3,75 – vilket är något högre än för1T6. Detta medelvärde kan beräknas på följande sätt:
För att få medelvärdet för ett tärningsslag som innehåller flera
Ob-tärningar är det bara att multiplicera 3,75 med antalet Ob-tärningar. Se tabell 15-1 för en sammanställning. Statistik för förbättringsslag
Medelvärdet för antalet förbättringsslag som behövs för att höjaen färdighet genom erfarenhet ett steg till en viss nivå anges itabell 15-2. Medelvärdet för antalet förbättringsslag sombehövs för att höja en färdighet genom erfarenhet från en nivåtill en annan nivå anges i tabell 15-3.
Statistik för svårighetsslag
En komplett sammanställning över chansen att lyckas, miss-lycks, lyckas perfekt och fumla anges i tabell 15-4. Det finns enseparat tabell för varje svårighet (från Ob1T6 till Ob6T6).SANNOLIKHET OCH STATISTIK
Det finns många olika sätt att beräkna sannolikheter för olika utfall i Eon. Eftersom de
flesta tärningsslag består av ett antal ObT6 kan detta i bland anses vara svårt eller kom-plicerat att beräkna. I detta stycke presenteras ett urval av olika sannolikheter. Dessa sta-
tistiska sammanställningar är avsedda för att ge både spelledaren och spelaren en uppfattning avvad som är möjligt att genomföra och vilken risk man då tar.
Till färdighetsnivå: 6789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 1 6 1 7 1 8 1 9 2 0
5 1,1 2,2 3,4 4,8 6,4 8,4 10,9 14,2 18,4 24,0 31,2 40,4 52,2 67,4 86,7
6– 1,1 2,3 3,7 5,3 7,3 9,9 13,1 17,4 22,9 30,1 39,3 51,2 66,3 85,7
7– – 1,2 2,6 4,2 6,2 8,7 12,0 16,3 21,8 29,0 38,2 50,0 65,2 84,6
8 ––– 1,4 3,0 5,0 7,5 10,8 15,1 20,6 27,8 37,0 48,8 64,0 83,4
9 ––––1 , 6 3 , 6 6 , 2 9 , 4 13,7 19,2 26,4 35,6 47,5 62,6 82,0
10 –––––2 , 0 4 , 5 7 , 8 12,1 17,6 24,8 34,0 45,8 61,0 80,4
11 ––––––2 , 5 5 , 8 10,1 15,6 22,8 32,0 43,8 59,0 78,4
12 –––––––3 , 3 7 , 5 13,1 20,3 29,5 41,3 56,5 75,8
13 ––––––––4 , 3 9 , 8 17,0 26,2 38,0 53,2 72,6
14 –––––––––5 , 6 12,7 21,9 33,8 48,9 68,3
15 ––––––––––7 , 2 16,4 28,2 43,4 62,8
16 –––––––––––9 , 2 21,0 36,2 55,6
17 –––––––––––– 11,8 27,0 46,4
18 ––––––––––––– 15,2 34,5
19 –––––––––––––– 19,4Från
färdig-
hets-nivå:Höja ett steg till nivå Antal slag som behövs i medel
6 1,1
7 1,1
8 1,2
9 1,4
10 1,6
11 2,0
12 2,513 3,3
14 4,315 5,6
16 7,217 9,2
18 11,819 15,2
20 19,4
Tärningsslag Medelvärde för slaget
Ob1T6 3,75Ob2T6 7,50
Ob3T6 11,25Ob4T6 15,00
Ob5T6 18,75
Tabell 15-3: Det förväntade antalet förbättringsslag som behövs för att höja en färdighet från en nivå till en annan.Tabell 15-1: Förväntat medelvärde för olika tärningsslagTabell 15-2: Förväntat antal slag som för att höja en färdighet en nivå.

--- Page 309 ---
• 306 •ROLLSPEL EON
Mycket lätt svårighetsslag (Ob1T6)
Färdighet Perfekt Lyckat Misslyck. Fummel
5 50,0% 38,2% 11,8% –
6 50,0% 40,8% 9,18% –
7 50,0% 43,1% 6,90% –
8 50,0% 45,0% 4,99% –
9 50,0% 46,5% 3,47% –
10 50,0% 47,6% 2,40% –
11 50,0% 48,2% 1,84% –12 50,0% 48,6% 1,39% –
13 50,0% 49,0% 1,04% –14 50,0% 49,2% 0,78% –
15 50,0% 49,4% 0,59% –16 50,0% 49,5% 0,46% –
17 50,0% 49,6% 0,35% –18 50,0% 49,7% 0,27% –
19 50,0% 49,8% 0,21% –20 50,0% 49,8% 0,16% –
Lätt svårighetsslag (Ob2T6)
Färdighet Perfekt Lyckat Misslyck. Fummel
5 20,4% 19,1% 57,7% 2,77%
6 26,6% 22,2% 48,4% 2,74%
7 27,5% 34,1% 35,8% 2,70%
8 28,3% 44,0% 25,2% 2,61%
9 28,9% 51,7% 17,0% 2,48%
10 29,4% 56,9% 11,4% 2,31%
11 29,8% 59,3% 8,87% 2,08%12 29,9% 61,4% 6,87% 1,83%
13 30,1% 62,9% 5,44% 1,57%14 30,2% 64,0% 4,51% 1,31%
15 30,3% 64,7% 3,94% 1,07%16 30,4% 65,2% 3,60% 0,86%
17 30,4% 65,5% 3,36% 0,69%18 30,4% 65,8% 3,18% 0,55%
19 30,5% 66,0% 3,06% 0,44%20 30,5% 66,2% 2,98% 0,35%
Normalt svårighetsslag (Ob3T6)
Färdighet Perfekt Lyckat Misslyck. Fummel
53 , 36% 5,51% 83,7% 7,41%
64 , 87% 7,52% 80,2% 7,40%
76 , 43% 12,2% 74,0% 7,38%
86 , 64% 21,5% 64,5% 7,34%
96 , 83% 32,1% 53,8% 7,26%
10 6,99% 43,0% 42,9% 7,11%
11 7,12% 53,2% 32,8% 6,88%12 7,21% 61,5% 24,7% 6,55%
13 7,25% 68,1% 18,5% 6,10%14 7,29% 73,0% 14,1% 5,57%
15 7,32% 76,4% 11,3% 4,96%16 7,34% 78,8% 9,54% 4,32%
17 7,36% 80,5% 8,42% 3,69%18 7,37% 81,8% 7,75% 3,09%
19 7,38% 82,7% 7,40% 2,55%20 7,38% 83,3% 7,23% 2,08%Mycket svårt svårighetsslag (Ob5T6)
Färdighet Perfekt Lyckat Misslyck. Fummel
50 , 01% 0,32% 80,0% 19,6%
60 , 08% 0,26% 80,0% 19,6%
70 , 15% 0,32% 79,9% 19,6%
80 , 22% 0,67% 79,5% 19,6%
90 , 29% 1,53% 78,6% 19,6%
10 0,30% 3,30% 76,8% 19,6%
11 0,31% 6,12% 74,0% 19,6%12 0,32% 10,2% 69,9% 19,5%
13 0,32% 15,6% 64,7% 19,4%14 0,33% 22,1% 58,3% 19,3%
15 0,33% 29,5% 51,2% 19,0%16 0,33% 37,3% 43,8% 18,5%
17 0,33% 45,0% 36,8% 17,9%18 0,33% 52,1% 30,5% 17,1%
19 0,33% 58,3% 25,3% 16,1%20 0,33% 63,5% 21,3% 14,9%Svårt svårighetsslag (Ob4T6)
Färdighet Perfekt Lyckat Misslyck. Fummel
50 , 39% 1,23% 85,2% 13,2%
60 , 72% 1,39% 84,7% 13,2%
71 , 06% 2,39% 83,4% 13,2%
81 , 40% 4,71% 80,7% 13,2%
91 , 45% 9,25% 76,1% 13,2%
10 1,49% 15,5% 69,9% 13,1%
11 1,53% 23,3% 62,1% 13,0%12 1,56% 32,2% 53,4% 12,8%
13 1,58% 41,5% 44,4% 12,6%14 1,59% 50,3% 35,9% 12,1%
15 1,59% 58,3% 28,6% 11,6%16 1,60% 64,9% 22,6% 10,8%
17 1,61% 70,2% 18,2% 9,96%18 1,61% 74,2% 15,2% 8,97%
19 1,61% 77,2% 13,2% 7,93%20 1,61% 79,4% 12,1% 6,88%
Extremt svårt svårighetsslag (Ob6T6)
Färdighet Perfekt Lyckat Misslyck. Fummel
5– 0 , 07% 73,6% 26,3%
6– 0 , 06% 73,6% 26,3%
70 , 02% 0,05% 73,6% 26,3%
80 , 03% 0,07% 73,6% 26,3%
90 , 04% 0,17% 73,5% 26,3%
10 0,06% 0,45% 73,2% 26,3%
11 0,06% 1,05% 72,6% 26,3%12 0,06% 2,13% 71,5% 26,3%
13 0,06% 3,88% 69,8% 26,3%14 0,06% 6,49% 67,2% 26,2%
15 0,06% 10,1% 63,7% 26,2%16 0,07% 14,7% 59,2% 26,0%
17 0,07% 20,2% 54,0% 25,7%18 0,07% 26,4% 48,2% 25,3%
19 0,07% 33,0% 42,2% 24,7%20 0,07% 39,6% 36,4% 23,9%
Tabell 15-4: Sannolikheter att lyckas, misslyckas, lyckas perfekt och fumla för olika svårighetsslag och färdighetsnivåer (värd ena är avrundade).

--- Page 310 ---
• 307 •EON ROLLSPEL
Exempel ett, skadetabellerna:
Här följer ett exempel mellan Jac Vobar och en rövare. Rövaren har
Skadetålighet 6. Genom hela exemplet kommer Jac träffa, och rövaren attmisslyckas med sina försvar.
Jac hugger med sitt stridssvärd mot en rövare och får en skadeverkan på 6,
vilket gör att skadorna läses av från kolumnen märkt ”1-9”. Ett slag (62på 1T100, normalt huggvapen) på träfftabellen (tabell 7-11, sidan 167)visar att träffen tog i rövarens bröstkorg. Rövaren får 2 Traumakryss, 1Smärtkryss och Blödningstakt på 1. 
Nästa runda träffar Jac igen och får nu en skadeverkan på 13, vilket gör
att skadorna läses av från kolumnen märkt ”10-19”. Ett slag (67 på1T100, normalt huggvapen) på träfftabellen (tabell 7-11, sidan 167)visar att träffen åter tog i rövarens bröstkorg. Men nu finns det flera olikaresultat av skador, märkta med Hjärta, Lunga och så vidare. Längst uppi kolumnen står det hur många slag för extraskador rövaren tillfogas. I dethär fallet skall ett slag med 1T10 göras. Resultatet blir 6 vilket innebäratt rövaren fick en träff som tog i dennes revben. Rövaren får 6 Trauma-kryss, 4 Smärtkryss och Blödningstakt på 2, vilket läggs till hans tidigareskador. Totalt har rövaren nu 8 Traumakryss, 5 Smärtkryss ochBlödningstakt på 3. Rövaren når en ny rad för Dödsslag i och med mäng-den Traumakryss. Slaget på Ob1T6 lyckas och rövaren lever. Ett Chock-slag krävs också av samma anledning. Svårigheten är Ob1T6, vilketlyckas och rövaren förblir på fötter. Dessutom står det ”BR2” vid skadan,vilket innebär att ett Brytrisk-slag måste slås, med Ob2T6 (”2-an” efter”BR” ger antalet tärningar i Ob-slaget) mot rövarens STY. Slaget lyckasoch revbenet gick inte av. 
Observera här att vi inte tittade i kolumnen märkt ”1–9” – alla skadeef-
fekter kommer från en och samma kolumn.
I den tredje rundan träffar Jac återigen och får nu en skadeverkan på 25,
vilket gör att skadorna läses av från kolumnen märkt ”20-29”. Ett slag(69 på 1T100, normalt huggvapen) på träfftabellen (tabell 7-11, sidan167) visar att träffen igen tog i rövarens bröstkorg. Längst upp i kolum-nen står det hur många slag för extraskador rövaren tillfogas. I det här fal-let skall två slag med 1T10 göras. Resultaten blir 2 och 7 vilket innebäratt rövaren fick en träff som tog i dennes lunga och revben. Rövaren fårytterligare 18 (12+6) Traumakryss, 20 (16+4) Smärtkryss ochBlödningstakt på 17 (16+1), vilket läggs till hans tidigare skador. Totalthar rövaren nu 26 Traumakryss, 25 Smärtkryss och Blödningstakt på 20.Rövaren når tre nya rader för Dödsslag i och med mängden Traumakryss.Slaget på Ob4T6 misslyckas och rövaren avlider av träffen. Chockslagetignoreras, likaså Brytriskslaget på Ob3T6. 
Observera här att vi inte tittade i kolumnerna märkta ”1–9” eller
”10–19” – alla skadeeffekter kommer från en och samma kolumn.
Förtydligande: Samma extraskada flera gånger
Om ett mål får ta emot flera extraskador, kan dessa träffa samma område,
till exempel två träffar i revbenet eller två träffar i hjärtat!? Ja, det kan det– det betyder helt enkelt att målet får mycket skada i det området. När detgäller revbenet kan man tolka det som att ett revben är rejält mosat, ellerså kan det vara två olika, medan det i fallet med hjärtat innebär att träf-fen var så kraftig och klockren att hjärtat fick ta emot extremt mycket stryk.Man skall alltså inte slå om extraskador som träffar i samma område underett och samma anfall.
Förtydligande: Flera extraskador medför flera slag
Varför är vissa skadeeffekter lägre vid högre skadeverkan? Vid en första
anblick kan man tycka att det verkar skumt att vissa skadeeffekter är lägrevid en högre skadeverkan, till exempel ’Långt sår’ i armen vid en huggs-skada (tabellen på sidan 168), där man vid skadeverkan 10-19 ger
’T+2, S+5, B+2’ och vid skadeverkan 20-29 ger ’T+1, S+5, B+1’.Både Trauma och Blödningstakt är ju lägre än vid den högre skadeverkan,och Smärtan är ju likvärdig! Hur går det ihop? Det som är lätt att missahär är att man slår fler extraskade-slag ju högre skadeverkan är. Så denmaximala skadeeffekten för ett långt sår i armen man kan få på skadever-kan 10-19 är 2 Traumakryss, 5 Smärtkryss och Blödningstakt på 2.Jämför detta med den maximala skadeeffekten som ett långt sår i armenger vid skadeverkan 20-29; 2 Traumakryss (1+1), 10 Smärtkryss (5+5)och Blödningstakt på 2 (1+1). Där ser man att man ändå ger mer ska-deeffekt vid högre skadeverkan, trots att de enskilda resultaten i kolum-nerna ter sig vara lindrigare.
Förtydligande: Båda inblandade blir försvarare
Om båda parter i en strid plötsligt blir försvarare (till exempel efter en
instinktiv försvarsmanöver) så måste striden öppnas på nytt. Om en anfal-lare har blivit tvingad till att bli försvarare (utan möjlighet att få slåVINIT-slag) måste den ursprunglige försvararen slå VINIT-slag för att fåbli anfallare – detta sker med andra ord inte automatiskt.
Förtydligande: Upprepade försvarsmanövrer
För att kunna avgöra hur många gånger man måste försvara sig under en
runda krävs det att man är tankeläsare och att man kan se in i framtiden.För de flesta är detta något ouppnåeligt. Därför behöver man aldrig specifi-cera antalet försvarshandlingar under en runda. Man säger bara exempelvis”jag blockerar alla anfall mot mig”. Eftersom svårighetsökningen på för-svarsmanövrer är progressiv så behöver man inte veta max antal försvars-handlingar innan anfallen sker. Det första försvaret har normal svårighet,det nästföljande en nivå högre, det efter den ytterligare en nivå högre, osv.
Om man vill utföra flera olika försvarsmanövrer under rundan, exempel-
vis blockeringar och ett motanfall, så fungerar det som vanligt – båda hand-lingarna får en nivå (+Ob1T6) svårare därför att man vill utföra fleramanövrer. Om det visar sig att försvararen tvingas utföra tre blockeringarunder rundan så blir svårigheterna som följer:
Handling SvårighetBlockering #1 Ob3T6 (Ob2T6 i grund, +Ob1T6 då ett motanfall
också skall genomföras)
Blockering #2 Ob4T6 (Ob2T6 i grund, +Ob1T6 då ett motanfall
också skall genomföras, +Ob1T6, eftersom det ärhandling två i rundan)
Blockering #3 Ob5T6 (Ob2T6 i grund, +Ob1T6 då ett motanfall
också skall genomföras, +Ob2T6, eftersom det ärhandling tre i rundan)
Motanfall Ob7T6 (Ob3T6 i grund, +Ob1T6 då en försvars-
manöver (blockeringar) genomförs, +Ob3T6, efter-som det är handling fyra i rundan)
Här kan man snabbt se att motanfall är farliga – med en svårighet på hiss-
nande Ob7T6 är risken för fummel mycket stor. Och fummel brukar varaen stor anledning till att man förlorar striden i Eon.
Förtydligande: Grupperingar
Om det är flera inblandade i striden händer det att grupperingarna blir
konstiga. Sträva alltid efter att dela upp de stridande i så många två-per-sons-grupper som möjligt. Om 1 och 2 slår på A och sedan B blandar sigi på A:s sida, så dela upp striden i två grupper, med två personer i varje,stället för att ha en grupp med fyra inblandade. Ett förslag är att 1 fort-sätter att slå på A, medan 2 byter och möter upp B:s attack.FÖRKLARINGAR: STRID OCH SKADOR
Skadetabellen (sidorna 168–170) kan vid en första anblick te sig svår och krånglig att
förstå, med massor av rader och kolumner. Var skall man titta? Vilka siffror skall man förain? Här följer en serie exempel för att underlätta förståelsen för skadetabellen. Det första
att tänka på är att man alltid enbart använder en och samma kolumn vid ett och samma anfall.Man tittar aldrig i olika kolumner vid samma anfall.

--- Page 311 ---
• 308 •ROLLSPEL EON
Exempel: Att strida och att bli skadad
Jac har vunnit ganska mycket under en spelkväll på ”Tjänarens Bägare”.
Hans ärkerival, Mavrik Tumdräpare, anser att Jac har vunnit för mycket ochhar därför anlitat två sjöbusar, Raaz och Jimmi för att ”ta hand om Jac”.
Jac Vobar genar visslande genom en gränd på väg mot värdshuset ”Runda
Tunnan”, där han och hans vän Tzorcelan har varsitt rum. Ur skuggornalösgör sig plötsligt två gestalter – en framför och en bakom Jac. Jac stannarupp och frågar vad de vill. När han ser stålet i deras händer blixtra imånskenet fattar han snabbt vad som är i görningen och drar sitt stridssvärd.
Efter slag för VINIT visar det sig att Jac blir anfallare mot motståndaren
framför sig (Raaz) och försvarare mot motståndaren bakom (Jimmi). Denrelativa effekten är dock till Jacs fördel, så han börjar med sitt anfall. Raazväljer att parera under rundan, Jimmi väljer att anfalla Jac en gång (normalt),och Jac väljer att anfalla Raaz en gång (högt och kraftfullt) samt pareraJimmi. Detta gör att Jacs första anfall har en svårighet på Ob4T6. 
Jacs kraftfulla höga anfall träffar och Raaz misslyckas att parera med sitt
kortsvärd. Skadeverkan för Jacs anfall är Ob4T6+3 (GrundskadaOb1T6+2, +Ob2T6+1 för vapnet, +Ob1T6 för att utfallet är kraftfullt)och slaget blir 21. Slaget på träfftabellen med 1T100 visar på 11 vilketinnebär en träff i ansiktet på Raaz, där han saknar skydd. Den reduceradeskadeverkan blir oförändrad. 21 i skadeverkan medför att två extraskadorskall slås. Resultaten med två T10:or blir 3 och 8; det vill säga ‘Öra’ och‘Köttsår i kinden’. Detta ger 9 (3+6) kryss Trauma, 23 (13+10) kryssSmärta en ökad Blödningstakt på 11 (10+1). Raaz, som har en normalkroppsbyggnad (Skadetålighet 6) slår ett Dödsslag med Ob1T6 mot Chock-värdet och lyckas slå under. Chockslaget är dock på Ob4T6 (+Ob1T6 frånTraumasektionen och +Ob3T6 från Smärtsektionen) och slaget misslyckas.Raaz stöper stönande ihop på gatan – med sitt öra kraftigt blödande!
Jimmi anfaller Jac och träffar. Jac misslyckas med sin parering (som har
svårighet Ob4T6). Jimmi sticker in sin dolk djupt i Jacs bröst (resultat 34på träfftabellen) och ger en skadeverkan på 13. Jacs läderväst skyddar tre(Pansarvärde 3) mot stickanfall så den reducerade skadeverkan blir 10 –precis tillräckligt för att ge en extraskada. Slaget för extraskadan blir 8 vilketinnebär att dolken träffar ett av Jacs revben. Jac får 6 kryss Trauma, 4 kryssSmärta samt en Blödningstakt på 2. Dessutom skall ett brytriskslag slåsmot Jacs STY för att revbenet inte skall gå av. Svårigheten för detta slag ärOb2T6 eftersom det stod BR2 vid extraskadan. Jacs brytriskslagmisslyckas vilket innebär att dolken bryter ett av Jacs revben. Totalt har Jacnu mottagit 6 kryss Trauma och 4 kryss Smärta och han har enBlödningstakt på 2. Jac har inte nått någon svårighetsökning från någon deli Skadesektionen, och behöver sålunda inte slå något Dödsslag ellerChockslag. Men får han bara ett extra kryss till på Trauma når han en nyrad med svårighetsmodifikationen. Ny runda!
Jac förlorar automatiskt initiativet då han fick en extraskada. Skurken
behåller initiativet och gör ett nytt högt och kraftfullt anfall med sin dolk.Jac väljer att parera och göra ett motanfall. Jimmis anfall lyckas men Jaclyckas parera trots en svårighet på Ob4T6. Jacs motanfall kommer därefter,också den med en svårighet på Ob4T6. Jimmi utgår från att Jacs anfallkommer att missa, vilket visar sig vara fel. Skadeverkan för Jacs motanfallblir hela 17 (trots att skadeverkan halveras vid motanfall) och tar i skurkenshögerhand (resultat 58 på träfftabellen). Jimmis extraskada blir en benpipa.Jimmi antecknar 4 kryss Trauma, 7 kryss Smärta, och en Blödningstaktpå 2. Dessutom är det brytrisk med en svårighet på Ob2T6 mot JimmisSTY – slaget lyckas och handen bryts inte. Spelledaren vill ocksåkontrollera om hugget kapar handen, vilket är ett amputationsslag medOb1T6 i svårighet. Jimmi har otur med sina Ob-slag och slaget misslyckas– handen är kapad! Detta innebär att Jimmi antecknar ytterligare 10 kryssTrauma, 10 kryss Smärta och 10 mer i Blödningstakt. Jimmi klarar sittDödslag som är på Ob1T6 (kraftig kroppsbyggnad, Skadetålighet 7).Chockslaget på Ob3T6 klaras också så Jimmi är kvar på benen. Jac fickinga nya kryss på Trauma, Smärta eller Blodförlust under rundan, vilketinnebär att han inte behöver slå några Dödsslag eller Chockslag.
Nästa runda väljer Jimmi att ylande sticka iväg och Jac låter honom löpa.
Plågad börjar Jac stappla hemåt, med handen hårt tryckt mot sitt sår.
Exempel: Läkning av skador (sidan 176-178)
Jac stapplar mot värdshuset ”Runda Tunnan”. Han blöder en poäng per
minut (även om Jac håller för handen så är hans Blödningstakt över 1(2–1=1)) tills det att kroppen själv har minskat Blödningstakten pånaturlig väg – något som tar 20 minuter per poäng (’Full aktivitet’) så
länge Jac rör på sig, speciellt med ett brutet revben!
Efter sju minuter når Blodförlusten en ny rad med modifikationen +Ob1T6,
vilket gör att Jac skall slå ett Chockslag med Ob1T6 mot Chockvärdet,som är 14 – han lyckas. Efter ytterligare sex minuter (totalt 13 minuter)ökar Blodförlusten ytterligare en hel rad och ett nytt Chockslag slås, dennagång med Ob2T6. Slaget lyckas än en gång. Jac snubblar upp för trappanoch skriker i skänkrummet högt och ljudligt på Tzorcelan. Efter någonminut kommer en yrvaken Cerec Tzorcelan ned för trappan, med värds-husvärden och dennes hustru i släptåg. Värdshusvärden har en handyxa ihanden. Tzorcelan får en smärre chock över synen – Jac har en totaltnedblodad tunika och byxor, han ser svag ut och blicken är glansig.
Tzorcelan och värdshusvärden hjälper snabbt Jac upp på rummet där Jac når
en ny rad igen (summa 19 i Blodförlust) och slår Ob3T6 mot Chockvärde.Slaget misslyckas och Jac faller in i medvetslöshetens kalla mörker samtidigtsom Tzorcelan börjar försöka hela såret. När Tzorcelan försöker hjälpa Jacskall också ett Dödsslag slås (se sidan 164). Svårigheten kommer bara frånBlödningssektionen och är Ob3T6. Slaget lyckas och Jac har inte avlidit frånsina skador. Tzorcelan tar fram bandage. Slaget mot Tzorcelans Läkekonstär Ob2T6 och han lyckas precis (effekt 0). Blödningstakten sänks till 1(2–(0+1)=1). Tzorcelan pressar sin hand mot såret för att dämpa Blödnings-takten. Efter bara 40 sekunder har det gått 20 minuter sedan Jac fick skadanoch det innebär att kroppen själv sänker Blödningstakten med ett steg så attden sänks till noll. Tzorcelan tar bort handen. Efter ytterligare 5 minuter(nu räknas det som om Jac vilar) kan Tzorcelan ta bort bandaget, eftersomkroppen då har sänkt Blödningstakten från ett till noll på naturlig väg.
Det kommer det att ta tre dygn innan Jacs Trauma når noll (nu när han
vilar). Dock tar det bara två timmar för Smärtan att nå noll (om man inteanvänder regeln om ’Smärtsamma skador’, sidan 177). Efter en timmesjunker Blodförlusten från 20 till 18 och Jac skall slå ett nytt Chockslag föratt vakna – slaget misslyckas. Efter ytterligare 3 timmar sjunker Blodför-lusten ytterligare en rad och Jac skall slå ett nytt slag – vilket lyckas.
Dessutom slås ett slag med Ob1T6 och till denna summa adderas 10.
Slaget blev fyra så summan blir 14 – så många dagar som det tar förrevbenet att läka. Jac kommer med största sannolikhet att ligga stilla underde två veckorna det tar för revbenet att läka – under tiden kommer hansäkert att köra med Tzorcelan så mycket han orkar!
Exempel: Infektioner (sidan 178)
Jac, som har Skadetålighet 6, har trampat ned i en grop full med rostiga järn-
spetsar. Jacs totala Trauma ligger på 13, vilket ger honom en svårighet påTÅL-slaget på Ob3T6 (+Ob2T6 från Traumasektionen och +Ob1T6 dåspetsarna var smutsiga). Han misslyckas och får sålunda en infektion. Hansvän Tzorcelan gör rent de smutsiga såren. Efter ett dygn får Jac ytterligareen poäng (+1) i Trauma och når 14 poäng. Eftersom Jac får ny Trauma såslås ett TÅL-slag för att se om infektionen sprider sig. Slaget på Ob1T6(Ob2T6 – Ob1T6 då såret var rent) lyckas. Detta innebär att infektioneninte sprider sig, och dessutom så är en infektion i kroppen bekämpad. Jac ärnu infektionsfri och kan börja återhämta Trauma på normalt vis.
Exempel: Smärtsamma skador (sidan 177)
Fall 1: Jac har blivit skadad. Han har fått 20 Traumakryss och 20 Smärt-
kryss. Antalet Smärtkryss kan inte läka under antalet Traumakryss, vilketi det här fallet innebär att Jac inte återhämtar några Smärtkryss före det attTraumakryssen återhämtats. Så fort Trauma minskar till 19 kryss gårSmärta också ned till 19 kryss.
Fall 2: Jac har blivit skadad. Han har fått 20 Traumakryss och 30 Smärt-
kryss. Om han håller på med normal aktivitet (galen som han är) så åter-hämtar han ett Traumakryss per dygn och ett Smärtkryss per timme. Dettainnebär att under de följande tio timmarna minskar Smärtkryssen med ettper timme tills de når 20 – samma antal som Traumakryssen. Därefter tardet 14 timmar till innan Trauman minskar till 19 kryss och först då minskarockså Smärtan till 19 kryss, precis som i exempel (1). Därpå tar det 24timmar till innan både Trauma och Smärta minskar med ett – till 18 kryss.
Fall 3: Jac har blivit skadad. Han har fått 20 Traumakryss och 5 Smärt-
kryss. Hans Smärta kommer inte att återhämtas förrän hans Trauma hargått ned från 20 till 4, först då minskar också Smärtan till 4 kryss. Obser-vera att Smärtan inte går upp till Traumanivån om Smärtan är lägre. Där-emot återhämtas inte Smärtan om Traumakryssen är fler än Smärtkryssen.

--- Page 312 ---
• 309 •EON ROLLSPEL
LITTERATUR & FILMER
Det finns mängder med inspirationskällor till Eon. Böcker och filmer är medier  vilka
är lätta att få tag på och som man kan få stor behållning av. Här följer ett urval av deböcker och filmer som vi anser kunna ge något till en Eon-spelledare. De flesta av fan-
tasyromanerna är översättningar. Författarna till Eon gör inga anspråk på att ha läst alla dessaböcker, men gott och väl hälften av dem. Det skall också sägas att det finns betydligt mer fan-tasy på engelska – vi har bara tagit med det som finns på svenska på grund av utrymmesskäl.
Fantasyromaner på svenska
Lloyd Alexander - Krönikan om landet Prydain*Robert Asprin – Tjuvstaden*Carolina Bjällerstedt Mickos - Till Esprami*Saga Borg - Jarlastavens vandringMarion Zinner Bradley- Avalons dimmorTerry Brooks - Arvet från Shannara*Christina Brönnestam - Svart eldOrson Scott Card – Sjunde sonen*Lewis Carol - Alice i UnderlandetJoy Chant – Röd måne och svarta bergBrian Daley – Kampen om CoramondeStephen Donaldson – Krönikorna om Thomas Covenant* Stephen Donaldson – Kampen om Mordant*Dave Duncan – Den rättrådige*Wayland Drew – WillowDavid Eddings – Sagan  om Belgarion*, Sagan om Mallorea*Pål Eggert – Ars MoriendiMichael Ende – Den oändliga historienRaymond E. Feist – Ormkrigskrönikan*Raymond E. Feist & Jannu Wurts – Imperiets dotter*Catherine Fisher - Legenden om kråkan, Snöhäxans sonMaggy Furey – Magikerns stav*Terry Goodkind – Sanningens svärd*Maria Gripe - Glasblåsarnas barnBarbara Hambley – Morkeleb den svarte, Det svarta citadelletSue Harrison – Chagak – Istidssagan*Robin Hobb – Fjärrskådarna*R.E. Howard – Böckerna om Conan*Dan Hörning – Svärdsspel i HadarlonBrian Jacques – Rerdwall*Robert Jordan – Sagan om drakens återkomst*Katherine Kerr – Böckerna om det magiska landet Devvery*Stephen King – Drakens ögonNiklas Krog – Frihetskrigen*, Gudarnas sonUrsula K.LeGuin – Trollkarlen från Övärlden*Fritz Leiber – Svärd och svartkonst*C.S. Lewis – Narnia*Astrid Lindgren – Mio, min Mio, Ronja rövardotterGeorge R.R. Martin – Sagan om is och eld*Anne McCaffrey – Drakryttarna, DrakjaktenPatricia McKillip – Gåtmästaren*Elizabeth Moon – Paksenarrion*Michael Moorcock – Elric  av Melniboné*, Runstaven*Peter Morwood – Klanfursten, Demonfursten, DrakfurstenBertil Mårtensson – Maktens vägar*, Deral BågskyttMervin Peake – Gormenghast*Meredith Ann Pierce – Aeriel*Terry Pratchett – Resan hem*, Skivvärlden*Jennifer Roberson – I djurskepnad*Andreas Roman – Trilogin om drakväktarna*J.K. Rowling – Harry Potter*
Fred Saberhagen – Gudarnas svärd*J.R.R. Tolkien - Trilogin om Härskarringen*Jack Vance – Cugels sagaCynthia Voigt - På falkens vingarMargaret Weis & Tracy Hickman – Draklanskrönikan*,T.H. White – Svärdet i stenen*Tad Williams – Minne, sorg & törne*Roger Zelazny – Amber** = Trilogi eller längre sammanhängande svit böcker.
Fantasyfilmer
Barbarian Queen, Barbarian Queen 2BeastmasterBen HurBeowulfBleka dödens minutBraveheartConan Barbaren, Conan FörgörarenDen mörka kristallenDen oändliga historien, Den oändliga historien 2Den siste drakenDet sjunde insegletDragonheart, Dragonheart 2DragonslayerEtt herrans livExcaliburFirst knightGavain och den Gröne riddarenHighlander, Highlander 2 & 3IvanhoeJean d’ArcKorpen flygerKorpens skuggaKrullKull - the conquerorKött och blodLabyrintLadyhawkeLegenden – Mörkrets härskareMonthy Pythons fantastiska världRosens namnRöda SonjaRobin Hood – Prince of thievesRonja RövardotterSagan om ringenSvärdet i stenenTrollkarlen från OzVite vikingenVägvisarenWillow

--- Page 313 ---
• 310 •ROLLSPEL EON
Spelarens handbok
Spelarens handbok är en modul
som förklarar reglerna för spelaren.Här finns alla de delar av reglernasom spelaren kan behöva, exem-pelvis grundläggande rollpersons-generering, färdighetslistor, utrust-ningslistor (med vikter) och såvidare. Mundana beskrivs ur enrollpersonens subjektiva synvinkel.Det finns även med en uppslagsdeloch lösa handritade kartor i färg. #5002 • 64 sidor
ISBN 91-8912802-8Eon II rollformulär
Rollformulärsblock som inne-håller 32 dubbelsidiga ark där mankan skriva ned det mesta om sinrollperson, attribut, färdigheter,utrustning, skador, karaktärsdrag,Qadosh, vapen, rustning samt be-svärjelser. Rollformulären ser lika-dana ut som de som medföljergrundreglerna och är lätta att rivaur blocket.#5003
32 dubbelsidiga ark Eon Spelledarsakärm
En kraftig spelledarskärm i tresektioner med bifogat tabellhäftesom innehåller vapeninformation,alla viktiga tabeller. Dessutommedföljer i häftet en färdighetslist-ning samt ett sex sidor stort indextill Eons grundregler med allatänkbara sökord. Utöver dettafinns även två lösa referenskort ifärg med stridsmanövrer, ett förförsvararen och ett för anfallaren. #5004 • Skärm
8 sidigt häfte
Mundana
Boken beskriver i spelvärlden Mun-dana. Följande länder beskrivs: Ash-arien, Soldarn, Damarien, Västmark,Thalamur, Consaber, FristatenColonan, Fristaten Pereine, Alarinn,Jargiska kejsardömet, Kamor, Dru-nok, Mûhad, Momolan, Eumo,Belu, Summag, Melorion, Caserion,Gordrion och Takalorr. Bokenbeskriver också de stolta dvärgarna,de mystiska alverna, de glada miss-lorna och de brutala tirakerna.#5005 • 112 sidor
ISBN 91-8912806-2Monster & varelser
Mundana befolkas inte bara avciviliserade varelser, det finns ävenmängder med monster, oknytt ochstyggelser. Denna bakgrundsmodulinnehåller information om ochillustrationer på dessa bestar. En stordel av boken utgörs av användbarinformation om olika bruksdjur,exempelvis olika hästraser och olikatyper av hundar. En mer noggranngenomgång av Mundanas troll finnsockså i slutet av boken. #5006 • 80 sidor
ISBN 91-8912806-0Alver: Förbannelsens folk
Denna bakgrundsmodul beskriverde sex alviska stammarna. Deraskultur, bakgrund, historia, liv ochleverne beskrivs i detalj. Bokeninnehåller mycket information ochger inblick i Mundanas alvers gan-ska speciella synsätt och levnads-villkor. Det finns också informationom hur man skapar alviska roll-personer och en hel del annatanvändbart, exempelvis hemlig-heter och äventyrsuppslag.#5007 • 80 sidor
ISBN 91-8912807-9
Sorgernas brunn
Detta äventyr till Eon utspelar sig idet karga Asharien, där rollperson-erna helt plötsligt befinner sig i ensituation som de inte alls hadeplanerat. Långa och svåra pröv-ningar ligger framför dem på vägenmot problemets lösning. I bokenfinns naturligtvis även alla platseroch personer beskrivna som rollper-sonerna kan besöka och träffa på.#5008 • 48 sidor 
ISBN 91-8912808-7Jarla
Detta är en kampanjbok som be-skriver den nordashariska staden Jarla.Boken är sprängfylld med info omstadens handelshus, hantverkare, tjuv-gillen och värdshus. Boken är ocksåett komplext kampanjäventyr somrör sig inom Jarlas maktstrukturer.Någon vill ont, och rollpersonernaär ivägen då de vet för mycket.Dessutom medföljer informationom jarladömet i allmänhet och idessa finns det fler äventyrsuppslag. #5009 • 96 sidor
ISBN 91-8912809-5
Dvärgar: Stenens söner
I modulen beskrivs dvärgasläktetoch deras olika klaner. En stor delav modulen upptas av beskriv-ningen av ett typiskt dvärgafäste.Dvärgarnas språk, deras utrustningoch hur man skapar dvärgiska roll-personer är andra intressanta äm-nen i denna bok. I boken finnsbeskrivs dessutom flera av dvärg-arna hemligheter samt ett antaläventyrsuppslag.#5011 • 96 sidor
ISBN 91-8912811-7Religioner: Gudarnas kamp
Detta är en utförlig bok som be-handlar allt som har med Mun-danas religioner att göra. Alla destora och mäktiga religionerna be-skrivs men även ett stort antal min-dre religioner, förbjudna kulter,korrumperade sekter och mystiskaläror från okända civilisationer.Dessutom finns regler och infor-mation som gör präster till bådeintressanta och mäktiga personer.#5013 • 96 sidor
ISBN 91-8912813-3Mystik & magi
Detta är en regelbok som beskriverallt en blivande magimästare be-höver veta i Eon. Det finns in-formation om olika magivägar, hurman skapar egna besvärjelser, jämteregler för improviserad magi samtalkemi och skapandet av magiskaartefakter. Det finns mängder medmagiska effekter som kan kom-bineras till besvärjelser. Dessutomingår bakgrundsfakta om magiteori,magivägar och kända magiker. #5010 • 144 sidor
ISBN 91-8912810-9
Asharien & Soldarn
I denna bok beskrivs de två närbe-lägna länderna Asharien och Soldarn.Boken tar bland annat upp områd-ets geografi, historia, språk, reli-gioner, samhällen och härmakt. Allastäder beskrivs utförligt och kom-pletteras med tjugo kartor i tvåfärg.Naturligtvis finns också en förteck-ning över områdets makthavare ochkända personligheter, samt en ingå-ende beskrivning av dagligt liv ochkampanjspel.#5012 • 112 sidor
ISBN 91-8912812-5
Krigarens väg
I den här modulen finns allt somMundanas krigare behöver kännatill. Modulen innehåller nya yrken,nya vapen & rustningar (cirefaliska,tirakiska, alviska, dvärgiska menockså exotiska vapen från Momo-lan och Mûhad). Det medföljerockså regler för fältslag och beläg-ringar. Som en bonus finns ocksåkompletta regler för stridskonsteroch ett nytt snabbt skadesystem.Tiraker: Mörkrets döttrar
Denna bok behandlar det tirakiskaraserna, deras liv, historia och ur-sprung. De olika ätterna och derasspeciella inställning till saker ochting beskrivs i detalj, tillsammans medbeskrivningar ner till varje individ ien stam. Tirakernas främsta hemvistTakalorr och dess huvudstad Tibanges gott om utrymme, tillsammansmed regler och info om tirakiskasjömän och pirater.Consaber
Denna bakgrundsmodul tar uppdet feodala konungadömet Con-saber. Det råder ett spänt lugn, menConsabers urgamla fiende Thala-mur har åter börjat rusta. Och vadär det egentligen som sker i östraDanbréann? Landet, dess män-niskor och kultur beskrivs ingå-ende. Tokons barbarer finns om-nämnda. Consaber är ett rike iuppgång, med en hel del tekno-logiska landvinningar bakom sig.TILLBEHÖR TILL EON
Det finns en stor mängd tillbehör till Eon. På denna sidan presenteras kortfattat de till-
behör som fanns utgivna då denna upplaga av Eon gavs ut. Neogames ger kontinuerligtut nya tillbehör. För de senaste nyheterna om vilka tillbehör som finns att köpa och vilka
tillbehör som kommer att ges ut, så hänvisar vi till våra webbsidor: http://www.neogames.se/.På webbsidorna finns också en hel del gratis material att ladda ner. 
#5014 • 128 sidorISBN 91-8912814-1#5017 • 96 sidor
ISBN 91-8912817-6#5015 • 96 sidor
ISBN 91-8912815-X

--- Page 314 ---
• 311 •EON INDEX
1H, fattning ...............................................14,115
2H, fattning ...............................................14,1152X, fattning ...............................................14,115Action ............................................................301Adasier, attribut för...........................................19Adasier, längd och vikt .....................................22Adelstitel...........................................................65Aeromantisk purifering.............................200,205Affärsman .........................................................69Agera, specialisering..........................................93Aggression ......................................................118Aggression, karaktärsdrag ..................................25Akademisk titel.................................................66Akiba Sodagima..............................................257Akrobat ............................................................66Akrobatik .........................................................83Aktiviteter i religioner ....................................247Aktivt motstånd................................................80Akvatisk purifiering..................................200,205Algebra, specialisering.......................................93Alkemi..........................................64,192,193,194Alkemisk process.............................................193Alkemiska preparat..........................................285Alkemist ...........................................................64Alkoholpåverkning .........................................189Allvetandets brödraskap...................................256Almexandras hartass..................................200,210Almexandras stillhet .................................200,213Aln .................................................................279Alstra ..........................................193,194,195,197Alstring i ritualer.............................................220Alternativa metoder för attribut ........................17Alterntiv, tecken för .........................................14Alv som rollperson............................................16Alver, attribut för..............................................19Alver, längd och vikt ........................................22Alver, skenbar ålder ..........................................58Alver: Förbannelsens folk................................310Alvfamiljer........................................................30Alvgräs............................................................270Alvmynta........................................................270Alvsorg ...........................................................270Ambidexteritet..................................................23Amilith ...........................................................270Amor, karaktärsdrag..........................................25Amputations risk.............................................165Analgetiskt sedativ....................................200,205Anatel.............................................................270Anatema, ceremoni.........................................255AND (attribut) .................................................18Andakt............................................................248Andar.......................................................258,262Andebesvärjare..................................................64Andeförnimmelse (attributet AND) ..................18Andeförnimmelse ..............................258,259,262Andeplanet .....................................................258Andestrid ........................................................263Andra rangens nedkallning .......................221,222Anfall med lans ...............................................120Anfall med riddjur ..........................................120Anfall på andeplanet........................................263Anfall, avvaktande avstånd ..............................119Anfall, fummel................................................121Anfall, perfekt.................................................121Anfallare .........................................................105Anfallsmanövrer .......................................109,124Anfallsmanövrer, flera .....................................112Anfallsmanövrer, utmattning...........................111Anfallstyp vid raserianfall.................................118Anfallstyp ..........................................108,109,129Anfallstyp, försvar mot ....................................117Anfallsvariationer ............................................129Ansikte, bepansring.........................................154Antagningskrav ...............................................291Antal slag som behövs i medel ........................305Antändning & spridning..................................173Använda ceremonier.......................................252Apotekare.........................................................63April.................................................................28Aquetta tofana ................................................274Arachnas folk..................................................256Arbetskläder......................................................72Argumentation, specialisering............................97Aristokrat..........................................................65Arm, bepansring .............................................154Armborst, färdighet.........................................101Armborst, illustrationer ...................................148Armborst, tabell ..............................................150Armborstträning..............................................294Armbåge som vapen, data ...............................145Armbåge, bepansring ......................................154Armbågsskydd, mjukt läder ......................157,158Armbågsskydd, plåt ..................................159,160Armens delområden........................................167Arméträning, Jargisk .......................................294Armrör, plåt.............................................159,160Armskenor, härdat läder ...........................157,158Armskenor, plåt........................................159,160Armskydd, lamellpansar............................158,160Armskydd, nitläder...................................157,158Armskydd, ringläder.................................157,158Arotars mäktiga steg .................................200,216Artärblödning .................................................171‘Asawismen.....................................................256Asharien & Soldarn.........................................310Asharien ...........................................................16Asharisk brandmåra ..................................270,274Ashariska.........................................................100Asirola-stammen .............................................257Aspekt ............................................................193Aspektbeskrivningar........................................230Aspekter .........................................................230Astralgard.................................................200,207Astralplanet.....................................................244Astrio................................................................28Astrologi...........................................................83
Astrotropi .......................................................230Astrotropi, alstra..............................................194Astrotropisk empati ..................................200,205Astrotropisk luciditet................................200,205Astrotropisk prostration............................200,206Astrotropisk soporativ...............................200,215Astrotropiska besvärjelser ................................204Astrotropiskt kongelat.....................................241Ataxatropi ................................................230,231Ataxatropiskt kongelat ....................................239Ataxotropi, alstra.............................................194Ataxotropiska besvärjelser ...............................204Att bli skadad..................................................162Att gömma siffrorna........................................303Att strida och bli skadad, exempel...................308Attacker på andeplanet....................................263Attribut för andra raser .....................................18Attribut för hjältar.............................................17Attribut ..............................................17,18,19,76Attribut, höja....................................................18Attribut, låga eller höga ....................................33Attribut, slå fram...............................................17Attribut, ärva ....................................................30Attributmodifikationer för olika raser................19Attributsänkning ...............................................54Augus gälar ..............................................200,216Augus hydrologa gestaltning.....................221,222Augus hydrologa kommando ...................200,206Augus skyfall ............................................200,217Augusti.............................................................28Auktoritär halo.........................................200,207Automatiska tekniker......................................292Avancerade stridsregler....................................111Avhållsamhet och Qadosh...............................250Avhållsamhet ..................................................249Avrundning ......................................................14Avstånd och försvar ........................................117Avstånd .............................................104,105,197Avstånd, räckvidd.....................................199,253Avståndsanfall från riddjur...............................120Avståndsanfall och rörliga mål .........................118Avståndsanfall och vind...................................118Avståndsanfall...........................................109,124Avståndsanfall, avvaktande ..............................119Avståndsanfall, fummel....................................123Avståndsblockera, olika avstånd.......................117Avståndsblockering...................................131,132Avståndsförsvar ...............................................110Avståndsundvika.......................................131,132Avståndsundvika, olika avstånd .......................117Avståndsundvika, specialisering .........................96Avståndsvapen mot grupper ............................119Avståndsvapen ................................................147Avståndsvapen, prislista ...................................284Avståndsvapen, tabell ......................................150Avvaktande avståndanfall.................................119Azradeus barn .................................................256Bagare..........................................................67,98Bakgrund..........................................................33Bakgrundshistoria..............................................28Bakgrundsinformation.....................................302Bakgrundsslag ...................................................33Bakla, mynt..............................................276,277Baklängesgång.................................................109Bakrus ............................................................190Balansgång, specialisering..................................83Balansvåg ........................................................278Ballista, specialisering ........................................88Bandage..........................................................177Bankväxlar .................................................35,278Bannlysning, ceremoni....................................255Barallons varaktiga stånd...........................200,209Barbarfolk, attribut för ......................................19Barbarfolk, längd och vikt.................................22Barbarkrigare ....................................................63Barn.............................................................29,30Basutrustning ...............................................60,72Bazirk, attribut för ............................................19Bazirk, längd och vikt.......................................22Be guden om kraft..........................................252Befalla golem ...........................................200,209Befalla salamander ....................................200,215Befallning från gud..........................................251Befriade andar.................................................261Begagnade varor .............................................286Begravning .....................................................248Begränsad sikt i hjälm .....................................155Behrmann, Marco ..............................................3Bekanta ............................................................38Belags förvridna svävande................................200Belags lydiga tjänare .................................200,206Belags renande virvel................................200,206Belags tjänsteand .............................................225Belags tjänsteande ...........................................221Belastning ..................................................23,181Belkor Guliks magiska mist ......................200,206Belladonna......................................................270Belysning, prislista...........................................282Belägring, specialisering ....................................88Benbrott - läketid ...........................................178Benediktion, ceremoni ...................................255Benens delområden.........................................167Benpipa ..........................................................171Benrör, plåt..............................................159,160Benskenor, härdat läder............................157,158Benskenor, plåt ........................................159,160Berg................................................................269Bergskunskap....................................................83Bergslök..........................................................270Berättare .........................................................296Berättarkonst.....................................................83Berättelsens struktur........................................297Beröring (räckvidd) ..............193,197,199,220,253Beskrivning av aspekter...................................230Beskrivningar av besvärjelser...........................206
Beskrivningar av ceremonier...........................255Beskrivningar av ritualer .................................222Beskrivningar av sjukdomar ............................266Besläktade vapenfärdigheter ............................291Besvärjare .........................................................64Besvärjelse ......................64,192–195,197,206,208Besvärjelse, formaliserad..................................193Besvärjelsebeskrivningar..................................206Besvärjelsen för osynlighet........................200,215Besvärjelsen för total sannfärdighet ...........200,206Besvärjelser i strid ...........................................110Besvärjelser, flera samtidigt..............................199Besvärjelser, inlärning .....................................195Besvärjelser, listor............................................200Besätta kropp..................................................263Betalningsmedel .......................................276,278Bett som vapen, data.......................................145Beväpnat närstridsanfall ...................................124BF (Bärförmåga).........................................23,181Bibliotek.........................................................226BIL (attribut)..........................................14,17–19Bilder, kraftkälla.......................................230,233Bildning (attributet BIL)..........................14,17,18Binda ande......................................................261Binderakkhammare ..................................138,145Bio ...................................................................28Biomantisk blodåterbildning.....................200,206Biotropi.............................................210,230,231Biotropi, alstra ................................................194Biotropiska besvärjelser ...................................204Biotropiskt kongelat........................................240Bistört.............................................................270Bita ..........................................................124,125Bitand kyla .....................................................185Bitter vattenört ...............................................270Bizars fenomenala kinetik.........................200,212Bizars flyende tid......................................221,222Bizars kaotiska malör................................200,213Bizars momentana translokation ...............200,212Bizars retroaktiva disintegration................200,206Blockering av avståndsvapen ...........................132Blockering.........................................110,123,131Blockering, instinktiv......................................113Blockering, upprepad......................................113Blodbota.........................................................270Blodflygargift ..................................................274Blodförlust...........................................21,163,164Blodförlust, ökning .........................................110Blodkoppor ....................................................266Blodsoffer .......................................................247Blodsvallning ..................................................118Blodåterbildning .............................................176Blomstermånad.................................................28Blot ................................................................247Bly..................................................................278Blyhuva ..........................................................190Blågräs ............................................................270Blåpest ............................................................268Blåskrev ..........................................................266Blåslagen.........................................................154Bläckmakare ................................................67,98Blödning.........................................................171Blödningstakt ...........................................163,164Bokbindare ..................................................67,98Bokföring, specialisering ...................................83Bokhållning ......................................................83Bola .........................................................147,150Bonde...............................................................68Bordning, specialisering ....................................88Borons klösande klor................................200,207Borttoning ...............................................193,242Boskap..............................................................63Boskap, prislista...............................................285Boskapsdrivare..................................................63Boskapsskötare..................................................68Boskapsskötsel...................................................83Bota sjukdom ...................................................89Bota sjukdom, specialisering .............................89Brandgift.........................................................274Brandskydd från olika kläder...........................173Bredyxa....................................................138,144Brinnande klotets kast ..............................200,208Broggin ............................................................94Brons..............................................................278Bronsmynt......................................................276Bror..................................................................29Brott mot förpliktelse......................................251Brott mot tabu................................................251Brottsling..........................................................70Brottsrätt, specialisering.....................................89Bruten benpipa ...............................................178Brutet bröstben...............................................178Brutet kindben................................................171Bryggare ......................................................67,98BRYT (Brytvärde) .......................14,111,114,144BRYT för avståndsvapen ................................150BRYT för pansar............................................155BRYT för sköldar...........................................152Brytning, språk ...............................................100Brytrisk...........................................................171Brytvärde för avståndsvapen............................150Brytvärde för pansar........................................155Brytvärde...........................................111,114,144Brytvärde, förkortning för.................................14Bräckjärn som vapen, data ..............................145Bränna ihop såret............................................177Brännare ......................................................67,98Brännskada......................................................173Bröstben .........................................................171Bröstkorg, bepansring .....................................154Bröstkorgens delområden................................167Bucklare...................................................151,152Bucklor på plåtrustning...................................156Budbärare .........................................................71Bukens delområden ........................................167
Bumerang ................................................147,150Butelj som vapen, data....................................145Byggare........................................................67,98Byta kroppsställning ........................................116Byteshandel.....................................................278Byxor, mjukt läder...................................157,158Byxor, nitläder .........................................157,158Byxor, vadderat tyg..................................157,158Bzarons divina kontroll ............................200,215Bzarons emanation av stjärnväsen .............221,224Bzarons sannsyn .......................................200,205Båg- och armborstträning ...............................294Bågar, illustrationer.........................................147Bågar, tabell....................................................150Båge, färdighet................................................101Bågskyttesköld..........................................151,152Bågtillverkare...............................................67,98Bågträning ......................................................294Båtbyggare...................................................67,98Bära annans rustning .......................................154Bära rustning ..................................................153Bärförmåga.................................................23,181Bärnsten..........................................................278Böcker............................................................226Böldpest..........................................................266Böldpung........................................................266Bön och Qadosh.............................................250Bön ................................................................247Bön, utebliven................................................251Börd .................................................................33Bördtabellen (2-33)...........................................34Cache Obscyra.........................................200,211Cador.......................................................276,277Carwelansvärd..........................................138,144Catzorans outhärdliga sveda......................200,207Catzorans spirutella egid...........................200,207Ceeresrot ........................................................274Celdans besvärjelse för skarp syn ..............200,209Celdans lysande magi ...............................200,207Celdans värmande magi............................200,209Centimeter, förkortning för ..............................14Centner ..........................................................279Ceremoni och fummel....................................251Ceremoni .........................................192–194,252Ceremonibeskrivningar...................................255Ceremonier, inlärning.....................................252Ceremoniledare ..............................................252Chadarians nattvakt ..................................200,205Chadarians subliminala nimbus.................200,207Chans ...............................................................14Chiffer............................................................229Chockslag vid raserianfall................................118Chockslag..........................................110,163,164Chockvärde...........................................20,22,162Cirefalier, attribut för........................................19Cirefalier, längd och vikt ..................................22Cirefaliska signelsen..................................200,210Cirza...............................................................243Cirzatemplet ...................................................256Civiliserad kultur .........................................16,17cm (centimeter) ................................................14Codex.............................................................196Colonisk skrift ................................................101Commersium lamia.........................................256Consaber....................................................16,310Copyright...........................................................3Cupra.......................................................276,277d (denar) ....................................................14,276Daakkyrkan ....................................................256Daaks plåga.....................................................267Daglönare .........................................................68Dagsetapper ....................................................182Dagsmarscher..................................................279Dagvakten ......................................................279Daimotropi ..............................................230,231Daimotropiskt kongelat...................................240Damarien..........................................................59Dansa................................................................84Dansande rödflamman..............................200,209Dansk skalle....................................................125Darkener, attribut för........................................19Darkener, längd och vikt ..................................22Davas vederstyggliga brisad.......................200,207De rivande klornas besvärjelse ..................200,208De sju andetagen......................................201,208De tunga molnens regndans .....................201,217De tusen blödande såren ..........................201,208De tusen sårens vånda ..............................201,207December.........................................................28Decimaldelar, avrundning .................................14Defensiv vila ............................................131,135Defensivt försvar .............................................136Definitioner ....................................................291Definitioner, magi...........................................193Definitioner, skador ........................................163Dekanda ...........................................................28Delområde vid måttning .................................129Delområde.............129,153,154,163,166,168–170Dem cirefaliska vilan.......................................205Demagora.......................................................270Demirkh klan Roghans eldsegg................201,208Demoner...........................................231,258,262Den besinningslösa fasans tecken ..............201,213Den blodstämmande signelsen..................201,216Den cirefaliska vilan........................................201Den dansande dimmans invokation ..........201,206Den enda regeln ...............................................11Den friska luftens signelse.........................201,205Den gamla tron...............................................256Den krossade spegelns förbannelse............201,213Den mörka besvärjelsen ..................................212Den rämnande köldens spricka.................201,207Den röda utgjutelsen................................201,213Den samoriska läran........................................256
INDEX ÖVER REGELBOKENS ALLA SIDOR

--- Page 315 ---
• 312 •INDEX EON
Den smärtlindrande signelsen ...................201,205
Den snärjande kraftens besvärjelse ............201,207Den svarta vinden ....................................201,217Den svävande svartkonsten.......................201,208Den uttröttande förbannelsen...................201,206Denar..................................................34,276,277Desekrera, ceremoni .......................................255Det magiska järntecknet ...........................201,207Det ogrumlade vattnets signelse................201,205Det vita klostret..............................................256Diamant..........................................................278Dibukkulten ...................................................256Dinar...................................................34,276,277Diodactus fylgiska urladdning...................201,208Diodactus heta metall...............................201,208Diodactus konflagratiska invokation .........201,209Diodactus lysande skrift............................201,216Diodactus pyrotropiska sfäroid..................201,208Diodactus termotropiska detonation.........201,207Diodactus övernaturliga hetta...................201,209Diplomati .........................................................84Disciplin .........................................................302Dissipation.........................................193,198,241Divination, ceremoni......................................255Djungelutrustning.............................................73Djupt sår.........................................................171Djur (osjäliga varelser).....................................259Djur........................................................60,72,73Djur, prislista ..................................................285Djurandar .......................................................258Djurgifter........................................................274Djurlära ............................................................84Djurtillbehör, prislista......................................285Djurträning.......................................................84Djävulsblicken..........................................201,211Dodekanda .......................................................28Doktor .............................................................66Dolda slag ....................................................14,78Dolk ........................................................138,144Dolk, färdighet ...............................................101Dolkar, illustrationer.......................................139Dolkar, tabell..................................................144Domi................................................................28Dominata Golimus...................................201,209Dominata Helionus..................................201,209Dos.................................................................273Dos, symptom och verkan ..............................273Dosering.........................................................269Dra vapen snabbt .....................................131,134Drakma....................................................276,277Dran Bielkes dokumentduplicering ..........221,225Dran Bielkes dristighet....................................201Dran Bielkes palladiska aura .....................201,207Dressyr, specialisering .......................................84Drevegan Järnhandske............59,137,179,191,243Drezin, attribut för ...........................................19Drezin, längd och vikt......................................22Drill med närstridsvapen .................................294Driobuto den diaboliske..................................226Drock, mynt ............................................276,277Droger .....................................................192,269Drunkning......................................................174Dryck, prislista................................................280Dryckeskärl och alkoholpåverkning ................189Dubbelarmborst .......................................147,150Dubbelyxa................................................138,144Ducka ......................................................131,133Ducka, instinktiv ............................................113Ducka, specialisering.........................................96Ducka, upprepade...........................................113Dukat.......................................................276,277Dunbaton .........................................................75Dunna ............................................................270Dvärg som rollperson........................................16Dvärgar, attribut för..........................................19Dvärgar, längd och vikt ....................................22Dvärgar, skenbar ålder ......................................58Dvärgar: Stenens söner....................................310Dvärgayxor.....................................................140Dvärgros.........................................................270Dyrka ...............................................................89Dysenteri ........................................................268Död, kraftkälla .........................................230,234Döda schaman ................................................264Döda själar......................................................258Dödande anfall................................................292Dödande blicken......................................201,209Döden ............................................................259Dödslsag .........................................................163Dödsslag ............................................110,163,164Dölja spår, specialisering ...................................95Ebhron ...........................................................226Ebhronitisk skrift ............................................101Effekt vid svårighetsslag ....................................78Effekt, magisk .................................................193Effekter för ceremonier...................................253Effekter i ritualer.............................................220Efterfrågan ......................................................286Eftermiddagsvakten.........................................279Egendom ................................................35,36,37Egenskaper, fysiska............................................42Egenskaper, mentala .........................................42Egna yrken .......................................................71Eifremerna......................................................256Ekivokus magnifika monolit.....................201,209Ekivokus säkra kort..................................201,212Ekmåra ...........................................................270EKO (attribut)..................................................18Ekohörsel (attributet EKO)...............................18Eld och brännskador .......................................173Eld..................................................................173Eld, kraftkälla ...........................................230,235Elddon.......................................................72,282Eldfot..............................................................271Eldgaffel som vapen, data................................145Eldskrift....................................................201,216Eldslukning, specialisering.................................86Eldtärning.........................................................94Elementarkrafter .............................................230Elementarvarelse .............................................193
Emissarie...........................................................71En bruten benpipa ..........................................178En splittrad benpipa ........................................178Endast tvåhandsfattning (2X)...........................144Enhandsfattning (1H)......................................144Enheter (mätenheter) ......................................279Enheter och magnituder .................................196Enheter, för att skaffa färdigheter .................27,76Enheter, special.................................................60Enheter, valfria .................................................60Enheter, yrken..................................................60Eon spelledarskärm .........................................310Eon, tillbehör.............................................310,11Eon, vad är det .................................................12Erfarenhet.........................................................81Ersättningstermer, tecken för ............................14Eskalupisk helning....................................201,210Eterisk perception ....................................201,209Etikett ..............................................................84Ett brutet bröstben..........................................178Ett-och-en-halvhandssvärd..............................141Exempel...................................................307,308Exempel, skador .............................................307Exempel, strid.................................................307Exkommunicera, ceremoni.............................255Exkommunicering ..........................................251Extemporatör....................................................64Extra skadebonus ............................................113Extraskada.......................................................174Extraskador.................................163,168,169,170Extraskador, amputationsrisk...........................166Eyrenklyvare ............................................138,145Eyrentigrinnor, attribut för ...............................19Eyrentigrinnor, längd och vikt..........................22Fagorusgift......................................................274Falisk skrift......................................................226Faliska.............................................................100Falköga ....................................................201,209Fall från höga höjder.......................................172Fallskada .........................................................172Falltabell .........................................................172Falltid .............................................................172Falsk jordsvamp ..............................................271Falsksynens fullständighet .........................201,214Familiarus...................................................64,260Familjens näring................................................55Familjens näring,tabell.............................56,57,58Familjer, alv och dvärg .....................................30Familjetabellen.............................................30,31Fantasyrollspel.....................................................2Fantasyvärlden Mundana...................................12Farföräldrar .......................................................30Faser ...............................................................106Fasta och avhållsamhet ....................................249Fasta och Qadosh............................................250Fastebark.........................................................274Fastnande vapen..............................................171Fattn.................................................................14Fattning för avståndsvapen ..............................150Fattning.............................................111,144,144Februari............................................................28Felsökning och åtgärdsförslag ..........................304Felya...............................................................100Felya-nai.........................................................226Fetischer ....................................................64,260Fiat flamma........................................197,201,209Fickstöld, specialisering.....................................85Ficktjuv ............................................................70Filament .........................................................193Filament, kongelerade.....................................193Filippas förseglade läppar ..........................201,212Filippas ohejdade kättja ............................201,209Filippaört ........................................................271Filmer.............................................................309Filosofi..............................................................84Filt....................................................................72Fingerbuske ....................................................271Fingerfärdighet..................................................85Finkläder ..........................................................72Finna örter......................................................269Finta ........................................................129,130Fiskare ..............................................................68Fiske.................................................................85Fiskeutrustning...........................................73,282Fjällpansar..........................................153,157,158Fjärde rangens nedkallning .......................221,222Fjärdingsväg....................................................279Flera besvärjelser samtidigt ..............................199Flera manövrer i samma runda........................112Flera mål med avståndsvapen ..........................119Florin.......................................................276,277Flottist ..............................................................68Fluktuationer i kraftfält ...................................238Flygande föremålets besvärjelse .......................201Flykt! .......................................................131,135Flytandets mirakulösa fullkomlighet..........201,210Flytta motståndaren ...........................110,124,126Flåpinne..........................................................266Forcerad körning ............................................183Forcerad marsch..............................................183Forcerad ritt....................................................183Formaliserad besvärjelse............................192,193Formalisering ..................................................193Formalisering, specialisering..............................93Formelsamling.....................................64,226,229Formler, tärningar.............................................14Forskare............................................................66Fot..................................................................279Fot, bepansring ...............................................154Fotmarsch.......................................................183Fotnoter ...........................................................14Fototropi..................................................230,232Fototropi, alstra...............................................194Fototropiska besvärjelser .................................204Fototropiskt kongelat......................................240Frakk, attribut för .............................................19Frakk, längd och vikt........................................22Frakka......................................................147,150Framgångsslag ..............................................60,67
Frammana månbest...................................221,222Frammana salamander ..............................221,224Frammana sylf ..........................................221,225Frammana undin ......................................221,222Framslagning av attribut....................................17Fratoz ...............................................................94Fredlös..............................................................71Fri (avstånd) .............................................104,105Fria religioner .................................................245Fridag ...............................................................28Frigöra själen ..................................................260Fritt fall, specialisering.......................................83Frivillig regel, angivelse av................................14Frodo ...............................................................16Frätande syra...................................................173Frätande ämnen ..............................................173Fumlande manövrer........................................121Fummel vid transformation.............................198Fummel.................................................78,252,79Fummel, improviserat.....................................121Fummeltabeller ........................................122,123Fuska, specialisering ..........................................94Fylleri .............................................................190Fysiska egenskaper ............................................42Fysiska planet..................................................260Få igång andning.............................................175Fällor, specialisering ..........................................87Fältslag, specialisering........................................88Fältstyrka ........................................................238Fängelse .......................................................70,71Färdigheter .........................................27,55,75,76Färdigheter, användning....................................78Färdigheter, hantverk........................................77Färdigheter, höja...............................................81Färdigheter, kunskap.........................................77Färdigheter, mystiska ........................................77Färdigheter, rörelse ...........................................77Färdigheter, sammanfattning .............................77Färdigheter, sociala ...........................................77Färdigheter, special ...........................................60Färdigheter, specialisering .................................27Färdigheter, språk .............................................77Färdigheter, valfria ............................................60Färdigheter, vapen......................................77,101Färdigheter, vildmark........................................77Färdigheter, yrken ............................................60Färdighetsbeskrivningar.....................................83Färdighetschans.................................................76Färdighetsgrupper ........................................77,81Färgare.........................................................67,98Födelsedag........................................................28FÖR.....................................................14,23,176Förband ..........................................................177Förband, specialisering......................................89Förbannelse, ceremoni ....................................255Förberedelser inför spelet..................................16Förberedelser ..................................................301Förbättring, stridskonst....................................290Förbättringsslag ............................................81,82Fördelar från religion ......................................249Fördelar för troende........................................246Föremål med hög kvalitet ...............................288Föremål ............................................................34Föremål, tabell (2-35) .......................................35Förenklad turordning......................................108Författare ........................................................226Förflyttning ....................................14,23,105,109Förflyttning, smärtsam.....................................165Förfrysning .....................................................185Förfölja ...........................................................105Förföra..............................................................85Förgiftning......................................................273Förgiftningsvägar.............................................273Förhandling, specialisering ................................84Förhöra.............................................................85Förklaringar av extraskador .............................171Förklaringar strid och skador...........................307Förklaringar till skadetabellerna .......................167Förklädnad........................................................85Förkortningar ...................................................14Förkunskaper ..................................................226Förkunskapskrav .............................................227Förlust av Qadosh...........................................251Förmiddagsvakten...........................................279Förmögenhet....................................................34Förmögenhet, tabell (2-36) ...............................35Förolämpningar ..............................................117Förord ................................................................2Förpliktelser....................................................248Första vakten ..................................................279Försvar med naturliga vapen ...........................115Försvar mot olika anfallstyper..........................117Försvar på olika avstånd ..................................117Försvar, defensivt ............................................136Försvar, fummel..............................................121Försvar, lyckade ..............................................113Försvar, perfekt...............................................121Försvarare .......................................................105Försvararens sköldstöt...............................131,134Försvararens vräka ....................................131,134Försvarsmanövrer .....................................110,131Försvarsmanövrer, flera ...................................112Försvarsmanövrer, instinktiva..........................113Försvarsmanövrer, upprepade..........................113Försvarsmanövrer, utmattning.........................111Försvarsnivå ....................................................136Försvarsvariationer ..........................................136Försäljare ..........................................................69Förtrollningar..................................................192Förtäring.........................................................273Förvaltning, specialisering .................................83Förvaringskärl, prislista....................................280Förvirringens magiska sken.......................201,211Förväntat medelvärde......................................305Föräldrar ......................................................29,30Gambesson, vadderat tyg..........................157,158Gandalf.............................................................16Garglias bryne ..........................................201,210Gari ................................................................274
Garvare........................................................67,98Generositet, karaktärsdrag ............................25,26Geografi............................................................86Geometri, specialisering ....................................93Geordions fantastiska skärpa .....................201,210Geordions ickestabila mark.......................201,216Geotropi ..................................................230,232Geotropi, alstra ...............................................194Geotropiska besvärjelser ..................................204Geotropiskt kongelat.......................................241Gestalta undin ..........................................221,222Ghor, attribut för..............................................19Ghor, längd och vikt ........................................22Giftbeskrivningar ............................................274Gifter.................................................248,265,273Gjutare.........................................................67,98Glad i hatten...................................................190Gladiator...........................................................62Glas (tidmätning) ............................................279Glasblåsare ...................................................67,98Glipor.............................................................129Glittrande ljuskäglan.................................201,210Glutharianerna ................................................256Glömskan .......................................................242Gobelängvävare............................................67,98Goda ögat ................................................201,210Goedi ...............................................................28Golem ............................................................232Gram, förkortning för.......................................14Gravör .........................................................67,98Grenbingel......................................................271Grepp, släppa..................................................126Greppa tillbaka bakåt ......................................124Greppa tillbaka vid försvar ..............................135Greppa tillbaka.........................................126,131Greppa vapen...........................................124,128Greppa ..............................................124,125,126Greppanfall .....................................................110Greppmanövrer........................................110,124Grottroll .........................................................243Grottutrustning.................................................72Grovsmed ....................................................67,98Grundchans..................................................27,76Grundchanser ...................................................77Grundchanser, angivelse av...............................14Grundkrafter...................................................230Grundläggande strid........................................104Grundprincipen i skadesystemet......................162Grundskada.......................................................23Grundutrustning ...............................................72Grundvikt.........................................................22Grupperingar, exempel ...................................307Gruppledare....................................................296Gruvbrytning, specialisering..............................83Grymt utmattad ..............................................180Grymt överbelastad.........................................181Grå tveblading ................................................271Gräsmånad........................................................28Gudamakt.......................................................244Gudar................................................236,244,258Gudarnas galla..........................................201,213Gudarnas natur ...............................................244Gudomlig beröring .........................................250Gudomlig förkunnelse, ceremoni....................255Gudomlig intervention ...................................249Gudomlig magi...............................................252Gudomlig vägledning, ceremoni .....................255Gudstjänst.......................................................248Gul läkemalva.................................................271Gula febern.....................................................267Guld ...............................................................278Gulddirham..............................................276,277Gulden.....................................................276,277Guldkrona................................................276,277Guldlibra..................................................276,277Guldmark.................................................276,277Guldmynt ..................................................34,276Guldsmed ....................................................98,67Gûrder, attribut för...........................................19Gûrder, längd och vikt .....................................22Gûrdersvärd .............................................138,144Gustav Wasa.....................................................16Gyckla ..............................................................86Gycklare ...........................................................66Gå baklänges .....................................109,131,132Gå bakåt, instinktiv.........................................113Gå bakåt, specialisering .....................................96Gå bakåt, upprepade .......................................113Gå ....................................................................23Gårdfarihandlare ...............................................69Gåvooffer........................................................247Gästgivaregård ................................................279Göjemånad .......................................................28Gömma ............................................................86Göra upp eld, specialisering ..............................96H (Grundskada hugg) ..................................14,23Hakparenteser...................................................14Hals/Nacke, bepansring..................................154Halsskydd, härdat läder.............................157,158Halsskydd, plåt .........................................159,160Halvgudar.......................................................244Halvlyckat försvar ...........................................113Hammare som vapen, data..............................145Hand, bepansring............................................154Handblod........................................................266Handel, specialisering........................................83Handelsbolag ....................................................69Handelsman......................................................69Handelsrätt, specialisering .................................89Handlingar........................................................76Handlingar, chans .............................................14Handlingar, svårighet ........................................14Handskar, lamellpansar .............................158,160Handskar, mjukt läder..............................157,158Handskar, plåt ..........................................159,160Handyxa ..................................................138,144Hantverk.................................................67,98,98Hantverkare......................................................67

--- Page 316 ---
• 313 •EON INDEX
Hantverkare, löner..........................................287
Hantverksutrustning..........................................73Harnesk, fjällpansar...................................157,158Harnesk, härdat läder ...............................157,158Harnesk, lamellpansar...............................157,160Harnesk, nitläder......................................157,158Harnesk, plåt............................................159,160Harnesk, ringläder....................................157,158Hastighet ........................................................172Hauberk, lamellpansar ..............................157,160Heder, karaktärsdrag ....................................24,25Heirarkier, religiösa.........................................245Hekatomb.......................................................247Helande handen .......................................201,210Helare...............................................................63Helenio ............................................................28Helg ...............................................................248Helga, ceremoni .............................................255Helgdag ..........................................................248Heliga dagar....................................................248Heliga idoler...................................................246Heliga ikoner..................................................246Heliga mässor...........................................246,248Heliga platser ..................................................246Heliga skrifter .................................................246Heliga symboler..............................................246Helion ............................................................232Helionens kosmiska befallning..................201,209Helionens kosmiska kallelse......................221,223Heliotropi ........................................211,230, 232Heliotropi, alstra .............................................194Heliotropiska besvärjelser................................204Heliotropiskt kongelat ....................................240Heliotropiskt skimmer..............................201,211Helrustning.....................................................155Helrustning, plåt ......................................159,160Hemort.............................................................16Hemostatisk koagulering ..........................201,216Hemostatisk räddning...............................202,206Henoteism ......................................................245Heraldik ...........................................................86Heroisk geist av den första rangen...................202Heta föremål...................................................173Hexaria.............................................................28Hillebard..................................................138,145Himlakroppar, specialisering .............................83Historia.............................................................86Hitta ande.......................................................262Hitta demon ...................................................262Hitta till plats på andeplanet............................262Hjälm.........................................................73,159Hjälmar och begränsad sikt .............................156Hjälmar, illustrationer .....................................160Hjälmar, prislista .............................................285Hjärna ............................................................171Hjärta .............................................................171Honungsklocka...............................................271Hoppa högt..............................................131,133Hoppa högt, instinktiv....................................113Hoppa högt, specialisering ................................96Hoppa högt, upprepade ..................................113Hoppa ..............................................................86Hornbåge.................................................147,150Horoskop, specialisering ...................................83Hosor, lamellpansar ..................................157,160Hot.................................................................300Hovslagare ...................................................67,98Hudkontakt ....................................................273Hugg & kross .................................................166Hugg ..............................................................292Hugg, grundskada för .......................................23Hugg, skadetabell............................................168Huggkniv.................................................138,144Huggskada ......................................................144Huka sig ner ...................................................116Hundvakten....................................................279Hunger...........................................................187Husdjur, prislista .............................................285Husgeråd, prislista ...........................................280Huva, mjukt läder....................................157,159Huva, ringbrynja......................................158,160Huvudbonader, prislista ..................................281Huvudets delområden.....................................167Huvudnäring ....................................................55Huvudtabell (2-32) ....................................33,211Hydrotropi...............................................230,233Hydrotropi, alstra............................................194Hydrotropiska besvärjelser...............................204Hydrotropiskt kongelat ...................................241Hygienutrustning..............................................72Hålla sig vaken................................................184Hädelse...........................................................251Hälare...............................................................70Häleri, specialisering .........................................93Händelser .........................................................47Händelser, tabell (2-47).....................................47Härdat läder .............................................153,157Härjare .............................................................71Härledda värden .................................21,20,22,23Hästar, prislista................................................285Häxa.................................................................64Höft, bepansring .............................................154Hög anfallsnivå ...............................................129Hög kvalitet....................................................288Högerhänthet ...................................................23Högmagiska platser .........................................238Högmässa och Qadosh....................................250Högmässor......................................................246Högtid............................................................248Höja attribut.....................................................18Höja ett steg till nivå.......................................305Höja färdigheter...........................................76,81Höja Qadosh............................................242,250Hömånad..........................................................28HÖR (attribut) ..................................14,17,18,19Hörsel (attribut HÖR).................................17,18Höstmånad .......................................................28Idoler, heliga...................................................246Ignorera småblödningar...................................164Ikoner, heliga..................................................246
Ikonomantikerns okränkbara barriär .........221,225Ikonomantiskt pentagram.........................221,223Ikonotropi.........................................230,233,241Ikonotropi, alstra.............................................194Ikonotropiska besvärjelser ...............................204Iliteblad...........................................................271Illuminerad skrift.............................................229Imitera, specialisering........................................93Importvaror ....................................................286Improvisation, specialisering..............................83Improvisera, specialisering.................................93Improviserade besvärjelser ........................183,192Improviserat fummel.......................................121Inandning .......................................................273Inbrottstjuv.......................................................70Incarcerering ............................................202,211Infektion.........................................................178Infektioner, exempel.......................................308Initiativ för besvärjelser ...................................199Initiativ för ryttare ..........................................120Initiativ och anfallstyp.....................................129Initiativ..............................................105,106,107Initiativfasen....................................................106Initiativförlust som följd av skador ..................165Initiativförlust vid fummel...............................121Initieringsceremoni, ceremoni.........................255Inkarnationer ..................................................244Inkongruenta platser .......................................259Inkvisitör ..........................................................65Innehållsförteckning............................................4Inomhus, terrängmodifikationer......................117Inre blödning..................................................171Insikt från gud ................................................251Insikt och flera manövrer................................112Insikt ............................................80,106,111,112Inspiration.......................................................297Instinktiva försvarsmanövrer............................113Instrument, musik.............................................91Instrument, prislista.........................................283Instrumentbyggare .......................................67,98Interdikt, ceremoni.........................................255Intervention från gudar ...................................249Involverad (avstånd) .................................104,105Invänta öppning..............................................112Irra runt på andeplanet....................................262Ishani .......................................................138,145Isjägare .............................................................63Jac Vobar...........................................137,161,243Jac...................................................................265Jack i kraniet...................................................171Jacka, mjukt läder.....................................157,158Jakt...................................................................87Jaktspjut ...................................................138,144Jaktutrustning.............................................72,283Januari ..............................................................28Jarg-bila, data ...........................................138,145Jargien ..............................................................16Jargio................................................................28Jargisk arméträning..........................................294Jargisk denar ...................................................276Jargisk skrift ....................................................226Jargiska ...........................................................100Jargoregs magiska olja...............................202,211Jargus, kejsare...............................................9,278Jarla ................................................................310Jolandas oemotståndliga libido..................202,212Jord, kraftkälla..........................................230,232Jordbruk ......................................................68,87Jordens vredesmod ...................................202,216Jordmoderns kloster ........................................256Juli....................................................................28Julmånad...........................................................28Julundas bitande egg.................................202,210Julundas krossande slag.............................202,211Jungfru............................................................279Juni...................................................................28Juvelerare.....................................................67,98Jägare................................................................69Järn.................................................................278Järnmynt.........................................................276Järnstång...................................................276,277K (Grundskada kross)...................................14,23Kaas vårdare....................................................256Kalender, specialisering.....................................83Kalla dopp ......................................................186Kalla kåren...............................................202,213Kalligraf .......................................................67,98Kalligrafi .........................................................229Kamor ..............................................................16Kamorianer, attribut för....................................19Kamorianer, längd och vikt ..............................22Kamouflage, specialisering ................................86Kampanjer ......................................................297Kanagas fördunkling.................................202,214Kanagas penetrerande blick ......................202,211Kanagas svarta mantel...............................202,211Kanna .............................................................279Kanot ...............................................................73Kaos, kraftkälla.........................................230,231Kapital, start......................................................60Karaktärsdrag....................................24,25,26,304Karaktärsdrag, att ta fram ..................................24Karaktärsdrag, specialisering ..............................24Karat (vikt) .....................................................278Kardins eteriska sax ..................................202,206Kardins flyfotabesvärjelse ..........................202,212Karriär ..............................................................60Kartor.............................................................302Kasta motståndare..............................110,124,127Kasta.................................................................87Kastklubba ...............................................148,150Kastklubba, färdighet.......................................101Kastklubbor, illustrationer ...............................149Kastklubbor, tabell ..........................................150Kastkniv...................................................148,150Kastkniv, färdighet..........................................101Kastknivar, illustrationer..................................149Kastknivar, tabell ............................................150Kastspjut ..................................................148,150
Kastspjut, färdighet..........................................102Kastspjut, illustrationer....................................149Kastvapen...................................................73,147Kastvapen, illustrationer ..................................149Kastyxa ....................................................148,150Kastyxa, färdighet............................................102Kastyxor, illustrationer ....................................149Katapult, specialisering......................................88Kattöga ....................................................202,211Kedjevapen, färdighet .....................................102Kedjevapen, tabell...........................................145Khali........................................................276,277Kharzim klan Ghor............................103,137,191Khezims fenomenala exkavation...............221,223Khezims geotropiska petrifiering ..............202,214Khezims pulvriserande hammarbane.........202,211Khezims skakande tremor.........................202,216Khezims underjordiska gnom ...................221,223Kilogram, förkortning för .................................14Kilometer, förkortning för ................................14Kiriyaört .........................................................271Kirurg...............................................................63Kirurgi.......................................................90,177Kirurgi, specialisering........................................89Kistmakare...................................................67,99Kiyona..............................................................75Klippning........................................................278Klubba .....................................................138,145Klubba, färdighet ............................................102Klubbor, illustrationer.....................................142Klubbor, tabell................................................145Kläder, prislista................................................281Klätterutrustning.............................................282Klättra...............................................................87Kniv.........................................................138,144Knogjärn..................................................125,145Knä som vapen, data.......................................145Knä, bepansring ..............................................154Knäskydd, mjukt läder .............................157,158Knäskydd, plåt..........................................159,160Knästående......................................................116Koch Katres kallbrand ..............................202,214Kod..........................................................153,154Kokande vätskor.............................................173Kokutrustning...................................................72Kolera.............................................................267Komaleptisk annulering............................202,212Komik ............................................................301Kommentarer, angivelse av...............................14Kompakt mörker ............................................119Koncentrationsförlust......................................199Kongelat ..................................................193,239Kongelerade filament ...............................193,239Kongelering....................................................239Kontakt med gud............................................250Kontakter .........................................................38Kontakter, tabell (2-42) ....................................38Kontrollera sylf.........................................202,206Kontrollera undin.....................................202,206Kontrollerad dissipation ..................................241Kopiering av böcker .......................................229Koppar ..............................................276,277,278Kopparmynt....................................................276Korgflätare ...................................................67,99Korpus Kollapsis.......................................202,212Kort (räckvidd) ...............................................105Kort fjällskjorta.........................................157,158Kortbåge ..................................................148,150Kortsvärd .................................................138,144Kosmiska krafter .............................................230Kosmiska varelser............................................193Kraft från guden..............................................252Kraftaspekter...................................................230Kraftfulla anfall vid raserianfall.........................118Kraftfullt anfall...................................108,109,129Kraftfält...........................................................238Kraftig blödning..............................................171Kraftig vegetation ...........................................117Kraftkällor.......................................................230Kraftmätning på andeplanet.............................263Kraftströmmar.................................................238Krage, fjällpansar ......................................157,158Kraggbarbarer, attribut för ................................19Kraggbarbarer, längd och vikt...........................22Kraggsvärd ...............................................140,144Krell-Hirkharz..........................................140,144Krell-Kharz ..............................................140,144Krell-Spaz ................................................148,150Krell-Zar..................................................140,145Kreo Golimus ..........................................221,223Kreo Helionus..........................................221,223Krigarens väg ..................................................310Krigarpräst ........................................................65Krigsföring........................................................88Krigslist...........................................................292Krigsmaskiner ...................................................88Krigsrätt, specialisering......................................89Krippsav .........................................................274Kristallorden ...................................................256Kronotropi...............................................230,233Kronotropi, alstra............................................194Kronotropiskt kongelat ...................................239Kroppsbyggnad för unga rollpersoner................20Kroppsbyggnad......................................20,21,162Kroppsdel vid grepp........................................126Kroppsställning.........................................111,116Kross...............................................................292Kross, grundskada för........................................23Kross, skadetabell............................................169Krossa med grepp ...........................................126Krossa motståndaren.................................110,124Krossad skalle..................................................171Krosskada........................................................144Krosskada, förkortning för ................................14Krukmakare .................................................67,99Kryotropi .................................................230,234Kryotropi, alstra..............................................194Kryotropiska besvärjelser.................................204Kryotropiskt kongelat .....................................240
Krypa..............................................................109Kryptering ......................................................229Kryssa färdighet.................................................81Kuadra..............................................................28Kulg.........................................................276,277Kultplatser ......................................................246Kultur...............................................................16Kultur, civiliserad..............................................34Kultur, primitiv ................................................34Kulturkännedom...............................................88Kumulativa modifikationer ...............................79Kungslykta......................................................271Kunskap från gud............................................251Kunskapare.......................................................71Kunskapsfärdigheter..........................................77Kunskapsinnehåll.....................................226–229Kusiks krossande käftar.............................202,207Kvadratmeter, förkortning för...........................14Kvalitet...........................................................288Kvarter ...........................................................279Kvarting...................................................276,277Kvicksilver ...............................................274,278Kvickt anfall ...................................................292Kvickt försvar .................................................293Kvinna eller man ..............................................16Kyla................................................................185Kyla, kraftkälla .........................................230,234Käken.............................................................171KÄN (attribut)..................................................18Känsel (attributet KÄN)....................................18Känsla.................................................................2Kärlekens väckande gnista ........................202,212Kärleksfloka ....................................................271Kärra..........................................................73,183Kärvhosta........................................................267Köld ...............................................................185Köldchock ......................................................185Kön..................................................................16Könsorgan ......................................................171Köpman............................................................69Köpslå, specialisering.........................................97Köra vagn ..................................................88,182Körsnär........................................................67,99Köttsår i kinden..............................................171Köttsår............................................................171Laboratorieutrustning .................................73,282Laboratorium..................................................192Labvärde.........................................................193Lafotos..............................................................94Lagkunnig.........................................................66Lagkunskap.......................................................89La’itha.............................................................101Lamellpansar.........................153,157,160,180,182Lampmakar.......................................................99Lampmakare .....................................................67Lans, färdighet ................................................102Lansanfall ........................................................120Lansar, speciella apsketer .................................120Lansar, tabell...................................................145Larbilius förlängda kliv .............................202,212Larbilius underbara teleportation ..............202,212Larbilius återfunna egendom.....................221,223lb (libra = pund) .............................................279Ledarskap..........................................................89Legoknekt ........................................................62Lejd krigare ......................................................62Lelldorinsvärd...........................................141,144Lemlis böjda ljusstrålar..............................202,215Levande själar .................................................258Levnadsstandard ..............................................287Libra (jargiskt pund), förkortning för ................14Libra (pund)....................................................279Liemannafeber ................................................267Liggande.........................................................116Liksjuka ..........................................................267Limaxgift ........................................................274Lirmanas isande nattkyla...........................202,212Lirmanas rämnande bräsch........................202,207Lirmanas vita vinterskrud .........................202,212Liselles fantastiska öra ...............................202,212Liselles flygande dagg ...............................202,206Liselles luftburna tron...............................202,208Lispund...........................................................279Listor med besvärjelser....................................200Liten rundsköld........................................151,152Litteratur.........................................................309Liv, kraftkälla ...........................................230,231Livräddning, specialisering ................................93Livskrafter.......................................................230Livvakt .............................................................62Ljuga, specialisering ..........................................97Ljus i ögonen..................................................119Ljus, kraftkälla..........................................230,232Ljusstöpare...................................................67,99Lod.................................................................279Logi, prislista...................................................285Lojalitet, karaktärsdrag................................24,118Lokalisera föremål ....................................221,223Lorampulver ...................................................274Luft, kraftkälla..........................................230,235Lufttemperatur................................................185Lûhamin .........................................................271LUK (attribut) ..................................................18Lukt (attributet LUK) .......................................18Lunga .............................................................171Lungpest.........................................................267Luni..................................................................28Lunionens kosmiska befallning .................202,213Lyckade försvar...............................................113Lyckas...............................................................78Lyfalisvärd................................................141,144Lysande strålens besvärjelse.......................202,210Låg anfallsnivå.................................................129Lågmagiska platser...........................................238Lån .................................................................278Lång fjällskjorta ........................................157,158Långbåge..................................................148,150Långsköld.................................................151,152

--- Page 317 ---
• 314 •INDEX EON
Långt (räckvidd)..............................................105
Långt sår .........................................................171Långtidsutmattning och alkohol ......................189Långtidsutmattning och ceremonier ................252Långtidsutmattning och hunger.......................187Långtidsutmattning och kyla ...........................185Långtidsutmattning och sömn .........................184Långtidsutmattning och tillnyktring ................190Långtidsutmattning och törst...........................188Långtidsutmattning vid ritualer .......................218Långtidsutmattning .....................110,124,127,183Långtidutmattning...........................................180Lår, bepansring ...............................................154Låsdyrkning ......................................................89Låsning ...........................................................127Låssmed .......................................................67,99Läder, pansar...................................................153Läderförstärkning, data....................................152Lädermakare ................................................67,99Läger, specialisering ..........................................88Lägerutrustning.................................................72Lägga sig ner...................................................116Läka benbrott .................................................178Läka trauma ....................................................176Läkare...............................................................63Läkarutrustning ..........................................73,282Läkekonst .........................................................89Läketid för benbrott........................................178Läkning av skador, exempel............................308Läkning av Trauma.........................................176Läkning....................................................161,176Lämna religion................................................251Längd för avståndsvapen..................................150Längd för närstridsvapen .................................144Längd för olika raser .........................................22Längd för standardmänniskor ............................21Längd för unga rollpersoner..............................20Längd och rustningar ......................................154Längd ...............................................................22Längre resor....................................................182Lära sig ceremonier.........................................252Lärd..................................................................66Lärling ..............................................................67Läsbarhet..................................................226,229Lätt (Ob2T6)....................................................14Lätt armborst............................................148,150Lättlärd ........................................................42,81Lättläst ............................................................229Löken .............................................................298Löner för anställd............................................287Löner..............................................................287Lönndörrar, specialisering .................................96Lönnmördare....................................................62Lördag ..............................................................28Lösa knutar, specialisering.................................85Lösa ärmar, lamellpansar...........................158,160MacLeod ..........................................................16Madriannas förföriska sång........................202,212Madriannas kirurgiska behandling.............221,223Madriannas preventiva profylax................202,212Mage, bepansring............................................154Magi i strid .....................................................110Magi...............................................................191Magi, definitioner ...........................................193Magidöda platser.............................................238Magiförnimmelse ............................................194Magiker .....................................................64,192Magipoäng......................................................192Magisk artefakt ...............................................193Magisk effekt ..................................................193Magisk kraft....................................................192Magisk känsel...........................................202,207Magisk sannsyn ........................................202,209Magisk strömmar ............................................194Magisk turbulens......................................238,259Magiska filament.............................................193Magiska färdigheter.........................................194Magiska objekt................................................192Magiska platser................................................238Magiska strömmar...........................................238Magiska urladdningar......................................238Magistormar....................................................238Magnitud........................................................193Magnituder för ceremonier.............................252Magnituder..........................................64,195,196Magus Cerdos dalande snö .......................202,212Magus Cerdos pälskappa...........................202,216Magus Cerdos svalkande vind ..................202,213Magvred .........................................................267Magvändan .....................................................267Mahktakulten..................................................256Maj...................................................................28Makt, mundan ................................................245Malediktion, ceremoni....................................255Mall för böcker & skrifter ...............................226Mall för ceremonier........................................254Mall för färdigheter...........................................83Mall för ritualer ..............................................219Mall för yrken ..................................................60Mamolanismen ...............................................256Man eller kvinna...............................................16Mangenat........................................................278Mantikoragift..................................................274Manöverfasen...........................................106,108Manövrer då man är greppad ..........................126Manövrer för ryttare .......................................120Manövrer med riddjur ......................................92Manövrer ..........................................104,105,106Manövrer, flera ...............................................112Manövrer, knästående.....................................116Manövrer, utmattning.....................................111Mari .................................................................28Mark..........................................................68,276Mark, ytenhet.................................................279Marnak, attribut för ..........................................19Marnak, längd och vikt.....................................22Mars .................................................................28Marsch och utmattning...................................182Marsch.......................................................90,182Martaridyrkan .................................................256
Maskering, specialisering...................................85Matematik ........................................................93Material ..........................................................173Matlagning .......................................................91Mattknytare .................................................67,99Max restid.......................................................183Max sträcka.....................................................183Maxander den Magnifike................................191Maxander .......................................................265Medelvärde för slaget......................................305Medelvärdet för Ob-slag.................................305Medicinman .....................................................64Medikus ...........................................................63Meditation......................................................293Medium............................................................64Medkreatör.....................................................296Medlemmar i religion .....................................245Medling, specialisering......................................84Medvetslöshet.................................................165Melorion ..........................................................16Melorsvärd...............................................141,144Memorering av besvärjelser.............................196Mental egenskap, tabell (2-44) ..........................43Mentala egenskaper...........................................42Merkari ............................................................28Metaller ..........................................................278Metallskoning, data.........................................152Metallurgi.........................................................91Meter, förkortning för ......................................14Mhîmrätten.....................................................256Middagsvakten................................................279Midvinterört...................................................271Milisman...........................................................62Militär spjutdrill ..............................................294Minska smärta.................................................176Minskning av blödningstakt ............................176Minskning av smärta.......................................176Minut, förkortning för......................................14Mionas mångalenskap...............................202,213Mirron..............................................................59Miss................................................................109Missa måttning................................................129Missionär ..........................................................65Missionärerna från Forion ...............................256Misslor, attribut för...........................................19Misslor, längd och vikt .....................................22Misslyckas.........................................................78Mittdag.............................................................28Mjukt läder ..............................................153,157Mjukt läder, slitage .........................................155Mjukt läder, tabell ..........................................158Mjältbrand ......................................................268Mjölkning, specialisering...................................83Mjölnare......................................................67,99Modersmål........................................................27Modifikationer..................................................79Modifikationer, kumulativa...............................79Modifikationer, äckligt mycket .......................114Moment ....................................197, 291,292,293Momentan (varaktighet)...........................221,254Momentspecialisering......................................293Monoliter .......................................................238Monoteism .....................................................245Monster & varelser .........................................310Morföräldrar .....................................................30Morgonstjärna..........................................141,145Motanfall vid raserianfall .................................118Motanfall..................................................110,131Motgreppmanövrer vid försvar........................135Motstånd, aktivt................................................80Motståndsslag....................................................80Mudelört ........................................................271Mûhad..............................................................16Mûhadinsabel...........................................141,144Mûhadinsk vallmo ..........................................271Multipla skydd .........................................153,155Mundan makt .................................................245Mundana....................................................12,310Munk ...............................................................65Murare.........................................................67,99Murbräcka, specialisering ..................................88Musik ...............................................................91Musikinstrument..........................................73,91Musikinstrument, prislista ...............................283Muta, specialisering...........................................97Mycket långt (räckvidd)..................................105Mycket lätt (Ob1T6) ........................................14Mycket svår (Ob5T6) .......................................14Mynt...................................................99,276,286Mystik & magi .........................................193,310Mystik ............................................................301Mystiska färdigheter..........................................77Mål, stora och små..........................................119Målare .........................................................67,99Målgrupp för böcker.......................................229Måltider, prislista.............................................280Månader ...........................................................28Månbestens dikterande ord.......................202,213Måndag ............................................................28Månen, kraftkälla......................................230,236Månens faser.....................................................28Månförmörkning ..............................................83Månpärlesaft....................................................274Måntårar .........................................................274Mått & enheter...............................................279Måtta (närstridsvapen) .....................................129Måttning, missad.............................................129Måttstocken....................................................279Människa som rollperson ..................................16Människoraser, attribut för................................19Människoraser, längd och vikt ..........................22Mässor ............................................................246Mästarbrev........................................................67Mäster Boparams samlade tystnad.............202,213Mörker och strid.............................................119Mörker, kraftkälla.....................................230,236Nackdelar .........................................................51Nackdelar, tabell (2-48) ....................................51Nacke, bepansring ..........................................154
Nackkotor ......................................................171Naken flenört .................................................271Nakon......................................................276,277Namn, rollpersonens.........................................16Namnlistor......................................................302Nanórgonas blödande förbannelse ............202,208Nanórgonas krossande hand .....................202,213Nanórgonas outhärdliga odör...................202,216Nanórgonas pentagram.............................221,223Narin .......................................................276,277Nationalitet.......................................................16Nattsyn...........................................................119Naturandar......................................................258Naturlig blödningstaktsminskning ...................176Naturliga vapen, försvar ..................................115Naturliga vapen, tabell ....................................145Navaredyrkan .................................................256Navigering, specialisering..................................93Nedkylning.....................................................185Nedsatt sikt och strid ......................................119Nekrio..............................................................28Nekromantikerns hemofiliska uttömning ........213Nekromantisk dekomposition ..................202,214Nekromantisk traumatisering....................202,213Nekrotropi...............................................230,234Nekrotropi, alstra............................................194Nekrotropiska besvärjelser...............................204Nekrotropiskt kongelat ...................................240Neogames...........................................................2Niamhsvärd..............................................141,144Nilsson, Ola .......................................................3Ninarians sylvassa klinga...........................202,210Nitläder....................................................153,157Nitläder, tabell................................................158Nitskjorta.................................................157,158Nivå vid försvar ..............................................136Nivåer, färdigheter............................................27Noloinbåge ..............................................148,150Nomad .............................................................63Nomadjägare ....................................................63Nomotropi...............................................230,234Nomotropi, alstra............................................194Nomotropiska besvärjelser ..............................204Nomotropiskt kongelat...................................239Normal anfallsnivå ..........................................129Normal svårighet (Ob3T6) ...............................14Normalt (räckvidd) .........................................105Normalt anfall ...................................108,109,129Novanda...........................................................28November ........................................................28Nunna ..............................................................65Nybörjare, undervisning ...................................82Nymånad..........................................................28Nådastöt .........................................................114Närstrid, fummel ............................................122Närstridsanfall .................................................109Närstridsförsvar ...............................................110Närstridsvapen ................................................138Närstridsvapen.......................................73,145,74Närstridsvapen, prislista...................................284Näsan .............................................................171Nätknytare...................................................67,99Ob1T6 .............................................................14Obegränsad T6, förkortning för........................14Obegränsade slag ..............................................13Obegränsade tärningsslag.................................305Obeväpnad strid, fummel................................122Ob-slag.............................................................13Ob-slag, medelvärde .......................................305Ockultism.........................................................91Odödlighet .....................................................244Offer...............................................................247Ohelga, ceremoni ...........................................255Okontrollerad dissipation...................193,198,241Oktanda............................................................28Oktober............................................................28Olagliga varor .................................................286Olika storlek för rustningar .............................153Olom ..................................................34,276,277Olydnad mot präst..........................................251Omen från gud...............................................251Omfång för böcker .........................................229Omkars bandage ......................................202,216Omkars barmhärtiga handpåläggning........202,206Omkars goda tecken mot vandöda ...........202,213Omkars mirakulösa återuppväckelse .........221,224Omslagning av Ob-slag.....................................13Omständighet .................................................269Onda ögat................................................202,213Ondsköte........................................................266Ont i handen..................................................165Opal ...............................................................278Operation .......................................................178Organisation, specialisering ...............................88Organskada i buken ........................................172Organskada ..............................................171,172Ormgift ..........................................................274Ormtunga.......................................................272Oseriöst spel ...................................................304Osjäliga varelser ..............................................259Ovanliga stridskonster.....................................290Oäkting ............................................................29Packdjur ...........................................................73Pall som vapen, data .......................................145Panik ..............................................................301Pannan............................................................171Pansar ..........................................60,72,73,74,153Pansar, illustrationer........................................159Pansar, prislista................................................284Pansar, skötsel.................................................156Pansar, tabell...................................................153Pansartyp ........................................................153Pansarvärde.....................................................153Paradrustning, tunnplåt.............................159,160Parenteser, olika sorter......................................14Parera .............................................................110Parering ..........................................................131Parering, instinktiv..........................................113Parering, upprepad..........................................113
Passivt skyddande sköld............................117,152Pengar ......................................34,72–74,276,278Penning...............................................34,276,277Penningutlånare................................................69Pentanda...........................................................28PER (attribut) ....................................14,17,18,19Perfekta handlingar ...........................................78Perfekta manövrer...........................................121Pergamentmakare.........................................67,99Permanent (varaktighet) .......193,197,199,221,254Personlig (räckvidd)..............193,197,199,220,253Personlig utrustning ........................................281Personlighet (attributet PER).......................17,18Petromorfos .............................................203,214Pik mot ryttare ...............................................120Pik ...........................................................141,144Pikar, speciella apsketer...................................120Pilgrimsfärder ...........................................249,250Piltillverkare.................................................67,99Pilum.......................................................148,150Pirat..................................................................68Platser, inkongruenta ......................................259Platslistor ........................................................302Plåt, pansar...............................................153,160Plåt, tabell.......................................................159Plåtpansar, tabell .............................................159Pneumotropi............................................230,235Pneumotropi, alstra.........................................194Pneumotropiska besvärjelser............................204Pneumotropiskt kongelat ................................241Pocker ............................................................266Politik, specialisering.........................................84Polyteism........................................................245Preceptor..........................................................66Precisionsanfall................................................293Primal...............................................................28Primalkrafter...................................................230Primitiv kultur..................................................16Pris för böcker ................................................229Pris för sköldar................................................152Pris, närstridsvapen..........................................144Priser för utrustning ........................................280Prisjägare ..........................................................62Prislistor..........................................................280Prisvariationer för köpegods............................286Prisvariationer vid försäljning ..........................286Procedursamlingar....................................226,229Procentslag .......................................................13Profanera, ceremoni........................................255Professor...........................................................66Profetia, ceremoni ..........................................255Protubererande salamander.......................221,224Proviant .....................................................72,280Provisorisk (varaktighet)..............193,197,199,254Präst...........................................................65,252Präster.............................................................245PSY (attribut)..........................................14,17,19Psyke (attributet PSY)..................................17,18Psyket, kraftkälla ......................................230,235Psykiska krafter ...............................................230Psykotropi .........................................230,207,235Psykotropi, alstra.............................................194Psykotropiska besvärjelser................................204Psykotropiska filament ....................................247Psykotropiskt kongelat ....................................240PSY-poäng (finns inte!)...................................192Pund silver......................................................276Pund ........................................................276,279Purgera, ceremoni...........................................255Putrefaktisk metamorfos ...........................203,214Pyromantikerns nedkallade åskvigg...........203,208Pyrotropi..................................................230,235Pyrotropi, alstra...............................................194Pyrotropiska besvärjelser .................................204Pyrotropiskt kongelat......................................241Påk...........................................................141,145Päls, pansar...............................................153,157Päls, slitage......................................................155Päls, tabell.......................................................158Pälsbyxor .................................................157,158Pälsjacka...................................................157,158Pälsmössa .................................................157,159Qadosh för magiker ........................................242Qadosh för schamaner ....................................264Qadosh för troende.........................................250Qadosh och åldrande ......................................250Qadosh ..................................65,193,247,248,249Qadoshförlust vid dissipation...........................241Qadoshförlust .................................................251Rabies ............................................................268Radh-Kamra ............................................276,277Radoreban......................................................275Ra’Drachs diskreta förhållning..................203,211Ra’Drachs ogenomträngliga töcken..........203,214Rampor............................................................59Ranchel............................................................94Rang ..............................................................193Ransonerade varor..........................................286Rappt utfall.....................................................293Ras...................................................................16Raserianfall .....................................................118Raunatron ......................................................256Rauner, attribut för ..........................................19Rauner, längd och vikt.....................................22Raunländska döden ........................................268Realism ..............................................................2Redlöshet .......................................................189Redogörelsefasen......................................106,108Reducerad skadeverkan ..................................163Referenslitteratur .....................................226,228Regeldomare ..................................................296Regelimprovisation.........................................303Reglerna...........................................................10Regnskog .......................................................269Rekvisita och lappar .......................................302Relation ...........................................................38Relation, tabell .................................................42Relativt initiativ ................................105,107,109

--- Page 318 ---
• 315 •EON INDEX
Religion...................................................243,245
Religioner i Mundnana ..................................256Religioner: Gudarnas kamp ............................310Religiösa artefakter ...........................................73Religiösa heirarkier.........................................245Remerier .................................................276,277Rena, ceremoni..............................................255Reparation av BRYT .....................................156Repslagare ...................................................67,99Resa sig ..........................................................116Reseutrustning..................................................72Resor med vagn ...............................................88Resor..............................................................182Resor, prislista ................................................285Resurser, karaktärsdrag .....................................26Retorik, specialisering..................................97,97Reträtt!..............................................108,124,128Revben...........................................................171Riannas glittrande bländverk ....................203,214Riannas optiska evokation........................203,214Riannas totala transparens.........................203,215Ribbhjälm, härdat läder............................157,159Rida in, specialisering.......................................84Rida....................................................92,120,182Riddarlans................................................141,145Riddarsköld .............................................151,152Riddjur och strid ............................................120Riddjur.............................................................73Ringbrynja...............................................153,160Ringbrynja, tabell ...........................................158Ringläder.................................................153,157Ringläder, tabell .............................................158Ringskjorta ..............................................157,158Ripost.............................................................293Ritt och utmattning........................................182Ritual................................................193,222,194Ritualbeskrivningar.........................................222Ritualen för den manifesterade vinden.....221,225Ritualen för frammananade av stellarer.....221,224Ritualen för gestaltning av lunioner .........221,222Ritualen för invärtes läkning ....................221,223Ritualen för kroppslig revitalisering..........221,224Ritualen för återbildandet av kroppsdel....221,225Ritualer...............................................64,192,218Ritualer, användning ......................................218Ritualer, inlärning ..........................................218Ritualer, mall..................................................219Ritualmagiker...................................................64Robin Hood.....................................................16Rodd, specialisering..........................................93Roghan, attribut för .........................................19Roghan, längd och vikt....................................22Rollformulär ............................................310,317Rollperson, skapa en.........................................16Rollpersonen ...............................................10,15Rollspel ..........................................................295Rollspel, vad är det...........................................10Romantik, specialisering...................................85Rotraxdyrkan .................................................256RP (rollperson).................................................14Rubin.............................................................278Rukh .......................................................101,226Rumlare ...........................................................65Rundor....................................................104,105Rundsköld......................................................151Runor, kraftkälla.............................................230Rustning, skötsel ............................................156Rustningar......................................................137Rustningar, prislista.........................................284Rustningen från de högre makterna................203Rustningsbeskrivningar...................................157Rustningssmed.............................................67,99Rycka loss vapen......................................124,128Ryggrad..........................................................171Rykte, karaktärsdrag .........................................26Ryttare, stridande ...........................................120Rånare..............................................................70Räckvidd för avståndsvapen...............105,150,193Räckvidd, besvärjelse ...............................197,199Räckvidd, ceremoni .......................................253Räckvidd, ritualer ....................................219,220Rädda dödade själar ........................................262Rädsla.............................................................301Räkneenheter .................................................276Räkning ...........................................................93Rättskipning, specialisering ...............................89Röd jordklöver...............................................272Röda blodets välsignelse...........................203,206Rödklocka......................................................272Rödsot............................................................268RÖR (attribut) ..................................14,17,18,19Rörelsefärdigheter.............................................77Rörliga avståndsmål ........................................118Rörlighet (attributet RÖR) .........................17,18Rövare .............................................................71S (Grundskada stick) ....................................14,23Sabatio..............................................................28Sabbat.............................................................248Sabi ..................................................................28Sabriska...........................................................101Sadelmakare.................................................67,99Safir ................................................................278Sagoberättare ....................................................66Sagor, specialisering ..........................................83Sahlamdolk .................................141,144,149,150Sakhra.............................................................101Saknade regler.................................................304Salamander......................................................235Salamanderns kommando.........................203,215Sammanfattning av försvarsmanövrer ..............131Sanna kraftens lycka .................................203,210Sannolikhet och statistik..................................305Sannolikhet.....................................................305Sannolikheter för att lyckas .............................306Sarinas kroppsliga regenerering.................221,225Sarinas magiska koppel .............................203,215Sarinas magiska stjärna..............................221,224Sarinas somatiska chock............................203,212Sarinas övermäktiga trötthet .....................203,215Schaman ...........................................................64
Schamaner och döden.....................................264Schamanism................................192,257,259,260Sebaria..............................................................28Sedlar..............................................................278Segelbåt ............................................................73Segelmakare.................................................67,99Segling, specialisering........................................93Sejdel..............................................................279Sekanda ............................................................28Sekha .......................................................276,277Sekundära färdigheter......................................291Selenio..............................................................28Selenotropi...............................................230,236Selenotropi, alstra............................................194Selenotropiska besvärjelser ..............................205Selenotropiskt kongelat...................................240Semologens demoniska sinkabirum ..........203,211Semotropi..........................................230,225,236Semotropi, alstra .............................................194Semotropiska besvärjelser................................205Semotropiskt kongelat..............................239,241September ........................................................28Sergals förskönade sanning .......................203,206Sergals ohejdade vredesmod .....................203,215Sergals plågoande .....................................203,207Sergals psykiska protektat .........................203,207Sergals tankeläsning ..................................203,216Serinebåge................................................149,150Sexsidiga tärningar ............................................13Shangis brännande klot.............................203,208SI (snabbhetsindex)............................111,112,144SI för ryttare ...................................................120Sidosteg....................................................131,132Sidosteg, instinktiv..........................................113Sidosteg, specialisering ......................................96Sidosteg, upprepade ........................................113Sikta med avståndsvapen ..........................129,130Siluna, metall ..................................................278Silunamynt......................................................276Silver...................................................34,276,277Silverdaler.......................................................277Silverdenar......................................................276Silverdirham.............................................276,277Silverlod...................................................276,277Silvermetall.....................................................278Silvermynt .................................................34,276Silverört..........................................................272Similons magiska pansar ..................................203Simma ..............................................................93Situation - skada .............................................172Situation ..................................................175,178Sjukdomar................................................265,266Sjukdomsförlopp.............................................266Sjumilaklivets hemliga formel...................203,212Sjunga...............................................................93Själar ........................................................258,262Själsoffer .........................................................247Självhela..........................................................272Sjöfarare............................................................68Sjöman .............................................................68Sjömannaskap ...................................................93Skada av sköldar..............................................152Skada för avståndsvapen ..................................150Skada för krossande grepp...............................126Skada på pansar...............................................155Skadebonus.....................................................111Skadebonus, extra ...........................................113Skadeeffekt .....................................................166Skadepoäng.......................................................12Skadesektion ..............................................21,163Skadetabell för strypning.................................174Skadetabell, hugg............................................168Skadetabell, kross ............................................169Skadetabell, stick.............................................170Skadetabellerna ...............................................166Skadetålighet ..................................21,22,162,163Skadeverkan och olika sorters eld....................173Skadeverkan och tillbakaknuffning..................115Skadeverkan vid raserianfall.............................118Skadeverkan.........................163,168,169,170,174Skadeverkan, reducerad ..................................163Skador & initiativförlust..................................107Skador på sköldar och vapen...........................114Skador......................................................161,162Skador, exempel .............................................307Skaldekonst, specialisering.................................83Skalla .......................................................124,125Skalle, bepansring ...........................................154Skallning som vapen, data...............................145Skapa bunden ande.........................................261Skapa en rollperson...........................................16Skapa golem.............................................221,223Skapa portal.......................................219,221,225Skarpa hörselns besvärjelse........................203,212Skenbar ålder ...............................................20,58Skeppsbyggare..............................................67,99Skidor..........................................................73,93Skilling.....................................................276,277Skinn, prislista.................................................281Skira, ceremoni...............................................255Skiralions renhet ......................................203,206Skjorta, lamellpansar.................................158,160Skjutvapen .................................................73,147Skodon, prislista..............................................281Skog ...............................................................269Skogshuggare....................................................69Skogsutrustning ................................................73Skomakare ...................................................67,99Skor, mjukt läder .....................................157,158Skor, plåt .................................................159,160Skototropi .........................................215,230,236Skototropi, alstra.............................................194Skototropiska besvärjelser................................205Skototropiskt kongelat ....................................240Skridskor ..........................................................93Skrift .................................................100,195,227Skrifter............................................................226Skriftrullar.......................................................226Skriftspråk i Mundana.....................................101
Skriftsystem.....................................................226Skriva böcker..................................................229Skriva kampanjer ............................................299Skriva äventyr.................................................298Skrivare ............................................................66Skrivdon, prislista............................................283Skrivutrustning .................................................73Skräck.............................................................301Skräckens förbannelse...............................203,213Skräddare.....................................................67,99Skrämma/hota ................................................293Skuggornas frambringare ..........................203,214Skuldebrev......................................................278Skuldfordingar ..................................................35Skuldra, bepansring.........................................154Skulptör.......................................................67,99Skumraskaffärer.................................................93Skurk................................................................70Skydd mot eld och hetta.................................173Skydd mot svartkonst...............................203,215Skydd .............................................................173Skyddsformeln mot de odöda...................203,213Skyddsformeln mot eld och värme ...........203,216Skyddsformeln mot frost och köld............203,216Skådespel ..........................................................93Skådespelare......................................................66Skålpund.........................................................279Skälvande jordens åkallan .........................203,216Skämta, specialisering........................................86Skända, ceremoni............................................255Sköld, blockering............................................131Sköld, färdighet...............................................102Sköld, passivt skyddande...........................117,152Sköldar ...........................................................151Sköldar, fummel .............................................123Sköldar, illustrationer ...............................151,152Sköldar, prislista ..............................................284Sköldar, tabell .................................................152Sköldspik, data................................................152Sköldstöt, anfallarens.......................................124Sköldstöt, försvararens.....................................134Sköldstöt, skadeverkan ....................................152Skördemånad....................................................28Skötsel av pansar.............................................156SL (spelledare) ..................................................14Slag.............................................124,125,144,145Slagsmål, färdighet ..........................................102Slaktare ........................................................67,99Slaktmånad .......................................................28Slaktoffer ........................................................247Slita sig loss vid försvar....................................135Slita sig loss.................................110,124,126,131Slitage på mjukt pansar ...................................155SLP (spelledarperson)........................................14Slumpa fram rollpersoner ................................304Slumpmässig sökning ......................................269Slumptal ...........................................................13Slunga......................................................149,150Slunga, färdighet .............................................102Slungor, illustrationer......................................149Slungor, tabell.................................................150Slutfas.......................................................106,110Släckning ........................................................173Släde...............................................................183Slägga som vapen, data....................................145Släkt .................................................................29Släktingar..........................................................30Släppa eget grepp .................110,124,126,131,135SMA (attribut) ..................................................18Smak (attributet SMA)......................................18Smaragd..........................................................278Smitta .............................................................266Smittkoppor....................................................268Smuggelgods...................................................286Smugglare.........................................................70Smycken.........................................................278Smyga...............................................................94Småblödningar................................................164Småborre ........................................................272Smärta.................................................21,163,163Smärtsam förflyttning......................................165Smärtsamma skador.........................................177Snabbdragning ................................................293Snabbhetsindex (SI) för ryttare........................120Snabbhetsindex (SI) ...........................111,112,144Snabbrecept för ett äventyr .............................298Snabbskott................................................129,130Snabbt anfall ...............................108,109,129,136Snickare.......................................................67,99Snorigt rik ......................................................304Sociala färdigheter.............................................77Soldarn ........................................................16,59Soldat ...............................................................62Solen, kraftkälla........................................230,232Solförmörkning ................................................83Solida.........................................................34,276Somdia ...........................................................278Sommarmånad..................................................28Sommarsolstånd ................................................83Sorgernas brunn..............................................310Sova i rustning................................................156Spade som vapen, data ....................................145Spark.................................................124,125,145Specialenheter...................................................60Specialfärdigheter..............................................60Specialisering av färdigheter ..............................27Specialisering av karaktärsdrag...........................24Specialiseringar för böcker ..............................228Specialiseringar .................................................80Specialtillverkade rustningar............................153Specialutrustning .....................................60,72,73Specialutrustning, prislista ...............................282Speciella egenskaper........................................288Specifik sökning..............................................269Spegelblanka vattnets signelse ...................203,211Spegelmakare ...............................................67,99Speja.................................................................94Spel & dobbel...................................................94Spel, prislista ...................................................282
Spelare..............................................................70Spelaren.......................................................10,16Spelarens handbok ..........................................310Spelarna vill inte följa äventyret ......................304Spelbarhet...........................................................2Spelledaren (SL)................................................10Spelledaren .....................................................296Spelledarens uppgift ........................................296Spelledarpersoner .....................................302,302Spelledartips....................................................296Spelmiljö ........................................................301Spindelgift.......................................................274Spindelnätet....................................................298Spjut ........................................................141,144Spjut, färdighet ...............................................102Spjut, illustrationer..........................................146Spjut, tabell.....................................................144Spjutdrill, militär.............................................294Splittrad benpipa.............................................178Springa iväg ....................................................105Springa.......................................................23,109Sprit och långtidsutmattning ...........................189Sprit, prislista ..................................................280Språk i Mundana ............................................100Språk......................................77,100,195,226,227Spurta ........................................................23,109Spåra.................................................................95Spårvagnen .....................................................298Spöken ...........................................................258Stadsvakt...........................................................62Stanken från graven..................................203,216Stark smärta ....................................................171Startkapital........................................................60Startutrustning .............................................60,72Stasis, kraftkälla ........................................230,234Statistik för förbättringsslag..............................305Statistik för svårighetsslag ................................305Statistik...........................................................305Stav, färdighet.................................................102Stavar, illustrationer ........................................143Stavar, tabell ...................................................145Stavningsregler................................................100Stavslunga ................................................149,150Stellar .............................................................230Stellarens kosmiska befallning...................203,215Stencirklar.......................................................238Stenhuggare .................................................67,99Stick & avstånd...............................................166Stick ...............................................................293Stick, grundskada för ........................................23Stick, skadetabell.............................................170Stickskada .......................................................144Stidsslaga.........................................................145Stigfinnare ........................................................69Stjärnbilder .......................................................83Stjärnbilder, specialisering .................................83Stjärnor, kraftkälla...........................................230Stol som vapen ...............................................145Stop................................................................279Stor mjuknäva.................................................272Stor rundsköld..........................................151,152Stora och små mål...........................................119Storlek för rustningar ......................................153Stormbock, specialisering..................................88Storsvärd ..................................................141,144Storyxa.....................................................141,144Strategi, specialisering .......................................88Stress........................................................117,301Strid från riddjur.............................................120Strid i mörker och nedsatt sikt ........................119Strid................................................................103Strid, grundläggande .......................................104Stridakademiutbildning ...................................294Stridens indelning ...........................................104Stridsakademi..................................................291Stridsexempel..................................................307Stridsförflyttning.......................................108,109Stridsgissel ................................................141,145Stridshacka ...............................................141,144Stridshammare..........................................143,145Stridsklubba..............................................143,145Stridskonster......................................289,290,291Stridskonstfärdigheten .....................................290Stridslans ..................................................143,145Stridsrundor....................................................104Stridsslaga........................................................143Stridssvärd ................................................143,144Stridsutmattning..............................................180Stridsvana ...........................................27,77,80,95Stridsyxa...................................................143,144Stridtekniker...................................................102Stringlade eggens invokation ....................203,210Strupe.............................................................171Stryphals .........................................................268Strypning & drunkning...................................174Strypning........................................................174Stråtrövare ........................................................71Ström, Carl Johan...............................................3Strömmar, magiska .........................................194Studera codex .................................................196Studier ..................................................81,82,227Studier, besvärjelser.........................................196Stulna varor ....................................................286Stumphög.........................................................94STY (attribut) .........................................14,17,19STYK (Styrkekrav)............................111,115,144STYK för avståndsvapen.................................150STYK för sköldar............................................152Styrka (attributet STY) .....................................17Styrkekrav (STYK) ..................................111,115Styrkekrav för avståndsvapen...........................150Styrkekrav för sköldar ..............................152,152Stå kvar...........................................................293Stålhättor, data ................................................145Stångvapen, färdighet......................................102Stångvapen, illustrationer ................................146Stångvapen, tabell ...........................................145Stämma blod ............................................203,216

--- Page 319 ---
• 316 •INDEX EON
Stövlar, mjukt läder..................................157,158
Su´nai Conornin.............................................294Subakvatiska respiration............................203,216Summering, specialisering.................................93Sundelin, Krister.................................................3Sunuvai....................................................276,277Supa ....................................................95,189,190Svart läkemalva ...............................................272Svarta pesten...................................................266Svartrot...........................................................272Svindlare...........................................................70Svår (Ob4T6) ...................................................14Svårighet att hålla andan .................................175Svårighet för antändning .................................173Svårighet ..........................................14,78,78,177Svårighetsslag, statistik.....................................305Svårläst............................................................229Svält................................................................187Svärd, färdighet...............................................102Svärd, illustrationer .........................................139Svärd, tabell ....................................................144Svärsslukning, specialisering ..............................86Sy ihop såret ...................................................177Sylf .................................................................235Symboler, heliga .............................................246Symboler, kraftkälla..................................230,233Symbolkrafter .................................................230Symptom........................................................273SYN (attribut) ....................................14,17,18,19Syn, (attributet SYN)...................................17,18Syndastraffning, ceremoni ...............................255Syrebrist och trance ........................................260Syskon..............................................................29Syster................................................................29Sång .................................................................93Sårläka ............................................................272Sändebud..........................................................71Söka .................................................................96Sömn..............................................................184Sömnbrist vid ritualer .....................................218Sömnbrist .......................................................184Söndag..............................................................28T10..............................................................13,14T6 ...............................................................13,14Tabubrott .......................................................251Tabula rasa...............................................203,216Tabun för schamaner ......................................264Tabun.............................................................249Tackling...................................................124,125Takalorrs förbannelse ......................................267Taktik, specialisering.........................................88Talon..............................................................179Tandbär ..........................................................272Tappa föremål.................................................115Tappa grepp....................................................115Tappa koncentrationen ...................................199Tauper, attribut för...........................................19Tauper, längd och vikt .....................................22Tazum..............................................................94Tecken, kraftkälla ...........................................230Teknik............................................................291Teknikbeskrivning ..........................................292Tekniker ..................................................291,292Telepatisk kommunikation.......................203,216Tempel...........................................................246Temporär,varaktighet...........193,197,199,221,254Temporära ritualer..........................................218Tenn...............................................................278Teoretisk magi................................................194Teorier om magi.............................................230Teotropi...................................................230,236Teotropiskt kongelat.......................................240Termiska ljusbesvärjelsen..........................203,207Termomantikerns glödande järn...............203,208Termotropi ..............................................230,237Termotropi, alstra ...........................................194Termotropiska besvärjelser..............................205Termotropiskt kongelat ..................................240Terräng...........................................................116Thaars blod.....................................................274Thalamur..........................................................16Thalaskisk skrift ..............................................226Thalaskiska......................................................101Thaler .................................................34,276,277Tid för att skriva böcker .................................229Tid, kraftkälla...........................................230,233Tidmätning.....................................................279Tidsåtgång för ritualer........................218,219,220Tidsåtgång vid ceremoni ..........................253,254Tidsåtgång ......................................................193Tidsåtgång, besvärjelse..............................197,199Tidsåtgång, för färdigheter ................................80Tillbakaknuffad...............................................115Tillbakaknuffning för ryttare ...........................120Tillbehör till Eon .......................................11,310Tillbehör ..........................................................11Tillgång på mynt ............................................286Tillgång ..........................................................286Tillgänglighet för böcker..........................226,229Tillhyggen, tabell............................................145Tillnyktring ....................................................190Timglas...........................................................279Timmar ..........................................................279Timmerman.................................................67,99Tiosidiga tärningar .......................................13,14Tirak som rollperson.........................................16Tiraker, attribut för...........................................19Tiraker, längd och vikt .....................................22Tiraker: Mörkrets döttrar................................310Tirakkrok.................................................143,144Tiraksabel.................................................143,144Tjockplåt, data................................................153Tjockplåt, tabell..............................................159Tjuv .................................................................70Tjuvutrustning..................................................73Tjänstegöring, utebliven .................................251Tjänster, prislista .............................................285Tjänstgöring....................................................248Tokon ............................................................101Tokons gamla tro............................................256
Topas..............................................................278Torgos bländande blixt.............................203,214Tornerhjälm.............................................159,160Tornerlans................................................143,145Tornerrustning ..................................155,159,160Torpare ............................................................68Tortyr, specialisering.........................................85Tosher, attribut för ...........................................19Tosher, längd och vikt......................................22Trance ............................................................260Transformationsförluster..................................198Transformering vid ceremoni...................252,253Transformering....................193–195,197,198,220Transportmedel.......................................60,72,73Trasslig terräng ...............................................117Trauma ...............................................21,163,163Tretoria ............................................................28Tribut och Qadosh .........................................250Tribut.............................................................248Tribut, utebliven.............................................251Triomeras fantastiska gungfly....................203,207Triomeras skyddande cirkel......................221,225Tro, karaktärsdrag.............................................25Troende.....................................................65,244Troendes fördelar............................................246Trollerikonst, specialisering...............................85Trollkarl.....................................................64,192Trosgärningar..................................................247Trubadur ..........................................................66Trugg..................................................34,276,277Trukher, attribut för .........................................19Trukher, längd och vikt....................................22Trunkering .......................................................14Trycka med handen........................................177Tryckförband..................................................177Trygga platser .................................................259Träff mot ryttare på riddjur.............................166Träff ...............................................................109Träffområde vid grepp ....................................126Träffområde .............................................163,166Träffområde, skada..........................................172Träffområden för fyrbenta djur .......................166Träffområden vid måttning .............................129Träffområden..................................................153Träffområden, passivt skydd............................117Träfftabell.................................................163,167Träfftabeller ....................................................166Träna djur ........................................................84Tränad dykare.................................................175Träning........................................................81,82Träsnidare....................................................67,99Trästav .....................................................143,145Tum ...............................................................279Tundra ...........................................................269Tungt armborst ........................................149,150Tunna.............................................................279Tunnbindare................................................67,99Tunnhjälm ...............................................159,160Tunnland ...................................................38,279Tunnplåt, data ................................................153Tunnplåt, tabell ..............................................159Tur, karaktärsdrag.............................................26Turbulens, magisk...........................................238Turordning, förenklad ....................................108Tusenårssömn .................................................274Tvåhandsfattning (2H) ....................................144Tyg, prislista ...................................................281Tyghuva...................................................157,159Typ av anfall vid raserianfall............................118Typ av anfall......................................108,109,129Typ av anfall, försvar mot ...............................117Typiska stridskonster.......................................294Tzorcelan....................................103,137,161,243TÅL (attribut) .........................................14,17,19TÅL/2, förkortning för.....................................14Tålighet (attributet TÅL) .............................17,19TÅL-slag.........................................................273Tårarnas fall..............................................203,217Tämja, specialisering .........................................84Tärningar och tärningsslag............................13,14Tärningsslag....................................................305Törst...............................................................188Udekanda .........................................................28UK (Utmattningskolumner) .............14,21,22,180Underarm, bepansring.....................................154Underhållare.....................................................66Underhållningsutrustning..................................73Underkuva andningsreflex ..............................175Underliv, bepansring.......................................154Undervisning ..........................................81,82,96Undervisning, besvärjelser...............................196Undervisningsmateriel.....................................227Undin.............................................................233Undre världen, specialisering ............................93Undvika avståndsvapen ...................................132Undvika .......................................96,110,131,132Undvika, instinktiv .........................................113Undvika, upprepad .........................................113Unga rollpersoner ........................................20,61Uppföljning ....................................................293Upprepade försvarsmanövrer, exempel............307Upptäcka giftet ...............................................273Uppväxt ...........................................................20Utbud.............................................................286Utebliven bön ................................................251Utebliven tjänstgöring.....................................251Utebliven tribut..............................................251Utfall, snabbt ..................................................136Utformning ....................................................193Utforskare.........................................................66Utmattning i strid ...........................................111Utmattning och alkohol..................................189Utmattning och ceremonier............................252Utmattning och hunger ..................................187Utmattning och kyla.......................................185Utmattning och sömnbrist ..............................184Utmattning och törst ......................................188Utmattning och vila........................................128Utmattning vid marsch .....................................91
Utmattning vid resor ......................................182Utmattning vid ritt ...........................................92Utmattning vid vagnskörning ...........................88Utmattning vid överbelastning........................181Utmattning ..............................21,22,111,179,180Utmattning, defensiv vila................................135Utmattning, vid överlevnad ..............................97Utmattning, återhämtning...............................180Utmattning, ökning ........................................110Utmattningskolumner (UK)............................180Utmattningssektionen ................................21,180Utpressare.........................................................70Utrustning ......................................................275Utrustning, start...........................................60,72Utrustningslistor..............................................280Utrustningsval...................................................72Utspel.............................................................293Vad är rollspel...................................................10Vad, bepansring ..............................................154Vadderat tyg.............................................153,157Vadderat tyg, slitage........................................155Vadderat tyg, tabell.........................................158Vagn .....................................................73,99,183Vagnskörning och utmattning.........................182Vakenhet ........................................................184Vakter (tidmätning).........................................279Valfria enheter ..................................................60Valfria färdigheter ........................................27,60Vallfart............................................................249Valört .............................................................272Vanarer, attribut för..........................................19Vanarer, längd och vikt.....................................22Vandra på andeplanet......................................260Vandrande riddare ............................................65Vandringsstav..................................................272Vandöda (osjäliga varelser) ..............................259Vanhelga, ceremoni ........................................255Vanliga stridskonster .......................................290Vapen......................................60,72–74, 101,137Vapen, avstånds...............................................147Vapen, närstrids ..............................................138Vapen, parering ..............................................131Vapen, prislista................................................284Vapenarm .........................................................23Vapenfärdigheter.............................................290Vapengreppmanövrer ...............................124,128Vapenmästare och skadebonus ........................113Vapenmästare....................................................62Vapenskola......................................................291Vapenskolor....................................................292Vapensmed ..................................................67,99Vapentillbehör, prislista...................................283Varaktighet för besvärjelser .............................193Varaktighet för ceremonier.......................252,254Varaktighet för ritualer.............................219,221Varaktighet, besvärjelser ...........................197,199Varbivax .........................................................274Vargört ...........................................................272Varierad vikt.....................................................21Vatten, kraftkälla ......................................230,233Vattuklocka ....................................................272Vattuskräck.....................................................268Veckor..............................................................28Veddo, attribut för............................................19Veddo, längd och vikt ......................................22Vedyxa.....................................................143,144Vegetationsområden........................................269Veni .................................................................28Verkan .....................................................174,273Verklig ålder.....................................................20Verktyg, prislista .............................................283Veteran.............................................................62Vidgade sinnesintryck...............................259,260Vidisanlux ................................................203,211Viga, ceremoni ...............................................255Vigdag..............................................................28Vikt för avståndsvapen ....................................150Vikt för sköldar...............................................152Vikt för standardmänniskor...............................21Vikt och rustningar.........................................154Vikt, närstridsvapen.........................................144Viktvariation från kroppsbyggnad .....................21VIL (attribut)......................................14,17,18,19Vila i strid..........................................124,128,135Vild magi........................................................238Vildmarksfärdigheter.........................................77Vildmarksman...................................................69Vildmarksutrustning ..............................60,72,282Vildvippa ........................................................272Vilja (attributet VIL) ....................................17,18Vin och långtidsutmattning.............................189Vin, prislista....................................................280Vind vid avståndsanfall....................................118VINIT efter olika anfall ..................................124VINIT för ryttare ...........................................120VINIT och anfallstyp......................................129VINIT och flera manövrer..............................112VINIT vid raserianfall.....................................118VINIT ..................................80,105–107,109,111VINIT-förlust.................................................113VINIT-svårigheter..........................................109Vinjäsare ......................................................67,99Vinkelparenteser ...............................................14Vinna initiativ (VINIT) .....................105,106,107Vinterkläder......................................................72Vintermånad.....................................................28Vintersolstånd ...................................................83Vision från gud ...............................................251Visirhjälm.................................................159,160Visitera, specialisering .......................................96Vita klostrets storm...................................203,217Vitsippas ljusa-dagen ................................203,211Vitsippas sol-i-ögonen..............................203,214Volter, specialisering .........................................83Volym (skrift) .................................................226Vontartron......................................................256Vrakplundrare...................................................71Vräka .......................................................124,128Vräka, försvararens..........................................134
Vurgils förvridna verklighet......................203,214Vård .................................................................89Vård, specialisering ...........................................89Vårdtecknets sigill ....................................221,225Vårmånad .........................................................28Våtmarker.......................................................269Väderkännedom................................................96Vädja till guden ..............................................249Vägvidare .........................................................69Välgångens välsignelse ..............................203,210Vällusting..........................................................65Välsignelse, ceremoni......................................255Välta motståndaren ............................110,124,127Välvd sköld ..............................................151,152Vänsterhänthet..................................................23VÄR (attribut)..................................................18Värdepapper....................................................278Värdera.............................................................96Värdshuspriser ..........................................280,285Värme, kraftkälla ......................................230,237Värmesyn (attributet VÄR)...............................18Vätskebehov ...................................................188Väva besvärjeler ..............................................197Väva effekt i ritual ..........................................220Väva effekter........................194,195,197,198,253Väva magi.......................................................193Vävare .........................................................67,99Växla i hjärnan................................................118Växtlära ............................................................96Xinukulten .....................................................256Ylande sefyrens åkallan.............................203,217Ymniga nederbördens välsignelse .............203,217Yrke, karriär .....................................................60Yrken......................................................55,59,60Yrken, egna......................................................71Yrken, mall ......................................................60Yrkesenheter ....................................................60Yrkesfärdigheter...........................................27,60Yrkesval............................................................55Yxa, färdighet .................................................102Yxor, illustrationer..........................................140Yxor, tabell.....................................................144Zalaras vård..............................................221,225Zhandyxa.................................................143,144Zhaner, attribut för...........................................19Zhaner, längd och vikt .....................................22Zolod, attribut för ............................................19Zolod, längd och vikt.......................................22Zoriánstav ................................................143,145Zur Khezar ..............................................203,217Zur-Khan .......................................................294Åka skidor, specialisering ..................................93Åka skridskor, specialisering..............................93Åkerdryga.......................................................272Åla..................................................................109Ålder ................................................................20Ålder, hög ........................................................33Åldring och Qadosh .......................................242Åldring .............................................................20Åldringstabell....................................................20Åskdag..............................................................28Återfå kroppsvärmen.......................................185Återfå medvetande..........................................176Återhämtning av utmatning ............................180Återhämtning..................................................175Äckligt mycket plus ........................................114Ädelmetall ......................................................278Ädelstenar.......................................................278Ädling ..............................................................65Ägodelar ....................................................33,275Ägodelar, tabell (2-35)......................................35Äldre colonisk skrift........................................226Äldre rollpersoner.............................................61Ämnesval för böcker.......................................229Ärmar, lamellpansar..................................158,160Ärmlös jacka, mjukt läder.........................157,158Ärmlös jacka, vadderat tyg .......................157,158Ärmlös pälsjacka.......................................157,158Ärva attribut .....................................................30Äventyr ..........................................................297Äventyret.....................................................10,11Äventyrets struktur .........................................298Äventyrsimprovisation ....................................303Öga ................................................................171Ögonröta........................................................268Ökad räckvidd för besvärjelser ........................199Öken ..............................................................269Ökenrot..........................................................272Ökenutrustning ................................................73Öl och långtidsutmattning ..............................189Öl, prislista .....................................................280Öppen hjälm, plåt ....................................159,160Öppet köttsår..................................................171Öppna landskap ..............................................269Öppna strid.....................................................104Öppna sår .......................................................273Öppning (avstånd)....................................104,105Öppning för ryttare ........................................120Öppning, inväntning av..................................112Öra.................................................................171Örtbeskrivningar.............................................270Örter & droger ...............................................269Örter........................................................265,269Örter, att finna................................................269Örthandlare ....................................................269Överarm, bepansring.......................................154Överbelastning................................................181Överinlärning .................................................196Överlevnad.......................................................96Överläge.........................................................116Övernaturliga egenskaper..................................45Övernaturliga egenskaper, tabell (2-46).............45Överraskning ..................................................118Överstepräster.................................................245Översättning ...................................................229Övertala ande .................................................261Övertala, specialisering......................................97Övriga förpliktelser .........................................248

--- Page 320 ---
STY
Lojalitet
Heder
Amor
Aggression
Tro
RykteGenerositet
TurNamn
Yrke
Ras Längd
Vikt
KroppKön
Ålder
Hemort
Religion  TÅL
RÖR
PER
PSY
VIL
BIL
SYN
HÖRSpelare
Chockvärde
Total belastning
+Ob7T6+Ob 1T6
+Ob2T60
+Ob3T6
+Ob4T6
+Ob5T6
+Ob6T6Trauma
+Ob8T6
+Ob9T6NärstridsvapenSpeciella fördelar och nackdelarVapenarm: Höger Vänster Ambi
+Ob7T6+Ob 1T6
+Ob2T60
+Ob3T6
+Ob4T6
+Ob5T6
+Ob6T6Smärta
+Ob8T6
+Ob9T6–7–1
–2
–3
–4
–5
–6
–8
–9+Ob5T6+Ob2T6
+Ob3T6
+Ob4T6Utmattning
+Ob 1T60
Dödslag
ChockslagHugg Kross Stick BRYT ViktVikt av övrig utrustningKläder & Pansar
SpurtSprångFÖR ×0,5=
+
=
SI
/
/
//
/
/
/Ob
Ob
ObOb
Ob
Ob
ObOb
Ob
ObOb
Ob
Ob
ObOb
Ob
ObOb
Ob
Ob
ObFärdighet
Kroppsskydd Ger skydd åt Hugg Kross Stick BRYT ViktSköldar Färdighet Skada BRYT Vikt SI
/
/Ob
ObAvståndsvapen Färdighet Räckvidd Vikt
mmmMycket lång
ObObObLångt
ObObObNormal
ObObObKort
ObObObQadosh
FattningGrund-
skadaHugg Kross Stick
Ob Ob Obkg m/r
m/r
m/rkg
kg
kg
Svårighet
Chockslag FöR–1
–2
–3
–4
–5FÖR
+Ob7T6+Ob 1T6
+Ob2T60
+Ob3T6
+Ob4T6
+Ob5T6
+Ob6T6Blodförlust
+Ob8T6
+Ob9T6+7/runda+1/runda
+2/runda+1/min
+3/runda
+4/runda
+5/runda
+6/runda
+8/runda
+9/rundaBlödningstaktDödsslag
ChockslagSvårighetVINIT
Insikt=FÖRx2
=FÖRx3
Bärförmåga
=(STY+TÅ L)/2kg

--- Page 321 ---
BerättarkonstVärde Specialiseringar
Dansa
Fingerfärdighet
Fiske
Förföra
GycklaFörhöra
Gömma
Hoppa
Kasta
Klättra
Köra vagn
Ledarskap
Marsch
Matlagning
Ockultism
Rida
Sjunga
Skidor
Skådespel
Smyga
Speja
Spel & dobbel
Spåra
Supa
Söka
Undervisning
Undvika
Värdera
Överlevnad
Övertala[PP]
[RP]
[R]
[P]
[PP]
[P]
[RP]
[RP]
[R]
[R]
[R]
[R]
[PP]
[T]Värde Övriga färdigheter Specialiseringar
Övrigt Utrustning Utrustning[P]
[B]
[R]
[PP]
[R]
[PP]
[R]
[PS]
[P]
[PS]
[T]
[PS]
[P]
[R]
[B]
[P]
[PP]Stridsvana
= (PER+PSY)/4
= (RÖR+PSY)/4= (PSY+SYN)/4[PP]
[RP]
[PS][R]
[P]
[T]
[B]= RÖR/2
= PSY/2= TÅL/2= BIL/2Grund-
chanser
för
färdigheter[noll]
Modersmål = PSY

--- Page 323 ---
DDet har varit ett roligt om än krävande arbete att
skriva ihop en ny världsbok om Mundana.Mycket behövde kompletteras och många frågor
väcktes; varför fanns det ingen historia över rikena i dentidigare utgåvan? Varför var så stora och intressanta om-råden mer eller mindre helt utelämnande?
Det skulle visa sig att det var lättare sagt än gjort att hålla
samman allt material, men med hjälp av en mängdfrilansare, hobbyister och Mundanafantaster föll pussel-bitarna och förklaringarna på plats.
Så här i efterhand när man ser tillbaka på arbetet har det
både gått snabbt och långsamt. Mycket skulle man hakunnat göra annorlunda, utelämna eller skriva mer om,men trots allt känns Geografica Mundana oerhört gedi-gen och genomarbetad. Det är den hittills omfångsrikastemodulen till Eon och ett vältillkommet tillskott till varrollspelares hylla.
Mycket nöje!
Författarna,
Göteborg, hösten 2002FÖRORDFÖRORD

--- Page 324 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”En get som heter Börje” Ström
KONSTRUKTION
Marco ”Fan! Du skjuter min jävla flaggfjant!” Behrmann
Martin ”Inte fullt så impulsivt som det låter” Fröjdh
Dan ”Absint ska ju vara bra för kreativiteten” Johansson
Daniel ”Till kontoret för egen maskin” Lehto
Carl Johan “Räknas skriftliga citat?“ Ström
Krister “Vi ska bara övertyga honom om det också“ Sundelin
Johan “Tänk dig en riktigt grov sjöman...“ Söderström
Anton ”Hej, det är jag som skriver om Forion” Wahnström
MED HJÄLP AV
Sebastian ”Det är ju bara att ni tar vara på det” Andersson
Emil ”Tisdagsgodis” Björnson
Peter “Har du läst det än?!“ Janevik
Roger “Jag gillade ju Jarlalund!“ Lindström
Greger ”Tiden går fort när man har roligt” Lundstedt
Petter ”Fast hon sjunger inte lika bra som Carola” Nallo
Ola “Jäääävlar – en grop!“ Nilsson
Karl ”De ska vara lite krigiska av sig” Nolander
Arteom ”Jag blev lite lätt förvirrad” Toma
TACK TILL
Tobias ”Ni har gjort ett grundligt jobb” Landström
Christer ”Javisst ja, det kanske är det jag ska läsa” Larsson
Andreas ”Fast du kan utelämna dåren” Roman
LAYOUT & REDIGERING
Andreas ”Jo...” Johansson
Daniel ”Bobard” Lehto
Carl Johan “Man kan hitta på citat också!“ Ström
ILLUSTRATIONER
John ”Jag ser fram emot att klottra” Hellervik
Dover Publications
OMSLAGBILD
Keith “An error in the database“ Parkinson
Albert ”Islands in the Sound” Bierstadt
KARTOR
Carl Johan “Ni kommer aldrig att hinna använda alla mina epitet“ Ström
KORREKTURLÄSNING
Sebastian ”Ni kanske har märkt att jag har många idéer” Andersson
Marco “Du får texterna... nästa vecka“ Behrmann
Martin ”Jag försöker vara jättepetig” Fröjdh
Andreas ”Neej, det är en indian...” Johansson
Roger “Skall jag korra det här också?“ Lindström
Karl ”Jag gör gärna något annat nu” Nolander
Arteom ”Mycket märkligt, varför står det ingenting om honom?” Toma
Anton ”Stämmer det verkligen med bara ett år?” Wahnström
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, SurteGEOGRAFICA MUNDANA 
Andra reviderade upplagan, isbn 91-8912840-0 
Copyright © 2002 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 325 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
DRUNOK
sidan 61
COLONAN
sidan 89
THALAMUR
sidan 95
MÛHAD & ZIU
sidan 103
MOMOLAN
sidan 111
EUMO
sidan 117
FORION
sidan 123
GEOGRAFI
sidan 5
HISTORIA
sidan 9
ASHARIEN
sidan 13
SOLDARN
sidan 23
DAMARIEN
sidan 33
VÄSTMARK
sidan 41
JARGIEN
sidan 47
TAKALORR
sidan 131
CIREFALISKA SAMVÄLDET
sidan 141
PEREINE
sidan 83
EBHRON
sidan 147
CONSABER
sidan 67
ALARINN
sidan 77
STORA ARKIPELAGEN
sidan 153


--- Page 326 ---
• 5 •GEOGRAFICA GEOGRAFI
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
GEOGRAFIGEOGRAFI
DDen gamle saltstänkte mannen satt i ett hörn av värdshuset
och puffade på sin pipa. Runtomkring honom satt en mängdbarn, vilka andäktigt satt tysta med knäppta händer och lyss-
nade till den gamle störens berättelser: ”Vad dessa ögon har sett, ärsånt som andra bara tror är sagor.”
”Ja, berätta en saga”, bad barnen hänfört.Den gamle mannen hostade torrt, och spottade blod i en näsduk han
höll i ena handen. Tiden var långt liden, och han åts långsamt uppinifrån. Vart andetag var en plåga, men smärtan kunde dövas medbrännvin, varför han kunde hittas dag efter annan på värdshuset. Hanstoppade ner näsduken i fickan, fyllde ännu ett glas med den bittradrycken ur kruset, och svepte det i en enda drag.
”Så känner man sig som en människa igen”, muttrade han och gri-
nade illa åt den envisa krampen i lungorna. Andetagen var rosslandeoch trötta, men han var en rakryggad man som inte gav efter. Hanskulle dö med läderstövlarna på.
”Kan du berätta om dina äventyr på världens baksida...”, undrade ett
av barnen.
”...Nej, berätta om din strid med sjöormen igen”, bad ett annat.Den ärrade sjöfararen öppnade munnen för att säga något, men över-
raskades av en märklig, kittlande känsla. Så underligt det kändes.Han hade inte föreställt sig det så.
”Jag har sett saker som ni barn inte kan föreställa er”, sade han. ”Ti-
rakiska piratskepp stuckna i brand vid Sinadera och sydsken somdansar över främmande kuster – men nu skall jag berätta en riktigtspännande historia för er...”


--- Page 327 ---
• 6 •GEOGRAFI GEOGRAFICA
Geografisk begränsning
Mundana är en stor värld och det finns väldiga, okända land-
områden både i väster och i öster. De kända områdena av Mun-dana begränsas av Arkipelagen i söder, Forion i sydväst, Gor-drion i nordväst, de stora slätterna i nordöst och Ebhron i sydöst.
Det går att segla runt Mundana. Så har skett vid några tillfällen,
och de mest kända expeditionerna i känd tid har satts upp avcirefalierna på Melorion och av sabriska flottan. Sedan finnsdessutom havsfolken som ständigt färdas runt på havets vidder.De färdas regelmässigt runt Mundana längs passadvindarna ochde stora havsströmmarna.
Genom att beräkna hur långt bort man kan se ett avlägset berg
över havet så har sabriska forskare lyckats uppskatta Mundanasomkrets till 2.700 coloniska mil (ungefär 28.858 km). Med ut-gångspunkt från detta är den sabriska sjömilen (1336 m)definierad som en sextiondel av en grad vid ekvatorn. Om-kretsen är alltså 360  60 = 21.600 sabriska distansminuter. Deandra folken håller dock fast vid sina sjömil (som är 1.852 m).
Kunskapen om vad som finns utanför de kända länderna är
dock oerhört sporadisk, för att inte säga direkt obefintlig, utan-för en liten grupp av lärda män och kartografer, samt natur-ligtvis orädda sjöfarare.
Varför är då så stora delar av Mundana outforskad ödemark?
Det tycks som om civilisationerna som kommit och gått genomeonerna alltid nästan uteslutande varit begränsade till sammageografiska område. Att finna ett säkert svar på den frågan ärsvårt, kanske rent av omöjligt. Utforskande expeditioner vittnardock om att det finns andra platser, men att de landområdensom verkar finnas är öde och ofta karga – det rör sig om väldiga,heta öknar utan tillstymmelse till liv, svårforcerade och högabergsmassiv och andra extrema naturtyper som inte inbjuder tillliv. Varför det förhåller sig så, är det dock ingen som medsäkerhet vet. En möjlighet är att Mundanas baksida gjortsobebodd för all framtid under ett tidigare mörker, men eftersominga bevis finns, så går det bara att spekulera.
Det är därför kanske inte så märkligt att civilisationen bara ver-
kar hållas inom det kända området där Mundanas länder finnsbelägna idag.
Geografisk översikt
Den kända delen av Mundana sträcker sig från Alarinn och rid-darriket Consaber i öst, till det avsides belägna Forion i öst.Väster om Consaber finns den ikamriska halvön med riketThalamur, som är ett torrt och bergigt land.
Vidare västerut hittar man Mithera, ett mytomspunnet och
vidsträckt skogsland med få vägar och farbara floder. Söder omMitheraskogen finns den ashariska halvön, kluven av en bergs-
kedja som är hemvist för både dvärgar och tiraker.
Söder om den ashariska halvön ligger tirakernas ögrupp Taka-
lorr. Klimatet där är väldigt skiftande, med långa torrperioder,men också återkommande regn.
Då och då händer det att någon av ögruppens aktiva vulkaner
får ett utbrott och dränker hela öar i lava, vilket brukar fåotrevliga konsekvenser för tirakerna. I övrigt är öarna bevuxnaav tät skog eller djungel.
Väster om den ashariska halvön ligger de meloriska öarna, vilka
är tätbefolkade och uppodlade. Med ett tropiskt klimat ochvarma västvindar har befolkningen en behaglig tillvaro.
Rakt norrut från Melorion ligger det jargiska kejsardömet, det
största riket på Mundana, där barr- och lövskogar breder ut sigöver kuperad mark. Dessutom är landet mycket bördigt, tackvare de många floderna och den goda jorden. Bortom den inorr belägna bergskedjan Krolim, finns Kamor och Kragg-bergen, två vidsträckta områden vilka befolkas av barbarfolk.
Väster om det jargiska kejsardömet finns det förbrända öken-
landet Tarkas och Kamoriviken, som leder ut till Blå havet –gränsen till det okända. Få sjömän har seglat över detta hav,och än färre har återvänt.
Söder
I söder finns den stora arkipelagen som består av hundratals öar.De två viktigaste öarna av dessa är Oriton och Lohemo, somlyckats ena ett stort antal öar inför hotet från kolonialmakternaConsaber och det cirefaliska samväldet. De koloniserade öarnaligger i nordvästra arkipelagen. Genom folket på öarna vet man attdet inte finns något land åt söder förrän man kommer fram till densödra packisen. Den sydligast kända bebodda ön heter Eno. Söderom Ebhron finns öarna Luberos och Lalasta. Luberos är en mycketstor ö som sägs vara bebott av ett gigantiskt monster. Detta mon-ster sägs enligt rykten vara av helt otroliga proportioner. Det finnsinga kända bosättningar på ön. Däremot finns det en relativt hög-stående civilisation på ögruppen Lalasta norr om Luberos.
Väster
De stora landområdena väster om Blå havet befolkas av ödle-människor och deras uråldriga civilisation. Kontakterna medödlemänniskorna är minimal, dels beroende på deras totalaointresse av kontakter med folken i öster och dels på grund avde extremt svårnavigerade och farliga kusterna längs de västradelarna av blå havet. I väster begränsas ödlemänniskornas land-områden av Blå bergen, en mäktig bergskedja som utgör engräns mot de obeboeliga ödemarkerna i väster.GEOGRAFI
Stora, öde vidder befolkade av ociviliserade vildar, sofistikerade städer med högt stående
kulturer och väldiga riken och kejsardömen som strider om makt och inflytande. Frånnorr till söder, från öst till väst, överallt hittar man dessa mänskliga kulturer. Men så finns
det de stora, tysta ödemarkerna med sina skrämmande landskap, oförmögna att hysa liv. Öde-marker som gömmer hemligheter och rikedomar, men också förbannad jord och olycka. Kortsagt, välkomna till Mundana!

--- Page 328 ---
• 7 •GEOGRAFICA GEOGRAFI
I de södra delarna av Blå bergen ligger det isolerade dvärgfästet
Thain-Renk-Ghor. Hela dvärgariket är underjordiskt. Tunnlarnasträcker sig från Blå bergens östra branter till dolda öppningar iMernudalen. Mycket få människor har varit nere i dvärgariket.Från Thain fraktas silver, metaller, ädelsten och smidesarbetensöderut till Menon-Aun. Som bytesvara transporteras storamängder timmer, kött, spannmål, vin och öl till Thain.
Väster om Blå bergen finns ofantligt stora obeboeliga områden
som plågas av torka, giftiga insekter och blodtörstiga monster.Landet är förbränt och vegetationen består av täta snår som bärsylvassa taggar.
Längs med söderhavets norra kust finns ett större imperium
som heter Menon-Aun och sträcker ut sig över de västraslätterna. Huvudstaden heter Ral-Isur. Invånarna i Menon-Aun är svagt gulhyade och mörkhåriga. Landet är svårtillgäng-ligt och invånarna är ofta misstänksamma mot främlingar. Hu-vudstaden Ral-Isur är avlägsen och en starkt befäst huvudstad idet inre av Menon-Aun. Ral-Isur beskrivs som ointagligt av defå besökare som har återvänt från Menon-Auns huvudstad. Desju övriga städerna i Menon-Aun är även de stora. Cheng är enslavstad i de sydöst där lagen i denna stad går hand i hand medvapnen. I Cheng blandas folk från söderhavets länder med gul-hyade människor från de Menon-Aun. Jahan är en välskött stadi vid den stora floden M'Oio. Niata ligger i de blå bergenssydvästra delar och en viktig handelsväg går genom staden frånThain till Menon-Auns huvudstad Ral-Isur. Pran är en jord-bruksstad i de centrala delarna. Tam-Ghu är den viktigastehamnstad i sydöstra Menon-Aun. Tam-Ghu är till stora delarbyggd på pålar i den grunda floden M'Oio, den bruna floden.Floden flyter sakta, men för med sig stora mängder sedimentsom gör slätterna kring Tam-Ghu mycket bördiga. Tsan är en
befäst stad i östra Menon-Aun som är avsedd som försvar motödlemänniskorna. Yehan är en folkrik stad belägen vid denstora floden M'Oio. Staden är en av Mundanas största städer,men levnadsstandarden är mycket låg för de flesta invånare istaden. Yehan fungerar som en rekryteringsplats för den armésom är stationerar i provinsen.
Miam är ett litet land sydväst om det stora imperiet Menon-
Aun. Miam är numera ett fattigt lydrike till Menon-Aun.Landet styrs officiellt av en hatad marionetthärskare. Invånarnaär fattiga och är vana att leva av vad de små åkrarna kan ge. Denlilla huvudstaden Thuas är ockuperad av Menon-Aun ochanvänds flitigt som hamn för Menon-Auns fartyg. Det gårrykten om att invånare som inte lyder de ockupationsmaktenssoldater fraktas bort som slavar till Menon-Aun.
I sydväst finns det flera öar som befolkas av människor och alver.
Närmast är kryddöarna som utgör en viktig knytpunkt förhandeln med de länder som ligger ännu längre väster ut. 
Tarhai är ett örike som består av tre stora öar i den norra delen
av Söderhavet. Öarna är bergiga och kuperade. Det finns fleraaktiva vulkaner på öarna. Tarhai har länge varit isolerat frånfastlandet och landet har därför utvecklats i sin egen riktning.Öriket är uppdelat i fjorton provinser som var och en styrs aven mäktig feodalherre. De flesta av feodalherrarna är till störstadelen lojala till kejsaren som styr landet från rikets huvudstad,Vekei. Krigsherrarna från öriket krigar ständigt mot varandra.De största släkterna på ön har legat i fejd med varandra i fleraårhundraden. Vekei är den bästa hamnen på öarna.Hamnbassängen i Vekei är mycket stor. Det ligger många båtarpermanent förtöjda här som används som bostäder.


--- Page 329 ---
• 8 •GEOGRAFI GEOGRAFICA
Ännu längre i sydväst finns öarna Mio och Enara som till största
delen är täckta av ogenomträngliga djungler. Det finns ett fåtalstäder på dessa öar som befolkas av människor. Det förekom-mer viss handel, främst i riktning mot kryddöarna.
Öster
Sydöst om Consaber ligger Ebhron och öster därom finns land-områden som täckta av djungler och träsk. Farliga monster ochgiftiga insekter och växter gör landområdena i öster obeboeliga. 
Norr
De stora slätterna i norr bebos av raunlänningar, horndrakar,panteror och andra vilddjur. Växtlivet är kargt och det är en-dast på sommaren som det växer till sig ordentligt. All form avodling är omöjlig vilket medför att raunlänningarna måste liv-nära sig på nomadisk boskapsskötsel.
Norr om de stora slätterna ligger de vidsträckta isvidderna som
bebos av de kärva veddofolket. Isvidderna är till största delentomma från liv, men det finns många farliga varelser, exem-pelvis istroll, isdrakar och andra okända monster.
Kartografi
De små framsteg som har gjorts vad gäller kartografin i Mun-dana står i första hand cirefalierna och sabrierna för, vilketavspeglar sig i att de mest exakta kartorna är ritade av cirefaliskaeller sabriska kartritare, mycket beroende på dessa folks långaerfarenhet av sjön och navigering till havs.
Även om det är allmänt vedertaget bland sjömän att världen är
rund – faktum att det går att segla runt den kan inte motsägas– så är det en sanning som inte är lika utbredd inom andra kret-sar. Gemene man är till exempel övertygad om att världen ärplatt – annars skulle ju allt ramla av!
När sjöfarten fortfarande var ung, seglade man över havet  längs
med kusterna. Kartor och navigering föddes senare, och skullei mångt och mycket komma att underlätta kartritandet. Ett re-volutionerande hjälpmedel var kompassen, som tillsammansmed kvadranter och astrolabium gjorde det lättare att be-stämma sin position på havet, vilket medförde att man kundesegla direkt mellan hamnarna, tvärs över haven och inte längrebehövde förlita sig till kusterna för att inte komma vilse.
När man seglar till sin slutdestination, styr man dock inte
omedelbart mot målet, att bestämma sin position i sidled ärlångt svårare än att definiera densamma i höjdled. Därför styrman kraftigt åt sidan om målet, och tar sedan av när man nåttden önskade breddgraden. På detta sätt riskerar man inte atthamna på fel sida om målet, utan att veta om det.
Även om kartritarna vet om att världen är ett klot, så fortsätter
de att avbilda världen som om den vore platt, med följden attantingen proportioner eller avstånd blir lidande.
Den tidigaste förekomsten av kompasser ledde till en explosions-
artad reform av kartografin, som utvecklades i snabb takt medföljden att kartor och sjökort blev allt mer exakta. För denna ut-veckling stod i mångt och mycket cirefalierna, vilka också sägersig vara kompassens uppfinnare.Kommunikationer över långa avstånd
Att kommunicera över stora avstånd kan vara problematiskt. Detfinns dock ett antal sätt att lösa detta på, av vilka det vanligaste äratt anlita en budbärare eller kurir. Denne springer eller rider tillmottagaren och lämnar muntligen meddelandet till adressaten.Förutsatt att budbäraren är kompetent och lojal, har detta sätt ettantal fördelar, som till exempel att informationen är denursprungliga och att ingen utomstående kan ta del av med-delandet. Nackdelarna är att det alltid finns en risk att budbärarenglömmer hela eller delar av meddelandet, att han inte är lojalsamt att det inte går att överföra bilder, ritningar, kartor ellerlånga och komplicerade meddelanden. Ett alternativ är att låtabudbäraren medföra ett skriftligt meddelande. Detta gör detmöjligt att överföra alla typer av information utan att förloranågot av dess innehåll. Detta kan vara av särskild vikt när det rörsig om korrekta formuleringar i ett meddelande till kungen,dubbeltydigheter och dolda undermeningar som bara mot-tagaren kan tolka (man vet ju aldrig hur lojal budbäraren är närdet kommer till kritan...), information på ett språk eller om ettämne som budbäraren inte behärskar etc. Det är helt enkelt lätt-are att förmedla detaljer och små nyansskiftningar i ett skriftligtmeddelande än via en mänsklig (eller liknande) mellanhand.
Problemet med budbärare är att de inte orkar gå eller rida hur
länge som helst (se reglerna för utmattning, sida 179 i grund-boken). I vissa civiliserade kulturer har någon, ofta armén,byggt upp ett system av stationer där en budbärare avlöser enannan. Denna typ av ’organiserade’ budbärare kallas kurirer.
I stället för att sända ett skriftligt meddelande med en person kan
man sända det med en dresserad fågel. Det vanliga är att mananvänder sig av duvor med speciellt god orienteringsförmåga,men även andra fågelarter förekommer. Problemet med brevdu-vor (och andra brevfåglar) är att de bara kan hitta hem, inte tillandra platser. Vid en långvarig kommunikation med brevfåglarmellan två platser måste man alltså då och då transportera sinafåglar från hemmet till sin kommunikationspartner. En fågel kanendast bära med sig en begränsad belastning. En liten lapp avnågot lätt material rullas ihop och läggs i en vattentät kapsel somsedan fästs vid fågelns ben eller rygg.
Vilda skogar och öde slätter
Det kan tyckas som om det bor förhållandevis lite folk påMundana, men då måste man ta i beaktning att även i dekända delarna av Mundana så är stora områden öde vild-mark, där gränserna mellan olika riken är lite svävande.Även om nybyggare finns så föredrar de allra flesta att bopå det ställe där deras förfäder bott, varför bryta ny markom man samtidigt måste möta vildmarkens faror? Städer-nas och bebyggelsens trygghet är än så länge mer lockande.
Ju längre norrut man kommer, desto mer öde vildmark
ligger framför en. De stora slätterna är till exempel så spar-samt befolkade att de i princip är obebodda, även om därfinns hundratals raunländska stammar och även en del flockarav kentaurer. Utanför den kända delen av världen brederödeland och milsvid vildmark ut sig; där finns stora ogäst-vänliga öknar som inte inbjuder till liv och ofruktsammaplatser där till och med själva  jorden tycks sjuklig.

--- Page 330 ---
• 9 •GEOGRAFICA HISTORIA
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
HISTORIAHISTORIA
HHon hade hört om trappstegspyramiden som barn, men aldrig
sett den med egna ögon. Inte förrän nu. Skymningen förvand-lade det röda landet och de torra slätterna till glödande guld,
och gjorde den väldiga pyramidsilhuetten än mäktigare. Vad var detför uråldrigt folk som rest den i fornminnes tider, för så länge sedanatt ingen kunde minnas det? Hon stod andäktigt och bara stirrade, dåhon kände hur någon stötte till henne i sidan.
”Vi måste fortsätta, om vi ska hinna fram innan gryningen”, sade
hennes vän, alven Sineval med ett brett flin, varefter han tillade: ”Sådet är första gången för dig?”
Hon nickade stumt, för alla ord tycktes överflödiga. För första gån-
gen insåg hon hur liten hon var. Hur obetydligt kort tid hon fanns ivärlden. Nästan som om Sineval läst hennes tankar sade han: ”Detväcker onekligen en del tankar. Om Mundanas glömda historia ochför all del folk som tynat bort genom historiens gång. Också för migkänns tiden kort. När man står inför något sådant, förstår man ettoch annat.”
Marla såg förvånat på honom. Hon hade aldrig hört honom tala på
det sättet förut. ”Som vad då?”
Sineval såg nästan frånvarande mot trappstegspyramiden, öppnade
munnen som för att säga något, men stängde den igen. Han vändeblicken mot den brandgula himlen vid horisonten, och sedan motMarla, som såg hur en febril tankeverksamhet sjöd i Sinevals huvud.Till sist ryckte han nonchalant på axlarna.
”Jag vet inte”, svarade han, ”men det låter åtminstone vackert.”


--- Page 331 ---
• 10 •HISTORIA GEOGRAFICA
Skapelsen
Exakt hur gammal Mundanas historia är finns det ingen som
med säkerhet vet. Där historikerna har lågmälda tvister harreligionsutövarna stora oenigheter. Den Samoriska läran somhar sitt säte på Asharinahalvön, hävdar att världen är en del i ettevigt kretslopp och därför alltid har funnits, medan Daakkyr-kan har daterat världens skapelse till år 19.683 före den jargiskareningen, det religiösa krig som kom att bli grunden för detjargiska kejsardömets tideräkning.
En av de mest fantastiska siffror som uppgetts är att världen ska-
pades för 10.000.000.000 år sedan. Bakom denna uträkningligger magus Hegenarit, som också brändes på bål för sina be-fängt kättiska idéer om att världen skapats ur en oändligt litenpunkt utan någon som helst gudomlig intervention. Somgrund för hans märkliga teori låg en komplicerad och i bästa fallsvårbegriplig uträkning baserad på flödestäthetsminskningenenligt nollpunktsteoremet.
Tidigare eoner
Naturligtvis vet man väldigt lite om vad som skett under tidi-gare eoner. Gamla lämningar och ruiner vittnar om svunnakulturer och högt stående civilisationer, men om de varelsersom reste dem vet man inget. Hur många eoner som kommitoch gått är omöjligt att säga; säkerligen är i alla fall att spårenefter många av dem försvunnit för alltid.
Gamla riken
Under Mundanas historia har ett flertal riken fötts, vuxit sigstarka och sedan fallit samman för att glömmas bort. Vissa avdem är dock mer mytomspunna än andra. Inte minst då detcoloniska imperiet som varade i mer än 8000 år. Därefter detståtliga Danarth som först styrdes av nekrokrater som med sinaarméer av vandöda nedgjorde allt motstånd. Efter ett uppror togkronokraterna makten i landet och styrde det med järnhandunder årtusenden innan det slutligen föll samman. Därvildmarken Kamor nu ligger existerade en gång Radh-Kamra.Riket hade en stormig tid där de kämpade mot yttre hot samtinre stridigheter innan det slutligen dukade under för sin egendekadens och blev krossat av barbarstammar. Edron som hadecentrum på ön Cai i Blå havet, bildades ur ruinerna av den fallnastormakten Akpilos och bredde sakta men säkert ut sig. Detödelades dock av drakar som under en månlös natt spydde sineld över riket och drev det till sin undergång. På den ashariskahalvön låg en gång i tiden riket Ramora. Det kämpade sig tillen stormakt mot alla odds då de besegrade de mångtaligatirakstammar som härskade över halvön. Av alla dessa rikenåterstår endast sagor, aska och enstaka ruiner.  Men den somletar kan överallt finna spår efter dessa förlorade civilisationersom kom att forma Mundana till den värld den är idag. Efter imperiernas fall
Ramora var det sista stora väldet som föll för unga, giriga ochfrihetstörstande riken. Det erövrades av en jargisk härförare,som i Ramoras ställe utropade riket Soldarn.
Jargien hade under denna tid rest sig som den nya makten i
Mundana. År 2705 e.D. enade kung Kranoog vad som kalladesde åtta städerna och lade grunden till riket. Andra länderinförlivades, och snart utropades kejsardömet. Kejsardömetbeskyddades av Daak, den ende guden som efter Reningengjorts till allenarådande i Jargien. Med Daaks heliga bok i enahanden och svärdet i den andra expanderade kejsardömet, ochDaaks lära spreds över stora delar av världen. Få stod emot. 
Samor den helige hette en blind mattknytare från Nada som
skapade en kult runt sig själv och solgudarna Aurias och Pelias.Religionen – den samoriska läran – vann många anhängare ochstod Daaks förkunnare emot, dock inte utan förluster. Detjargiska kejsardömet utlyste flera korståg mot de otrognasamorierna, och endast solgudarnas försyn och en rad miss-gynnsamma omständigheter hindrade jätten i väster från attsluka sina grannar bortom bergen.
Många nya riken utropades efter imperiernas fall. I öster bil-
dades Colonan och Thalamur, i väster Damarien och Väst-mark. Men Mundana var och är större än så och många andrariken kämpar om sin överlevnad på Mundanas yta.
Det sista århundradet
Det rådande året förtäljer att det var 2967 år sedan Reningengenomfördes i Jarigen och den ende guden med fågel och lejonvid sin sida lade folket under sig. Det sista århundradet har varithändelserikt. Oräkneliga är de historiska händelser som formatMundana.
I seklets början härjade pesten i Soldarn, och riket kastades
nästan i fördärvet då Trollkrigen bröt ut. Pesten blev ändåSoldarns smala lycka. Planer på en jargisk invasion smiddes,men blev aldrig av på grund av sjukdomens svåra härjningar. 
I Damarien avled kung Xamas under mystiska omständigheter,
och snart grep den jargiske ädlingen Thamas kronan. I ochmed detta stängdes riket, och inte ens rikets adel vet längre vadsom försiggår i storfurstens palats. 
Den sabriska ön Colm besattes av cirefalier, och dvärgar som
stred på cirefaliernas sida upprättade ett fäste på ön. Tirakernastred på såväl cirefaliernas som sabriernas sida och vann knap-past något, men förlorade inget heller. Stridigheterna mellantirakernas stammar fortgår alltjämt på Takalorr. 
Många mörka moln håller på att samlas på himlen. Skall det
sista århundradet också bokstavligen bli det sista? Sanden kantyckas rinna sakta genom Aeons timglas.HISTORIA
Mundana är en mycket gammal värld, med många lämningar från forntiden vilket
vittnar om ett flertal mäktiga civilisationer som rest sig och fallit under eonernas gång.Tiden sopar undan alla spår, riken glöms bort i historiens dimmor och otaliga
slumrande civilisationer väntar fortfarande på sin tid att resa sig.

--- Page 332 ---
• 11 •GEOGRAFICA HISTORIA
Kronologi för Mundana
Att presentera en kronologi för hela Mundana är inte
speciellt lätt. I alla fall inte på ett begränsat utrymme. Föratt ge en bra överblick gäller det att välja och välja bortoch således kommer denna kronologi att fokusera på destörsta och mest avgörande skeendena i Mundanashistoria. Kronologin är inte på något sätt komplett. 
År Händelse7002 f.D. Legosoldater och flyktingar under ledning
av Amereta slår sig ner och bildar Colonan. 
6999 f.D. Dvärgarna ankommer till ljuset.6958 f.D. Khazim-Renk-Ghor börjar befästas.6887 f.D. De första räderna från raunlänningarna sker
i de östra bergsmassiven i Tokon.
6868 f.D. Roghan bevittnar alvernas ankomst.6860 f.D. Alverna återtar Sunariskogen. Det första
stora kriget mellan alver och sturska dvärgarstartas. Roghan-dvärgarna som bosatt sig iden stora Sunariskogen drivs från sinaboningar och tvingas söderut. Ghordvärg-arna förlorar också stora områden.
6710 f.D. Vad dvärgarna kallar det andra stora kriget
utspelar sig. Alverna anser att detta krig baravar en fortsättning på det första stora kriget– ett faktum som skapat mycket förvirringbland historieskrivare. Dvärgarna förlorarkriget och Roghan tvingas att bosätta sig ide ogästvänliga Khrûnbergen söder omSunariskogen. Ghor-dvärgarnas fästen iKraalen-bergen, norr om Khazim, förstörshelt. Det är nu som dvärgarna kastar’förbannelsen’ över alvsläktet.
6320 f.D. I staden Sung grundar prästen Sao-Lin-Sung
läran om humanismen och tron på män-niskans vilja att göra gott.
4910 f.D. Det andra stora kriget (det tredje enligt
dvärgarna) startas av alverna. En stor gruppalver var emot kriget och emigrerade understora umbäranden till östra Colonan. Krigetmot dvärgarna gick dåligt och till sist tving-ades alverna inse att de förlorat kriget.Henéa-stammen tvingas in i slaveri.
3045 f.D. Den första stora barbarinvasionen inleds då
raunlänningar från norr i horder strömmarner mot Danarth. Stora områden förloras.Colonan förlorar hela Perinan och landetMaulio är nära att gå under.
2705 f.D. Kranoog enar de åtta städerna och bildar
kungariket Jargien.
2533 f.D. Tredje stora kriget mellan alver och dvärgar
slutar med stillestånd. Léaram vägrar att delta.
 Vad vet rollpersonerna om historien?
Svaret på frågan är lite och ingenting, såvida inte roll-
personerna är akademiskt skolade. Även om rollperson-erna kan sin historia och spenderat sin uppväxttid mednäsan i dammiga luntor lär kunskaperna vara begränsadetill de sista tusen årens historia. De olika rikenas existens,samt kanske namn på viktiga härskare och storslagna krigkan vara känt för historiker, men sedan krävs det att mangjort exceptionell forskning för att ha fått reda på mer. 
Även om till exempel colonisk historieskrivning är väldigt
utförlig så har de flesta av dessa krönikor hamnat i thalask-isk ägo. Detta innebär att om man vill veta detaljer omColonans tidigaste århundraden måste man bege sig av tillThalamur och där försöka få tillstånd att transkriberakrönikorna, alternativt använda olagliga medel för att fåtillgång till kunskapen.
Vad gäller kunskap om Mörkret (och ännu tidigare) så är
denna i det närmaste omöjlig att komma över, eftersomså många gjort sig besvär med att försöka gömma den.Dvärgarnas urgamla krönikor är brända eller omskrivna,de flesta av Radh-Kamras krönikor gick förlorade vidrikets fall, och i Colonan var det locket på om Mörkretredan från början, för att kunna fokusera på framtiden.
Summa summarum är att kunskap om historien inte är
något man kan hämta ut på vilket bibliotek som helst,utan någonting man måste kämpa för. Jakten efter en bokeller någon urgammal nyckel till en gåtas lösning kanerbjuda en utmärkt drivkraft för hisnande äventyr

--- Page 333 ---
• 12 •HISTORIA GEOGRAFICA
2045 f.D. Koynkulten på Vambolien drivs ut. Stammarna
på ön enas och det första cirefaliska riket bildas.
1399 f.D. Himlens son förenar nomadstammarna i Ressi-
öknen. Detta inledde stamfaderns tid – enguldålder i Mûhads historia.
År 0 Reningen inleds i Jargien. Inbördeskrig som
leder till att de Daak-troende tar makten ochalla andra religioner bannlyses. 
64 e.D. Det fjärde stora kriget mellan alver och dvärgar
inleds. Vid krigsslutet år 128 e.D. kan man kon-statera att kriget varit det längsta och det blod-igaste av alla de stora krigen. Stora delar avSunariskogen har skövlats av dvärgarna och fleradvärgafästen har rasat samman för alvisk magi.
144 e.D. Sung expanderar och bildar en lös federation
som får namnet Eumo.
219 e.D. I sjöslaget vid Gahava (söder om Gnaar-Muur)
besegrar den cirefaliska flottan en armada avjargiska galärer. Jargiens sjöherravälde överIgonhavet bryts en gång för alla. 
257 e.D. Nevo och Drunok blir självständiga länder.478 e.D. Nargan från Lamur avsätter den jargiske kungen
och utropar sig själv till kejsare.
713 e.D. Damarien enas under Damas den svarte.841 e.D. Imay nedstiger till Mundana då han låter sig
födas i byn Viomar i Forion. En av världensstörsta religioner grundas, då missionärer frånForion ger sig av för att predika Imays budskap.
957 e.D. Den blinde mattknytaren Samor från Nada
skapar en kult kring sig själv och kring gudom-arna Pelias och Aurias. Efter en uppenbarelsemitt under en solförmörkelse konverterar näst-an alla i hela Nevo till Samorismen, som lärankommer att kallas.
965 e.D. Femte stora kriget mellan alver och dvärgar.
Kriget startas genom en list av tirakerna.
967 e.D. Då både alver och dvärgar försvagats av sitt krig
anfaller tirakerna i stora horder. Dennafortsättning på det femte stora kriget kallasvanligtvis för det första tirakkriget.
984 e.D. Alver, dvärgar och människor slår tillbaka tirak-
erna. Nimto av Solen segrar vid Nimto Bro.
1035 e.D. En religiös schism i Soldarn leder till att landet
delas i Västmark och Soldarn.
1301 e.D. Kejsarstaven, den högsta maktsymbolen i
Colonan, går förlorad.
1330 e.D. Colonan splittras. Kejsar Aminerva Thalama av
Mastrani-dynastin avsätts eftersom kejsarstaveninte återfunnits. I praktiken slutar nu imperietslånga historia, efter 8332 år. Av västra Colonanblir så småningom Thalamur.1379 e.D. Parowyn enar Soldarn.
1456 e.D. Consaber grundas som sex kungadömen under
en överkung.
1753 e.D. Jarladömet Asharien upprättas.2432 e.D. Andra Tirakkriget. Tre dvärgafästen belägras:
Khazim-Renk-Ghor, Khrun-Renk-Roghanoch Krolim-Renk-Samar. Det sistnämnda för-störs och kriget slutar med att en fjärdedel avtirakerna dödas och en hel dvärgaklan utplånasår 2439 e.D., i det som kallas ’Samars offer’.
2489 e.D. Tredje Tirakkriget. Tirakerna lyckas gräva sig
in i Khazim-Renk-Ghor från Kiaz och lurardvärgarna att anfalla tillbaka mot Kiaz där deslaktas i ett brutalt bakhåll. Tirakerna tar sig in iKhazim-Renk-Ghor men lyckas nästan erövrafästet innan Roghan kommer till undsättningoch lyckas fördriva tirakerna. Stora delar avKiaz ödeläggs och slutet av kriget markeras medett väldigt slag vid Kilitiz-passagen år 2490 e.D.under den kallaste vintermånaden.
2866 e.D. Helms fördärv. Den damariska staden Helm
utsätts under nyårsnatten för en oheligkatastrof. Staden läggs i ruiner.
2961 e.D. Drunok förlorar ett krig mot Jargien. Jargiska
trupper stationeras i Drunoks huvudstad.
2966 e.D. Aboraten i Tibara utropar ett heligt korståg
mot Soldarn.
2967 e.D. Nu!
Tideräkning
Årsangivelser före Daak förkortas ‘f.D.’ Angivelser efter
Daak förkortas ‘e.D.’, men benämns också ‘e.R.’ eller ”efterreningen”. Innan år noll i Jargien så räknades dock åren fråndet år då Kranoog enade de åtta städerna år 2705 f.D. 
Consaber räknar sin tideräkning annorlunda än Daak. Man
utgår från Frihetskriget och sätter dess sista år, det året dåConsabers frihet säkrades, till år 1. Dra ifrån 1455 för att fååret enligt den sabriska tideräkningen. Tidsangivelser skrivsmed ‘s.t.’ eller ‘sabrisk tideräkning’.
Thalamurs tideräkning räknas på samma sätt som i den gamla
Colonan. Det är nu år 2051 i Mastrani-dynastin (som grund-ades år 916 e.D.). Ibland räknas också tiden från det år kejsar-staven försvann (år 1301 e.D.) och enligt denna tideräkningär det nu år 1666. Den coloniska tideräkningen skedde medhjälp av de olika dynastierna i Colonans historia. Den förstacoloniska dynastin, Amereta-dynastin, började –7002 f.D.Som regel anges åren från den aktuella dynastins grundande.I sällsynta fall benämns räknas åren ”efter Colonansgrundande”, förkortat ‘e.C.g.’, från år –7002 f.D.
Det aktuella året är alltså 2967 e.D., vilket motsvarar 1512
s.t. i Consaber, som är detsamma som 1666 e.F. i Thalamurvilket är år 9969 e.C.g. i den coloniska tideräkningen.

--- Page 334 ---
• 13 •GEOGRAFICA ASHARIEN
KAPITEL TREKAPITEL TRE
ASHARIENASHARIEN
JJac svor grovt. ”Måtte pesten ta detta förbannade gräs”, sade
han och satt av. ”Det river sönder ponnyns ben.” Tzorcelanhöll också han in sin häst och satt av, varefter han noga synade
ponnyns ben. Mycket riktigt var de sönderrivna av det vassa gräset.Hans egen stora häst var dock inte drabbad av samma problem. Jacsmorde in ponnyns såriga ben med en svalkande salva, och löstedärmed tillfälligt problemet, varefter han svepte in de såriga benen ilinne och läder. 
”Tycker du inte om landskapet?” frågade Tzorcelan efter en lång tids
tystnad.
”Nej,” svarade Jac enkelt. ”Det är torrt, dammigt och stråtrövare på
vägarna.”
Tzorcelan skrattade. ”Nåja, vi har klarat oss ganska bra hittills.
Maxander har till och med fått prova sitt svärd för första gången.”
Jac tittade på Tzorcelan med en blick som tystade riddaren. ”Det var
verkligen på håret. Han borde få lära sig att hantera svärdet innanhan tvingas försvara sig i strid. Framförallt måste han tas ned påjorden. Han är inte odödlig – hur mycket han än tror det.”
”Maxander är trots allt vår vän,” kontrade Tzorcelan. ”Medges dock
att han är inte redo för sådana våldsamheter. Redo eller inte, iblandhar man inget val. Han skötte sig fint.”
”Han överlevde, menar du” suckade Jac. ”Men vad förväntar du dig
egentligen av mig, med det här vidriga vädret, det sjukliga gräset,fyra nya stråtrövare i busken och med en vilt fäktande trollkarl?”
”Stråtrövare?” sade Tzorcelan överraskat. ”Var?”Jac pekade trött mot en dunge förtorkade, röda träd. ”Därborta.”


--- Page 335 ---
• 14 •ASHARIEN GEOGRAFICA
Geografi
Asharien är till största delen beläget på den högplatå som ligger
mellan Khazimbergen i norr, Sunariskogen i väster ochRhungsjön i öster. I nordöst ligger den cirefaliska kolonin Ca-serion och i nordväst gränsar Asharien till konungariketDrunok. I söder utgör Bzar-floden gräns till Soldarn. Hög-platån sluttar långsamt nedåt kusten i öster, där havsvågornaouttröttligt har brutit sig in mellan de höga röda klipporna.
Landskapet i Asharien är kargt, torrt och ödsligt. Stora delar
utgörs av den mycket vidsträckta Ashaslätten, som i principenbart består av rödfärgad mager jord, torra buskage och dethöga, röda och vindpinade ashamirgräset. Den röda och vid-sträckta terrängen är uppsprucken av kanjoner, raviner ochbergsklyftor där floder en gång runnit. Numera finns det bara enstörre flod kvar i landet, Järnforsen, som är en mycket viktigfarled och handelsväg för riket. Floden har sin källa i de mäk-tiga Khazimbergen i väster. Järnforsen är seglingsbar ända upptill Nada. Nordväst om Tuzan Rim och nordöst om Nimtofinns ett stort område som består av hårdpackad sand och som ärbestrött med mycket stora klippblock. Klippblocken har en grå-aktig karaktär som inte återfinns någon annanstans i Asharien.
Kustområdena runt Camard och ner till staden Chadarians hopp
utgörs av höga rödfärgade klippor, vilka på sina ställen bara brytsav långa smala vikar. Farvattnen utanför Chadrian är lömska ochrisken att gå på grund är överhängande om man inte kännervattnet väl. Kustlandskapet norr om hamnstaden Tuzan Rimutgörs dock av sanddyner som sträcker sig långt in i landet.
Det regnar sällan i Asharien med undantag för de nordligaste
delarna. Då det regnar brukar det ofta vräka ned och jorden kanvid dessa regn sköljas iväg från de höglänta delarna och de låg-länta nordöstra områdena riskerar därmed att bli översvämmade.
Den magra jorden erbjuder inte många tillfällen till odling,
med undantag för de bördiga områdena vid Järnforsens lägrelopp. Där det är möjligt att odla exempelvis korn, råg och an-dra spannmål. På en del ställen odlas också rovor och majs. Desödra delarna av Asharien är lämpade för odling av druvor ochcitroner. Bristen på vatten och den dåliga jordmånen är ett stortproblem, vilket medför att landet ofta drabbas av hungersnöd.Hade inte Järnforsen runnit genom riket som en livsgivandeåder hade endast ett fåtal personer kunna livnära sig i området.
Det finns ett par storvuxna och oländiga skogspartier som har
fått växa vilt under årtusenden, varför deras storlek är enastå-ende. Den största av dem alla är Sunariskogen, mest känd för
sina många alver och sin mystiska flora och fauna. Det är dockbara de absolut mest östliga utstickarna av Sunariskogen somkan sägas tillhöra Asharien. Skogen är över 40 mil lång och påsina bredaste ställen 30 mil bred. I de norra delarna finns ocksåmånga skogspartier, som till skillnad från Sunariskogen bestårav torra och vildvuxna träd – i många fall med rödfärgat gren-och lövverk.
Anledningen till Asharinas röda färg är att jorden är mycket
järnrik. Det finns ett flertal stora gruvor i bergen, främst i denorra delarna, som sysselsätter många invånare. Många bergs-byar livnär sig enbart på gruvdrift. Det är ett ganska lönande ar-bete, men riskerna är också stora med tanke på faror i form avras, djur och de tiraker som håller till i bergen. Dvärgarna bru-kar vara ganska förtretade på människornas intrång på ’deras’verksamhetsområden, men än så länge har ingen större konfliktbrutit ut. På slättlanden finns också många lämningar av gamlagruvschakt som numera på sin höjd bebos av vilda djur och ienstaka fall hemska monster.
Vägnätet i Asharien är mycket enkelt, det finns i princip endast
en enda väg genom riket. Den sträcker sig från Chadarians hoppvia Fala till Camard vidare till Nimto, Nada och Lim’alan, föratt slutligen nå fram till Jarla. I Jarladömet Camard är vägnätetutbyggt mellan de flesta jordbruksbyar – den största vägen gårmellan Camard och Tuzan Rim. Dessa vägar är av mycket vari-erande kvalitet, men på grund av det torra klimatet så är det lättatt färdas på dem – om än något dammigt. Under de kraftigaregnen kan dock vägarna förvandlas till ren gyttja. Intressant attnotera är att Asharien är rikt på mycket gamla stenlagda vägarsom här och var fortfarande finns kvar. Tyvärr brukar det bararöra sig om kortare stycken av dessa vägar som är bevarade. Enav de största stenlagda vägarna tycks ha gått mellan Falas ruinstadoch den forntida stad som låg där Nimto nu ligger. 
Asharien är rikt på forntida lämningar – mycket beroende på
det torra klimatet som gör att byggnadsverk bevaras bättre ännormalt. Längs de stenlagda vägarna från tidigare riken finnssom regel ruiner efter mindre hus. Avståndet mellan dessa hus(som antagligen har fungerat som gästgiverier eller liknande) är16,5 km. Det kanske mest imponerande byggnadsverk somfinns kvar från forntiden är en trappstegspyramid belägen halv-vägs mellan Nimto och Västerbrygga. Ett par mil öster omgruvstaden Ashahrien-Rahls-Unbahr finns lämningarna efter’Norra vallen’ – en mur som då den var hel sträckte sig över 20mil till kusten i öster. Öster om Camard, längst ut på Camard-ASHARIEN
Asharien är det rike som till ytan är det största av de fyra rikena i Asharina. Riket är
beläget i den nordöstra delen av Asharina. Asharien är i praktiken en union som utgörsav de starkaste städerna i området. Unionen styrs av en överjarl, för närvarande Anstir
Tyldon. Överjarlen har traditionellt sitt säte i Ashariens största stad, Camard. Varje stad iAsharien utgör tillsammans med det omkringliggande landet ett eget jarladöme som styrs av enfrijarl med hjälp av ett antal underställda stormän. Städerna i Asharien är oftast väl befästa ochlokalbefolkningen förväntas kunna försvara sin stad mot eventuella anfall. Städerna konkurrerarsinsemellan, men främst genom intrigspel i ‘landsrådet’. Det är landsrådet som har kontroll överden nationella hären och den nationella flottan. Landsrådet beslutar också över beskattning ochlagstiftning. Kommunikationerna i Asharien är förhållandevis goda, enklare vägar finns mellanalla städer och viktigare platser.

--- Page 336 ---
• 15 •GEOGRAFICA ASHARIEN
udden står den ‘Eviga spiran’ en monolit som är över femtio
meter hög. Ingen vet dock vad syftet med denna spira var, mendet spekuleras i att det var ett sjömärke.
Flera stora ruinstäder finns i landet. Den största ligger vid Fala,
omgiven av en mur vars omkrets är mer än fem km. Detta ärruinerna efter Rhodarion – en av de mäktigaste städerna somfunnits i området. Drygt två mil norr om Tuzan Rim liggerruinerna efter Ralon. Dessa finns att skåda vid en numera näs-tan ständigt uttorkad flodfåra. Det mesta av dessa ruiner ärtäckta av sand, men tydliga spår av Ralons hamn finnsfortfarande kvar.
Historia
Ashariens historia började omkring 300 år f.D., då provinsenNevo bildades på den Asharinska halvön i samband med attcoloniska legionärer erövrade de norra delarna av Ramora.Nevo kom att fungera som en provins för det coloniska impe-riet, ända fram till år 259 e.D., då folket revolterade. Revoltenanfördes av bonden Jimro, som utan svårighet intog huvud-staden och avsatte den siste coloniske lydkonungen. Själv ut-ropades Jimro till kung, och huvudstaden flyttades från Ralontill Nada för att öka avståndet till imperiet.
Redan efter några år utbröt krig mellan Soldarn och Nevo. I
ett fältslag söder om Fala dräpte kung Jimro Soldarns konungHadar IV. Fem år senare slöt Nevo en icke angreppspakt medSoldarn, där båda länderna föreband sig om att inte anfalla denandre. Nevo utökade dock sina landområden vid ett snabbtoch relativt oblodigt krig mot Ramora, vilket slutade med totalkapitulation från Ramoras sida.Ytterligare 450 år senare, efter tirakernas envisa och brutala
härjningar i Soldarn, intog den tirakiska hären staden Amina isödra Nevo. Staden plundrades och brändes till grunden. I sla-get vid Mihol hejdades tirakerna tillfälligt av både neviska ochsoldiska trupper, och tvingades därför retirera.
År 952 e.D. försökte jargiska inkvisitörer konvertera de otrog-
na till sin egen lära, men kung Ancanogel den rättframmebannlyste Daak efter att staden Nada plundrats av jargierna.Tre år senare började den före detta mattknytaren Samorpredika om Aurias och Pelias runt om i riket. Snart hade så gottsom alla neviner konverterat till den samoriska läran, vilketdelvis kan sägas vara den jargiska inkvisitionens förtjänst.
Nevo och Soldarn hamnade åter i krig med varandra då Soldarn
erövrade Ranskil genom ett överraskningsanfall. År 1191 e.Dvar det dags igen, då Nevo tog tillbaka områden som historisktsett tillhört riket. Tolv år senare inledde dock cirefalierna sinerövring av Nevo. Hamnen Tuzan Rim grundades av anfal-larna, varpå en garnisonsstad restes på blott nio månader. Krigförklarades då cirefalierna lät belägra Camard, både landvägenoch till sjöss. Nevo försökte bryta igenom, men misslyckades,varpå Camard kapitulerade. Zorianordens ledare avrättadesvarefter orden förklarades upplöst av ockupationsmakten.
Med hjälp av tirakiska legosoldater förintade cirefalierna Nevos
största stad Ralon, då staden vägrat att kapitulera. Strider fort-sätter av och till, och kulmen nås 1221 e.D. då cirefalierna be-lägrade Fala, Nevos sista fria stad, och i ett försök att röka utlössen lät slunga in pestsmittade lik innanför stadsmurarna.Krigföringen visade sig lyckad, för kung Tymain avlider dåpesten bröt ut. Resultatet blev att Nevo stod mycket nära


--- Page 337 ---
• 16 •ASHARIEN GEOGRAFICA
upplösning, och riket föll slutligen året därpå. Cirefalierna
kallade sitt nya land för ’Asharion’, vilket betyder ’Det rödalandet’. Motvilligt accepterade folket sina nya härskare, kanskemycket tack vare att cirefalierna faktiskt byggde upp nyakommunikationer, fick igång en livskraftig handel ochdessutom lät utbilda folket.
Cirefalierna förlorade dock landet till den inhemska befolk-
ningen 1753 e.D. efter ett tolv år långt frihetskrig. Cirefaliernadrog tillbaka alla sina trupper, och Asharion var nu åter fritt.Man ändrar namnet på riket till Asharien.
Ett år efter jarladömet Ashariens upprättande utbryter en dispyt
med Soldarn om hur gränsen mellan länderna ska löpa. Detslutar med att Soldarn ger med sig, då Ashariska soldater tagitkung Santorin Rödes son och tillika härförare till fånga för attanvända honom som påtryckningsmedel.
Cirefalierna lade på nytt mark under sig då norra och östra
Asharina lamslogs av farsoter och inte förmådde göra motstånd.Ett fredsfördrag undertecknades dock omkring femtio år senare,kanske främst på grund av att Asharien blev lovade militärt stödav såväl Soldarn som dvärgarna i Khazim och Kraggbarbarerna.
Starka vänskapsband knyttes snart mellan Soldarn och Asha-
rien, och gammal rivalitet lades slutgiltigt åt sidan. Den nyvun-na vänskapen mellan länderna förevigades i ett mynt som ficknamnet gulden; myntets ena sida bar den ashariske överjarlensvapen och den andra sidan rikskonung Alfkar den ödmjukesporträtt. Myntet har samma utseende än idag.
Vid kriget mot utbrytarriket Voromainen 2898 e.D. invade-
rade ashariska och cirefaliska trupper landet. Kung Teros om-kom under ett fåfängt flyktförsök, varpå Tuzan Rim åter inför-livades i jarlaunionen Asharien.
Lite mer än ett årtionde senare löpte trollen amok i Soldarn
och södra Asharien. Flera städer drabbades svårt av de vildsintatrollens bärsärkargång, och de hejdades först vid den historiskakampen om Västerbrygga, där närmare hundratalet troll ned-gjordes av ashariska och soldiska trupper som stred sida vid sidaför första gången någonsin.
Ett korståg mot samorismen utlystes av aboraten i Tibara 2941
e.D., vilket fick till följd att förklädda jargiska inkvisitörer togsig in i Asharien och brände byar och bondgårdar i de västradelarna av landet. Man lyckades dock konfrontera jargiernasinkvisitörer, vilka omedelbart hängdes på platsen.
Ett nytt korståg utropades när en ny aborat utsågs i Tibara 2966
e.D., vilket ledde till att Asharien kraftigt förstärkt gränsbevak-ningen mot Drunok. Men hur mycket som verkligen liggerbakom aboratens ord vet man inte. Asharien bestämde sig dockför att inte ta några onödiga risker.
Städer
Folket bor ganska nära de kraftigt befästa större städerna samt ide omkringliggande byarna. Det är sällsynt med större bosätt-ningar på andra platser. Anledningen till detta är att det är enfarlig trakt – det är ofta ofred i området och det finns förvå-nansvärt mycket monster i ödemarken. Det finns rövare ochfredlösa överallt längs vägarna och ute på slätterna. Det högagräset, ravinerna och de små torra skogsdungarna kan gömmamycket, så man måste ständigt vara beredd att försvara sitt liv
och sin egendom. Detta är en av de viktigaste anledningarna tillatt städerna är så befästa och såpass isolerade från varandra.
Asharien har bara tre större hamnar. Den största och mest väl-
besökta finns vid Järnforsens mynning – i huvudstaden Ca-mard. De övriga två finns i städerna Chadarian och TuzanRim. Chadarians hamn är väl skyddad mot oväder och motfientliga fartyg. I Tuzan Rim finns Ashariens örlogsfartygbaserade.
Asharien består av tio jarladömen som vart och ett är cen-
trerade runt en av Ashariens tio städer. De är Camard, TuzanRim, Nimto, Nada, Lim’alan vhic Sunariye, Ashahrien-Rahls-Unbahr, Daggbacken, Jarla, Fala och Chadarians hopp.
Camard : Camard är Ashariens huvudstad som har ca 20.000
invånare – främst asharier men också många av de andra raser-na. Staden, som ligger vid Järnforsens mynning i Camaviken,är den viktigaste handelsstaden i Asharien. Den är kraftigt befästbåde från havet och från inlandet med en rejäl stenmur ochstenborg. I de finare kvarteren, som är belägna på stadens nord-östra kulle, är det vanligast med stenhus i en, två eller i undan-tagsfall tre våningar. De flesta invånare är ganska trångboddaoch husen ligger i  myller bland Camards många små vindlandegator och gränder. Utanför själva kärnan och stadsmuren liggermängder av små skjul av trä, där horder av hungrande arbets-lösa och sjuka bor. Stadsvakten lämnar vanligen dessa åt sittöde, men ibland röjer stadsvakten upp i dessa slumkvarter.Utanför själva staden finns ett flertal mindre byar, som styrs avrespektive storman. Camard är en stor hamnstad som sjuder avliv och kommers, främst på sommaren och hösten, då mångahandelsmän från fjärran länder kommer med sina varor. Viddessa tillfällen ökar folkmängden med flera tusen och ett flertalfestligheter firas också, bland annat midsommarmässan i densamoriska lärans namn. I början av hösten firas givetvis lands-rådet med en tredagars festival med gyckelspel, mat och dryck,lekar och tävlingar och inte minst det årliga talet från överjarlAnstir Tyldon. Ashariens huvudstad är en relativt säker stad,där brottsligheten har bekämpats under de senaste åren avöverjarl Tyldon och den ganska brutala stadsvakten. Detta harmedfört att överjarlen blivit utsatt för ett flertal mordförsök, detsenaste under förra årets tal vid festivalen. Camard har också enganska stor del av landets krigsflotta inom sitt ansvarsområde,vilket gör att majoriteten av marinkåren finns stationerad i sta-den, så vida de inte är ute och bekämpar de pirater som härjari vattnen runt Ashariens östkust.
Tuzan Rim : Tuzan Rim är en gammal stad som uppfördes
under ‘den cirefaliska erövringen’ för länge sedan. Numera harstaden 2.000 invånare. Staden är belägen alldeles nedanför enklippsluttning vid en brant och djup vik. I klipporna finns ut-huggna grottor som fungerar som handelslager och som förrådåt örlogsflottan. Husen i staden är byggda i sten och tegel. Tu-zan Rim är mest känd för sin stora örlogshamn och sin någotudda frijarl Lemendien Silverfjäder – en pyaralv som styrt Tu-zan Rim i mer än 70 år. Under de senaste åren har den thalas-kiske köpmannen El Benur fått mer och mer stöd för sina pla-ner att knyta närmare kontakter med Thalamur. I övrigt är sta-den känd för sina omkringliggande tobaksodlingar, de gamlacirefaliska byggnadsverken och Ashariens bästa smedja somdrivs av Rahk klan Zolod hus Belim den Raske.

--- Page 338 ---
• 17 •GEOGRAFICA ASHARIEN
Nimto : Nimto, eller Nimto Bro, som den också kallas, är en
historisk stad som finns beskriven i mycket gamla historiskadokument. Staden är belägen fem dagsmarscher från Camardlängs Järnforsen. I Nimto finns en av Asharinas större strids-arenor och krigsakademier. Här finns också det mesta inom va-pen och rustning att köpa från de talrika vapensmederna. Sta-den är också känd för sina förmedlare och agenter som speci-aliserat sig på att värva och hyra ut legosoldater eller hela mili-tära förband runt om i världen. Nimto styrs av den kvinnligafrijarlen damé Ramoni Girom som från början var en gladiatorfrån Jargien. Staden är belägen på en klippa vid en flodkrök –den nordvästra sidan är skyddad av en stenmur. Innanför mu-rarna är de flesta byggnader byggda i soltorkad lera – det är barakrigsakademin, arenan och det centrala citadellet som är upp-förda i sten. Ett par hundra meter väster om staden finns envägramp som leder ned till en stenbro över Järnforsen.
Nada : Ytterligare knappt tre dagsmarscher nordväst om Nimto
ligger den gamla staden Nada som var den yngre huvudstadeni det forna riket Nevo. Det är en liten stad med drygt 800 in-vånare som också är huvudort för många skogsmän under vin-trarna. Vill man ha tag örter eller vägvisare för Sunariskogen ärNada en perfekt plats att börja leta på. Nada styrs av den ålder-stigne och lättpåverkade frijarlen Lomin av Nada. Staden äromgiven av en sju meter hög träpalissad och de flesta huseninom palissaden är byggda i trä. Över Järnforsen finns en långhängbro med tre spann som är byggd med rep och brädor.
Lim’alan vhic Sunariye : (namnet betyder ‘Sunaris portar’ på
felya-sanari). Lim’alan är en alvisk handelsstad som ligger i norraAsharina, intill Sunariskogen. Alvstaden Lim’alan är känd sommarknadsplats där man kan finna exotiska varor från Jargien ochfrån alverna i Sunariskogen. Staden har också ett bibliotek medmånga alviska skrifter. Byggnaderna i staden är nästan alltidsmäckert byggda trähus, men en del hus består dock pådvärgiskt vis av sten. Lim’alan tillhör Asharien och styrs av en‘halvalv’ vid namn Fimanol – han är människa med en alviskfader. Stadens största problem beror på konflikten mellandvärgahuset Ramiz och kiriyahuset Samunali, dock utan någonstörre blodspillan. Lim’alans nybildade gemensamhetsråd gör attde flesta dispyter kan göras upp i godo.
Ashahrien-Rahls-Unbahr : Rahls-Unbahr är en gruvstad i de
norra Khazimbergen som kontrolleras av zoloddvärgar. Ungefärknappt hälften av invånarna är dvärgar och resten utgörs avmänniskor, med undantag av en eller annan missla och tirak. IRahls-Unbahr finns många skickliga dvärgasmeder ochdessutom mycket god tillgång till metaller och råmaterial avmycket hög kvalitet. Staden är belägen i en dalgång och bygg-naderna består nästan uteslutande av stenhus. Staden är omgivenav en stenmur som är utrustad med dvärgarnas speciellabefästningsverk. Frijarl i Rahls-Unbahr är Torgar klan Zolod husMirun – en dvärg som styrt staden med järnnäve i över trettioår. Förutom gruvdrift och smideskonst så är staden även känd försin delikata mirunkorv som tillverkas av asharisk bergsbäver.
Daggbacken : Daggbacken är en avsides liten stad i nordvästra
Asharien, norr om Tarmassivet. Stadens 800 invånare utgörs tillstörsta delen av misslor, men här huserar också både kragg-barbarer och zoloddvärgar. Området omkring Daggbacken ärdet bördigaste i hela Asharien och misslorna har inga problematt livnära sig på jordbruk och tillverkning av det högt upp-skattade missleölet – ‘misslabrygd’. Misslorna i Daggbacken
lever ett tryggt liv, dels på grund av stadens avsides läge ochdels på grund av de kraggbarbarer som har tagit det som sinuppgift att skydda misslorna. Husen i Daggbacken är antingenbyggda av torv eller av timmer. Taken är vanligen täckta avhalm. Daggbackens frijarl är en ung och klurig misslekvinnavid namn Vitlugg.
Jarla: Staden Jarla, eller Jarlalund som den kallas i folkmun, är
Ashariens nordligaste stad, belägen vid den slingrande Raun-flodens södra strand. Vid Jarla finns en viktig färja som användsav alla resande åt nordöst. Staden är känd som ett rumlarställe,med mycket handel och skumraskaffärer. Jarlas läge gör den tillen samlingsplats för både cirefalier från öster och rauner frånnorr. Staden har omkring 1.600 invånare varav de flesta är avasharisk härkomst. I Jarla bor det även förhållandevis mycketstor mängd cirefalier och det finns även ett cirefaliskt tempeltillägnat Cirza i en del av staden. Jarla är omgiven av enstadsmur i sten, men nästan alla hus inom murarna är i trä.Frijarl Todor Fete är en skrupelfri herre som har gjortkorruption till en konstart. Han är helt i händerna påcirefalierna från det närbelägna Caserion i öster, vilka nästanbetraktar Jarla som en ny provins. Stormännen under TodorFete är mycket nöjda med hur utvecklingen går, menbönderna och torparna i jarladömet är inte långt från uppror.Både marnakhtirakerna i handelshuset Wezi och zolodhusetRamiz intrigerar dock för att få Todor avsatt. Detta är någotsom de cirefaliska handelsmännen motarbetar i det tysta.
Fala: Fala är en stad i södra Asharien, som ligger alldeles i ut-
kanten av ruinstaden Rhodarion som en gång i tiden var fleragånger större än det nutida Fala. Fala har över 1.300 invånarevarav många är bönder som odlar jorden runt staden. Inne i
Biblioteket i Chadarians Hopp
Invid Samor den heliges torg ligger ett stort trevåningshusmed vitkalkad stenfasad. En bred marmortrappa leder uppmot ingången, över vilken finns skrivet med guldglänsan-de bokstäver: ’Frid och vishet’.
På bottenvåningen finns stadens arkiv, med bland annat
mantalslängder och rullor där borgarnas födelse- och döds-år finns nedtecknade. På denna våning finns även kontorför bibliotekets och rådets klerker. Rådet använder näm-ligen biblioteket som arkivbyggnad. På mittenvåningeninryms själva biblioteket – en imponerande samling skrif-ter och böcker från hela Asharina. Här finns även en delsabriska och thalaskiska verk och dessutom en del mystiskaskrifter långt österifrån. Längst upp finns en bostad somnyttjas av bibliotekets koryfé, en viss herr Gurblüch. Därfinns även en samlingssal som nyttjas när stadens råd sam-manträder.
Biblioteket är öppet från förmiddagsvaktens första glas till
eftermiddagsvaktens sista, och alla stadens borgare har rättatt besöka det. Den som inte tillhör stadens borgerskapmåste visa upp ett rekommendationsbrev utfärdat av enborgare för att få tillgång till bibliotekets skrifter. Ingen fårföra ut skrifter ur biblioteket annat än med herr Gurblüchsuttryckliga tillstånd.


--- Page 339 ---
• 18 •ASHARIEN GEOGRAFICA
den palissadomgivna staden finns ett flertal handelshus som
handlar med allt mellan himmel och jord. Vägar går motCamard, Chadarians hopp och den soldiska staden Trollhem.Fala är dessutom huvudort för många av Ashaslättens ursprung-liga nomadfolk, där de kan sälja sin boskap och sina hästar.Staden är belägen vid en uttorkad flodfåra som vid kraftiga regnåter kan fyllas av strömmande vatten. Fala styrs av frijarl LoganMarsac, som är en man med hett temperament och stark vilja.
Chadarians hopp : Chadarians hopp är en viktig hamnstad som
förut hette Feman Riskoz – på den tiden den var en cirefaliskhandelsstation. Chadarians hopp är belägen på en hög klippa ochden enda vägen in i staden slingrar sig upp längs klippan tillstadens enda stadsport. Hamnen nedanför klippan skyddas avlömska rev som lätt kan få oförsiktiga fartyg att gå i kvav. Denkraftiga stenmuren, den höga klippan och den svårnavigeradehamnen gör staden i princip ointaglig. I staden och den närmasteomgivningen bor nästan 12.000 invånare, de flesta är asharier,men det finns även många cirefalier, jargier, sabrier, dvärgar,tiraker och alver i staden. Chadarians hopp är nog mest känd försina magiakademier, storslagna bibliotek och ett stort kloster vigtåt den samoriska läran. Många vetenskapsmän och forskare finnsi staden, sida vid sida med hårda veteraner och sjömän.Härskaren i staden och jarladömets frijarl är för närvarandeTorgug Xoro, en kvinnlig marnakhtirak som dessutom leder ettav de större magiakademierna i Chadarians hopp. Frijarl Xorohar en stark ställning i staden eftersom hon är rättvis, klok ochinte favoriserar någon – varken människor eller tiraker.
Språk
Invånarna i Asharien talar vanligtvis ashariska, vilket är ensvårförstådd dialekt av den lägre jargiskan. I norra Asharien är detförhållandevis enkelt att förstå vanlig jargiska, medanspråkförbistringen blir betydligt större i de södra delarna.Eftersom städerna ligger såpass isolerade från varandra har varjeegen stad sin egna dialekt och sina egna ord, vilket ibland kan fålite konstiga eller lustiga konsekvenser. När det gäller lagtextereller böcker i biblioteken används vanligen kejserlig jargiska elleribland sabriska. Detta medför dock att de som trots allt ärläskunniga i riket inte kan ta del av de mer intressanta texterna –ytterst lite skrivs på ashariska, det mesta skrivs på lägre jargiska.Alver och dvärgar har givetvis sina egna språk, jämte ashariskan.
Samhälle
I Asharien styrs varje stad av en frijarl som utser stormän vilkasköter om jordbruket, boskapskötseln och handeln i det om-kringliggande jarladömet. Städerna är ett slags autonomastadsstater. Varje asharisk stad har ett råd som består av köp-män, hantverkare, samorimän samt stormän. Storleken på rådetvarierar och bestäms av frijarlen. En bosättning räknas som stadom den består av mer än 500 invånare. Då utses också en frijarlav Landsrådet. Stormännen är Ashariens motsvarighet till adel.Stormännen har skyldighet att leverera skatter till frijarlen ochatt upprätthålla en mindre trupp med mycket vältränade män –riddarna. Stormännen får en viss del av inkomsterna själva, somde kan använda på det sätt som de själva anser vara bäst.
Asharien har också ett landsråd, vilka bestämmer saker som riks-
handel, riksvägar, försvar och utrikespolitik. Camards frijarl harden speciella titeln överjarl och han är dessutom ordförande i
landsrådet. Landsrådet träffas varannan månad, då alla frijarlarnakommer till Camard och diskussionerna kan då vara i flera dagar.Ashariens nuvarande överjarl och härskare över Asharien heterAnstir Tyldon, en ståtlig och vältränad man i femtioårsåldern.Han anses vara en hård men hederlig härskare över Ashariensfristäder. Tyldon är inte rädd för att ta i med hårdhandskarna, görasig ovän med eller lisma för olika fraktioner. Överjarl Tyldonanser nämligen att grunden i ett fungerande handelssamhälle är attalla handelsmän får ungefär lika stora chanser och attkonkurrensen skall vara fullkomligt fri. Tyldon är intresserad avAshariens bästa och väl i första hand, vilket har gjort att han harvarit en populär ledare under de senaste femton åren. Hans hårdastil och principfasthet har under åren gett honom många fienderoch han har varit utsatt för minst ett mordförsök. De övrigamedlemmarna i landsrådet är (ordnade efter hur mycketinflytande de har): den temperamentsfulle Logan Marsac,pyaralven Lemendien Silverfjäder, den kvinnliga marnakhtirakenTorgug Xoro, damé Ramoni Girom, den skrupelfrie TodorFete, halvalven Fiminol från Lim’alan vhic Sunariye, dvärgenTorgar klan Zolod hus Mirun, misslekvinnan Vitlugg ochslutligen den ålderstigne och lättpåverkade Lomin av Nada.
Ashariens landsråd har en röd fana, men denna används inte
speciellt ofta. Istället har varje jarladöme en egen fana.
Asharierna är ett jordnära folk. Majoriteten arbetar med den
magra jorden som finns tillgänglig. Behovet av mat ochspannmål är överhängande och inte sällan är det svält i landet.Utöver grödor är boskapsskötsel en viktig näring. I städernabor borgarna och hantverkarna – många människor sysslar mednågon form av handel – mycket beroende på att överjarlTyldon framhäver handelns förträfflighet. Folket är ganska hårt– de klagar inte i onödan, utan hugger i när det behövs. Blirförhållandena för hemska gör de uppror, vilket har hänt fleragånger i historien. Men Anstir Tyldon verkar ha bra kontaktmed gemene man och har lyckats hålla oroligheterna nere påett minimum under sin tid som överjarl.
Asharien med överjarl Tyldon i spetsen håller sig neutralt i
förhållandet med sina grannar, och har fört en kylig diplomatigentemot främst Jargien och Caserion. Consaber och Soldarnkan nog klassas som de riken som Asharien har bäst kontakt med.
Kläderna som används bland folket i Asharien är vanligtvis av
enkel och funktionell karaktär – man arbetar mycket, ofta ochhårt med jorden och har därför kläder som klarar detta. Frånjorden får man också ockra som används för att färga tyger –rött är i Asharina en mycket vanlig färg, som främst bönder ochvanligt folk har. Överklassens färger är ofta grönt eller blått. 
Asharien i dag står dock inför två stora problem. Det första är
att folket svälter, vilket har medfört att stora grupper medflyktingar beger sig mot städerna och där bygger slumområden.I svältens fotspår härjar farsoter och andat elände. Det andrastora problemet är dels de tirakiska piraterna och de cirefaliskakaparna från Caserion, vilka stör handeln. Både Asharien,Soldarn och till viss del Consaber arbetar för att stävja dessaröverier, men hittills utan någon större framgång. ÖverjarlTyldon tog i det senaste årliga talet upp just de caseriskakaparna som ett stort problem och hela situationen benämnsnumer i folkmun för ‘korsar-kriget’. Ett annat mer akutproblem är Vrimzikiels upprorshär som härjar i Ashariens norra

--- Page 340 ---
• 19 •GEOGRAFICA ASHARIEN
delar. Anstir Tyldon och damé Ramoni Girom håller för
närvarande på att värva en legohär som skall krossa dessaupprorsmakare. Vrimzikiel är en före detta cirefalisk markfurstfrån den caseriska provinsen Marek Pomian som blev avsatt pågrund av sitt orättfärdiga uppträdande. Cirza-templet i MarekPomian har officiellt förskjutit Vrimzikiel efter dennes våld-samheter mot lokalbefolkningen. Vrimzikiel kontrade med attuppbåda en stor legohär som nu drar runt i norra Asharien ochi Caserions västra delar, där de plundrar, bränner och skövlar.Bland annat Nimto har drabbats, liksom Nada, men Jarla har avnågon anledning sluppit problem. Delar av hären harbekämpats, främst på caserisk mark, men i Asharien har maninte hunnit stävja anfallen ännu.
Matkultur
En asharisk familj äter tre måltider: fruktostvard, middagsvardoch kvällsvard. Vad för mat som serveras beror på hur rikfamiljen är och var den är bosatt. Bland de fattiga består matenav korngröt, bröd och torkat kött. Vid kusten äter man ocksåmycket fisk, speciellt torkad fisk. Rikare familjer äter allt möj-ligt, de utländska influenserna på de rikas bord kan göra enmåltid till en udda upplevelse med många smaksensationer(som inte alltid passar ihop). 
Auccapaj : Paj tillverkad av smör, vetemjöl och getmjölk. Fylls
med skalade hackade auccafrukter (påminner om lime) ochgrädde. Pajen garneras med rivna skal från auccafrukten.
Baskala : Maträtt bestående av torkad fisk som läggs i blöt ett
dygn och sedan kokas med vitlök, peppar. Serveras med koktarotfrukter och rikligt med bröd.Oxbiff : Detta är något av ashariens paradrätt. Det är helt enkelt
en tjock skiva oxkött som stekts eller grillats på halster. Serverasmed brunsås och rotfrukter.
Dunkarkare : En specialitet från byn Dunkarke. Består av hac-
kat kött som blandats med brödsmulor och lök. Blandningensteks och serveras på ett mindre bröd med lök, grönsaker ochost. Rätten har på senare år spritt sig runt om i Asharien.
Jerk: Soltorkade remsor av oxkött som serveras med stekt po-
tatis eller andra rotfrukter. Speciellt uppskattad till öl. 
Mirunkorv : Korv av kött från den ashariska bergsbävern, mjuk
bergsrot, getmjölk, vitlök och salt. Servera ofta med ljust bröd.
Pozellstuvning : En mustig fiskstuvning som är tillagad med
pozellfisk, lök, rotfrukter, ost, peppar och rosmarin.
Rågkaka : Det typiska ashariska brödet är tillagat på rågmjöl.
Det är format som runda skivor med hål i. Det går utmärkt atttorka och håller sig då länge.
Mäktiga släkter
Silverfjäder : Familjen Silverfjäder har länge varit staden
Tuzan Rims främsta maktfaktor. Familjens äldste, herrLemendien, innehar frijarlsämbetet, och hans bröder äger allaframstående befattningar, bland annat inom flottan och stadenkommerskollegium. Lemendiens dotter, Marian, är vigd vidrikskonungen av Soldarn.
Ockerman : Köpmannafamiljen Ockerman är Camards rikaste
och mäktigaste. Dessutom är den förmodligen Camards största.Belrusnagg Ockerman har avverkat fem hustrur och ett oräk-


--- Page 341 ---
• 20 •ASHARIEN GEOGRAFICA
neligt antal frillor. Staden kryllar av äkta och oäkta Ockerman,
vilket på senare tid fått Belrusnagg att allt noggrannare vakta sinrörelse. Många vill ärva honom...
Hus Mirun : Zoloddvärgarna i huset Mirun är Ashariens mäk-
tigaste. Inte nog med att de behärskar så gott som all gruvdrifti bergen i väster – de gör dessutom den godaste korven i helaMundana. Husäldsten, Torgar, sitter också som frijarl av Asha-hrien-Rahls-Unbahr.
Adelstitlar
Det finns ingen adel i Asharien. Det närmsta man kan kommaadel är stormännen, som har vissa privilegier vad gäller skatter.Släktingar till stormän brukar ibland lägga sig till med titlar sombaron eller greve, men det har ingen juridisk betydelse, utan ärett sätt att imponera på utlänningar.
En persons status mäts genom hans yrke, hans rikedom och
maktposition. Högst står naturligtvis överjarlen som har mestmakt, men efter honom är rangskalan något oviss. Några status-yrken är frijarlens, samorimannens, stormannens, lagmannens,den högre officerns och läkarens yrke, samt mattknytare pågrund av samorismen.
Vanliga namn
I Asharien är det vanligt att man kompletterar sitt förnamn medefternamn, faderns namn, sitt yrke eller ett tillnamn. Självanamnen är oftast innebördslösa och som regel kort. De längrenamnen har ofta kortvarianter (exempelvis ‘Tomeran’ blir‘Tom’). Exempel på ashariska namn är Cart Rollon, BackardRonas son, Hammand Sadelmakare och Vilk den kvicke.
Mansnamn : Alex, Ardel, Anstir, Ben, Cart, Ciro, Danyl, De-
drik, Ervin, Efreim, Foss, Frod, Gart, Grim, Hansel, Herkel,Ivon, Jerras, Jibber, Jon, Karlis, Len, Logan, Lomin, Lonny,Menner, Morgan, Nero, Nick, Niles, Ort, Paul, Qart, Runo,Rupert, Sebul, Slim, Solomon, Tim, Tomeran, Todor, Ulfsic,Villi, Volker, Yaram, Yvan, Zed.
Kvinnonamn : Alida, Alisa, Betrise, Calista, Clara, Dara, Elin,
Emmi, Evlyn, Frodda, Gina,Henrietta, Isa, Jenny, Karolyn,Linna, Lisetta, Morgana, Netta, Olivia, Paulina, Rosanna,Ryana, Sala, Tariana, Tyra, Unn, Violetta, Yennnara, Zara.
Typiska karaktärsdrag
En typisk asharier, om det nu finns en sådan generalisering,värnar allra mest om sin frihet och sitt oberoende. De sägsdessutom vara snåla. En asharier kan heller aldrig lita till hjälpfrån någon annan än sig själv; i gengäld kan alla lyckas iAsharien om man bara klarar av att arbeta hårt och mål-medvetet. Ovanligt är dock inte att människor som inte orkarslås ut och svälter ihjäl. Detta är oberoendets baksida.
De starkaste banden är de mellan familj och vänner. Lojalitet
mot överordnade existerar inte i någon större utsträckning.
Religioner
Beroende på den nuvarande befolkningens historia så är majo-riteten av människorna motståndare till Daak, vilket natur-ligtvis förargar prästerna i Jargien. Det jargiska kejsardömet har
under flera århundraden sänt korståg som skulle frälsa asha-rierna, men dessa slogs alltid tillbaka i slutändan av det sam-manbitna folket. Det är i stället den samoriska läran som är enstor religion bland befolkningen. Denna religion fungerar somen slags grundläggande värdering i samhället och utövas oftatillsammans med någon annan gud – Eliana och Martari är tvåandra religioner som är starkt förankrade i Asharien. Även Cir-za dyrkas till viss del, främst i de norra städerna.
Asharierna är ett religiöst folk och majoriteten har små altare i
sina hem. På grund av städernas isolerade lägen så tolkas ‘deneviga omvälvningen’ olika från stad till stad, men detta är heltenligt reglerna – samorimännen är fria att tolka budskapen såsom de själva vill och som de anser vara rätt. Samorimästarnafrån Chadarian reser dock ofta runt för att se till attvariationerna inte skiljer sig alltför mycket.
Den samoriska läran har, liksom frijarlarna, rätt att ta upp skatt
från folket. Dock är vanligtvis den samoriska kyrkan tämligengenerös och roffar inte åt sig allt som bönderna äger. Detta harmedfört att den har såpass många troende som den har.
Krigsmakt
Ashariens krigsmakt är ganska unik i sin sammansättning. Varjestad skall ha en stående garnison som också fungerar somstadsvakt. Denna garnison skall utgöra en av frijarlen bestämddel av stadens befolkning – vanligtvis ca en tiondel, vilket är enstor del! Utöver dessa, av staden anställda, skall det finnas ettantal milismän som tränas regelbundet under året. Alla män ärskyldiga att ha ett valfritt avståndsvapen som de kan hantera, dåAsharien inte har någon anfallshär – bara en försvarshär. Destridande är speciellt tränade på att bekämpa fiender som attac-kerar staden och stadsmurarna. Manskapet är vältränat på justsin specifika uppgift – skydda städer. De skulle inte fungera allssom deltagare i en anfallsarmé.
Utöver garnisonen skall varje storman hålla en viss mängd
stridsdugliga män, som skall kunna slåss till häst – de så kalladriddarna. Vissa stormän har rätt att istället sätta upp en betydligtbilligare legohärar med fotfolk. Vid konflikt brukar stormän-nens trupper vara reserver till garnisonerna. 
Utrustning skiljer sig ganska mycket från stad till stad – bortsett
från avståndsvapen som är obligatoriskt. De mer välbärgadestormännen brukar utrusta sina riddare med både metallrust-ning, svärd och sköld – andra kanske får hålla tillgodo medläderharnesk och en påk samt en krake till häst.
Asharien har en ganska stor flotta, som främst finns till uthyr-
ning för eskort av handelsskepp. Dessutom bekämpar de förnärvarande pirater och kapare som härjar på Rhungsjön i öst.Flottan består av tjugo större skepp av varierande storlek. Ca-mard har en marinsoldatsakademi som håller hög klass, ävenjämfört med de cirefaliska och sabriska motsvarigheterna.
Handel
Det handlas ganska mycket i Asharien, främst importeras detspannmål och kött. Man exporterar stora mängder järn, bådebearbetat och obearbetat, liksom hantverk, timmer från Sunarioch ashamir-gräs för isolering och som byggmaterial. Andra

--- Page 342 ---
• 21 •GEOGRAFICA ASHARIEN
produkter som Asharien exporterar är örter från Sunariskogen
och hudar och pälsar från djuren i Khazimbergen. Lyxvaror avolika slag handlas det överhuvudtaget ganska lite med – folketser inget behov av onödiga extravaganser. 
Den livligaste handeln sker medelst fartyg och Asharien har
därför en förhållandevis stor handelsflotta. Man handlar mestmed Consaber och Caserion och med alverna i Sunari ochdvärgarna i Khazimbergen. Ashariska handelsmän har rykte omsig att vara hederliga och att inte lura av folk pengar. Andrahandelsleder är över Kilitzpassagen in i sydöstra Jargien och viastaden Jarla till rauner och caserier. I hamnstäderna finns flerastörre handelshus – speciellt Camard är en knutpunkt för han-deln mellan rikena öster och väster om Asharien. 
Myntsystem
I Asharien används i huvudsak silverdalern eller likvärdigamynt. Den ashariska silverdalern har samma värde som denjargiska denaren – 240 silverdaler motsvarar alltså ett pundsilver. Ganska vanligt förekommande är också den ashariskagulden – ett silvermynt som är värt sex silverdaler. Det finnsäven ett mindre kopparmynt som är värt en tiondels silverdaler.Den ashariska guldmarken är ett ovanligt mynt, i alla fall i lägrekretsar, som har ett värde motsvarande 160 silverdaler.
Tideräkning & kalender
I Asharien använder man samma tideräkning som man gör idet jargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hurmånga år som passerat efter Daak (e.D.). I hela Asharinaanvänds det gamla ashariska sättet att räkna månader. Månad-ernas namn är uppkallade efter årstiderna och de jordbruks-sysslor som utförs i de olika månaderna. De tolv månadernasnamn är: frostmånad, göjemånad, vårmånad, gräsmånad,blomstermånad, sommarmånad, hömånad, skördemånad,höstmånad, slaktmånad, vintermånad och mörkermånad.Även veckodagarna har gamla namn: söndag, måndag, vigdag,mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Det finns ett större antal helgdagar och festligheter i Asharien.
Varje ny månad firas till exempel enligt den samoriska läran tillAurias och Pelias ära. Nimto-dagen är också en dag under sen-våren som hyllas genom att man besöker staden och ber iklostret, till Nimtos minne. Nyåret är också en mycket viktighögtid. En helg som lever kvar sedan den cirefaliska erövringenär Nydaningen – en gammal cirefalisk festlighet. Den är någotmer stillsam i Asharien, och även de icke-Cirza-trogna brukarfå vara med vid folkfesten som varar i två dygn. Nydaningenkommer alltid den första dagen i gräsmånaden. Den helgenbrukar förknippas med att alla gamla dispyter och gräl läggs åtsidan och att man förnöjer sig i varandras sällskap.
Personligheter
Överjarl Anstir Tyldon : Ashariens nuvarande överjarl Anstir
Tyldon är en proper och smidig man runt de femtio. Tyldonanses vara en hård men hederlig härskare, även om hans ut-manande stil och principfasthet har gett honom en hel delfiender genom åren. Köpmännen tycker i gemen mycket braom Tyldon på grund av hans liberala handelspolitik.Det senaste året har Överjarlen åtskilliga gånger besökts av ett
sändebud från Haléa Teren – en vacker thismkvinna vid namnLoriana. Tyldon har visat stort intresse för kvinnan och det se-naste skvallret i landsrådet förtäljer att överjarlen gått och blivitförälskad på äldre dagar.
Belkor Gulik : Gulik är en gammal asharisk magiker som alltid
hävdat sitt oberoende gentemot såväl ashariska magikergillensom Legio Colonan och Kabalorden. Gulik bor i Fala, menreser ibland till akademierna i Chadarians hopp, där han medett par års mellanrum  värvar sina lärlingar. Hans son MaxGulik är dock ett ständigt huvudbry eftersom han då och dåråkar in i trångmål som kräver att Belkor Gulik ingriper för atthjälpa honom ur knipan. Gulik är också känd för besvärjelsenBelkor Guliks magiska mist.
Den gamle magikern besitter en stark utstrålning. Hans långa
kritvita skägg vittnar om lång livserfarenhet. Ansiktet är fåratoch blicken en aning trött, dock inte ointresserad utan endasten smula avmätt. Håret är liksom skägget vitt och räcker dengamle magikern en bra bit ned på ryggen. Gulik klär sig helst isin vita magikerkappa och bär gärna struthatt för att folk skallse att han besitter förmågan att förvandla dem till paddor. Enriktig magiker behöver minsann aldrig väja för någon på gatan– må han så vara kung eller kejsare.
Clara med vagnen : En av de mest välkända köpmännen i
södra Asharien är Clara Tilmes, eller ‘Clara med vagnen’ sombönderna kallar henne. Clara drar runt med sin vagn, es-korterad av ett antal livvakter. Deras antal bestäms av hur braClara tjänat på sistone. Clara med vagnen är mycket populär,främst hos bönderna. Hon stannar alltid till i byarna för atthandla med dess invånare – ‘ingen by är för liten för mig’,brukar hon säga. Clara för även med sig en hel del skvaller,något som i högsta grad bidrar till hennes popularitet.
Clara har långt mörkt hår, uppsatt i en knut. Hon ser ut att vara
i trettioårsåldern, men bönderna i södra Asharien kan intyga atthon är äldre än så. Hon går gärna klädd i manskläder – det ärmer praktiskt att resa i jämfört med de sedvanliga långaklänningarna. Hennes eskort är ofta illa rustad med hoplappadepansar och illa vårdade vapen. Vagnen dras fram av två oxaroch innehåller (förutom Claras säng) en mängd föremål ochunderliga ting – allt från öltunnor och verktyg till böcker ochsmycken.
Äventyrsuppslag
Ockerman och det ockulta : Den skrupelfrie köpmannen
Belrusnagg Ockerman har som vanligt tagit till okonventio-nella medel för att bräda sina konkurrenter. I en öde maga-sinsbyggnad i Tuzan Rims fattigkvarter håller köpmannen enandebesvärjare ur stammen Awni fången. Belrusnagg försökertvinga den gamle siaren att förutspå framtiden, framförallt vadgäller väder och vind, och vilka varuslag som kan bli bristvarorpå grund av detta. Ockermans konkurrenter har anat oråd, ochmer än en äventyrare har anlitats för att ta reda på vad gamleOckerman sysslar med. Samtidigt smyger andebesvärjarensstamfränder runt i staden, förklädda i tiggares slitna trasor. Oav-sett vilken sida rollpersonerna dras in på (Ockermans, konkur-renternas eller Awnis) kommer det att vara upplagt förkaosartade skärmytslingar i Tuzan Rims fattigkvarter.


--- Page 343 ---
• 22 •ASHARIEN GEOGRAFICA
Svältens tid : Den ashariska sommaren har varit hetare än på
mycket länge. Missväxt och dålig handel har lett till att en stordel av befolkningen i Fala lever på gränsen till svält. FrijarlLogan Marsac sägs inte göra nog för att stoppa den kommandekatastrofen och missnöjet är stort. Samtidigt har ett band medvåldsamma banditer som kallas ’Gherakas hundar’ börjat strykakring trakten och överfalla handelsmän och resande. De stjälallt de kan komma över och alla som sätter upp motstånd blirbrutalt nedhuggna och lemlästade. Ryktet om banditgängetsvåldsamhet får handelsmän att undvika Fala. Tiden för Slätts-dalsmarknaden börjar närma sig och om inte banditerna ärundanröjda till dess och vägen till Fala är öppen kommer folketatt svälta då maten inte kommer fram. Det talas om att ban-diterna har sitt tillhåll  någonstans i ett virrvarr av raviner somkallas ’labyrinten’. En frikostig belöning har utlysts men deflesta är rädda och våga sig ej dit.
Intressanta platser
Det finns gott om mystiska plaster och fornlämningar i Asha-rien. Spelledaren kan använda dem i sin kampanj, vilket kanleda till spännande episoder i rollpersonernas äventyr. Exakt varplatserna är utplacerade går att se på Asharien och Soldarnkartan. Dessutom finns det mer material i bakgrundsboken’Asharien & Soldarn’.
Klippslätten : Nordväst om staden Tuzan Rim ligger Klipp-
slätten, ett vidsträckt område av packad sand, bestrött med väl-digt stora klippblock av ett slag som inte återfinns någon an-nanstans i denna del av världen.
Sänkan : Söder om Nada reser sig ett berg som anses heligt av
urinvånarna på Ashaslätten. Öster om detta berg finns en märk-lig sänka i vilkens botten det växer en tät urskog med märkligaträd. Sänkan har aldrig blivit föremål för en mer omfattandeundersökning. De som gett sig ner i sänkan har försvunnit elleråtervänt apatiska och viljelösa.
Trappstegspyramiden [ruin] : Det i särklass mest impone-
rande byggnadsverket som hittills hittats från forntiden, ärtrappstegspyramiden på slätten mellan Nimto ochVästerbrygga. Den låg begravd under sand tills en cirefaliskutforskare upptäckte den 1634 e.D. En utgrävning påbörjades,men avslutades efter kort tid. För omkring trehundra år senlokaliserades pyramiden igen, och asharierna grävde fram den.Trots rykten om flera dolda skattkammare har man dock intehittat något av värde i pyramiden. I alla fall inte än.
Ralon [ruinstad] : Vid Röda floden, nordväst på Ashaslätten,
ligger ruinstaden Ralon; plundrad och bränd av tiraker 1210e.D. och sedan lämnad åt sitt öde. Det ryktas om att mörkahemligheter gömmer sig bland ruinerna, och med jämnaintervall besöker skattsökare ruinerna för att söka efter skatteroch värdefulla föremål som tiraker och otaliga tidigare skatt-sökare kan tänkas ha missat. Ruinstadens läge är dock tämligenobehagligt, och för den ovane vildmarksmannen direkt livs-farligt.
Legender och myter
Järnforsens brud : För länge sedan väntade en ädling otåligt på
sin älskades ankomst. De skulle vigas, och tiden var knapp, tyädlingen ville hinna före sin rival, den fängslade trollkonstnären
Salafet. Salafet var en ond man, som ville gripa makten i landetoch tvinga folket på knä inför honom. Från sin hopplösaposition i ädlingens fäste utgjöt Salafet en förbannelse – mäktigtrollmakt som förenade sig med Järnforsen och sprang norrutför att göra ont. På sin färd söderut på Järnforsens vatten över-raskades brudens flotte av en magisk våg som drog henne tillbotten. Än idag sägs den sköna mön spöka kring Järnforsensvatten, men också hjälpa kvinnor i nöd.
De dödas krig : Staden Chadarian har ett mörkt förflutet. En
gång för länge sedan drabbades området av den mestogudaktiga av alla förbannelser, då dess döda vaknade till liv.De döda satte ut för att sluka allt levande, och dra Chadariansfolk med sig in i ett vandött liv. I vägen för de vandödas horderstod Zoriánorden, som med sina sista skälvande krafter lyckadesbesegra de oheliga hoparna. Långt senare upptäcktes orsakentill det vederstyggliga som hänt: en magikers experiment hadegått fel. Men nu var magikern försvunnen, och endast hansboksamling fanns kvar. Den förvaras nu i låsta bibliotek underChadarians hopp.
Fakta om Asharien
Statsskick : Jarlaunion av stadsstater ledd av en överjarl
och ett landsråd. Varje stadsstat utgör ett jarladöme somstyrs av en frijarl.
Statsöverhuvud : Överjarl Anstir Tyldon.
Rättsväsende : Lagmän underställda frijarlarna.
Areal : 240.000 km∂.
Invånarantal : Drygt 190.000 (exkl. Sunariskogen).
Befolkningstäthet : 0,8 invånare per km∂.
Befolkning : Asharier 66%, Alver 11%, Dvärgar 9%, Tira-
ker 6%, Jargier 3%, Sabrier 2%, Misslor 2%, Övriga 1%.
Språk : I huvudsak ashariska.
Huvudstad : Camard, ca 20.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, gruvdrift, handel.
Handelsvägar : Landsvägar och över havet. Omfattande
handel med andra länder, företrädelsevis Jargien, Caserionoch Consaber.
Import (i stort) : Spannmål, kött och dryck.
Export (i stort) : Järn, ashamirgräs, timmer och hudar.
Militära resurser : Varje stad har en garnison som förstärks
med bondehär i orostider. Utöver detta ställer stormännenupp ett antal riddare.
Religion : Den samoriska läran (55%), Eliana (35%), Cirza
(6%),  Martari (4%). Det är ganska vanligt att individentillhör flera religioner – speciellt Samorismen och Eliana.
Vänner : Consaber och Soldarn.
Fiender : Inga direkta fiender. Jargien är dock ett evigt hot.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6 sil-
verdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern har sammavärde som den jargiska denaren).

--- Page 344 ---
• 23 •GEOGRAFICA SOLDARN
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
SOLDARNSOLDARN
SSkogen tycktes sluta sig allt tätare om dem, som om den ville
hindra dem från att ta sig fram. Terrängen var verkligen olän-dig, stora törnebuskar rev och slet i deras kläder, snår slingrade
sig runt deras ben och tvingade dem att fortsätta framåt i lugnaretakt. Derik var nära att ge upp. Han högg sig fram genom snåren ochbanade långsamt väg genom den i det närmaste ogenomträngligaskogen. ”Vi skulle ha följt stigen”, stönade Gillis Fingalsson bakomhonom. Han vände sig om, och såg uppfordrande Adar som med fetafingrar torkade svetten ur pannan.
”Om det inte vore för dig skulle vi inte ens vara här”, fräste Derik
till svar.
Gillis pustade ut och kastade under tiden oroliga blickar bakåt. Inget
ljud hördes, förutom insekternas ihärdiga surrande. ”Undrar om defortfarande är efter oss”, sade Gillis tankfullt och grinade illa.
De båda männen skulle precis höja svärden för att fortsätta hugga sig
genom snåret, då de hörde hundarnas skall bakom sig.
”Det är orättvist”, klagade Gillis bestört. ”Eftersom vi går först hug-
ger vi upp en väg åt dem!”
”Då får vi sluta hugga då”, konstaterade Derik, stack svärdet i skidan
och rusade vrålande iväg genom snåret och törnebuskarna.
Gillis skakade på huvudet, innan han följde sin väns exempel. ”Om
jag kommer levande ur det här, ska jag aldrig stjäla mer”, mumladehan för sig själv.


--- Page 345 ---
• 24 •SOLDARN GEOGRAFICA
Geografi
Soldarn är beläget på den södra delen av Asharinahalvön, söder
om Asharien och öster om Västmark. I norr gränsar Bzarflodenmot Asharien och bildar en naturlig gräns. I nordväst utgör demäktiga Khazimbergen och den vidsträckta Sunariskogen gränsoch i öster och söder markerar kuster rikets gränser. Till Soldarnhör också ön Kathar och ett antal mindre öar i söder. Den storaön Naldor i söder hör dock till grannlandet Västmark.
Soldarn är ett bördigt land, främst i de södra delarna där majo-
riteten av befolkningen lever. Stora delar av rikets yta täcksannars av skog, och den största heter Iracskogen (eller Yolde-skogen som den kallas om man befinner sig i den norra delenav Soldarn). Denna skog är tämligen ljus, men har sina ställendär lövverket är tätt och där solens livgivande strålar sällan nårmarken. På många platser är undervegetationen kompakt ochsnårig, vilket gör skogen svårframkomlig om man inte följer destigar och vägar som finns. Iracskogen är hemvist åt många rov-djur och styggelser. I skogen bor dessutom många henéaalver,liksom även en hel del skogstroll. 
Klimatet är behagligt med varma somrar och milda vintrar men
det regnar ganska mycket på våren och hösten. Dessa vår- ochhöstoväder kan ibland ödelägga rikets skördar. Landet har haft ettantal missväxtperioder under de senaste 100 åren. Jorden ärjärnrik men inte alls till lika hög grad som i det norra grannlandetAsharien. Riket är ganska platt med få höjdskillnader över 100fot – bortsett från Khazimbergen i nordväst som är mycketbranta och höga. De södra och norra delarna av Soldarn äruppodlade. Man odlar framförallt vete, korn, råg och havre irikliga mängder – ganska stora delar av skördarna exporteras tillAsharien. Dessutom odlar man druvor på de mjuka sluttningarnavid Talon, upp mot Khazimbergen. Iracskogen tillhandahållerockså en hel del örter, växter och rötter som är ätliga.
De tillgängliga delarna av Khazimbergen är tyvärr inte direkt
lämpade för gruvbrytning, vilket har gjort att Soldarn måsteimportera den metall som behövs.
På många ställen i Soldarn finns ödegårdar och gamla hus-
grunder som vittnar om att pest och krig dragit fram. Dessaruiner undviks oftast – för det första finns inget där att hämta,och för det andra är vidskepelsen stor att pesten kan slå sina klorom den som vistas för länge där. Det är ändå inte helt ovanligtatt hugade bondsöner försöker odla upp marken kring öde-gårdarna, men ofta ligger dessa marker för långt från byarna föratt det skall bli frågan om annat än små torparbryten.
Det finns många lämningar och rester från gamla kulturer,
främst i de södra och sydvästra delarna av Soldarn. Det är blandannat de gamla stenlagda vägarna som fortfarande nyttjas, ävenom de förfaller allt mer.Stenstodernas dal är ett område i nordvästra Soldarndär det
finns stora statyer uthuggna i sandsten och uppställda på slättenvid Bzarflodens övre lopp. Mellan Stenstodernas dal och Troll-hem ligger en smal dalgång som leder flera mil upp bland Kha-zimbergen i söder till Laths kloster – Zoriánordens heligasteplats. Dalens övre del är så brant att trappsteg huggits ut urberget – denna trappa är känd som ‘De sex tusen trappstegen’.
På den södra delen av ön Kathar finns ett gigantiskt förstelnat
skelett efter ett okänt forntida djur. Fossilets längd är över 400meter och de högsta revbenen sträcker sig mer än 25 meter uppi luften.
Historia
För mycket länge sedan rensade det fornstora riket Danarthupp i det område som idag är Asharien, och lade det under sig.Man upprättade en huvudstad, Rhodarion, som fick styra överalla de västliga provinserna. Men tiden gick, och som alla storariken, föll det väldiga Danarth sönder som en följd av krig,uppror och inre splittring. Maulio gick ut i krig mot Danarthoch erövrade stora landområden av det större riket, vilka nu ut-gör norra Asharien.
De tiraker som antas ha bebott södra Asharina fördrevs då det
människostyrda riket Ramora grundades omkring 3500 f.D. isödra Sunari. Ramora lade snart under sig områden som tidi-gare varit under Danarths styre, i de södra delarna av Asharien.Detta samtida med Maulios krig mot densamma. Ytterligare2000 år senare kom de båda yngre länderna i krig med var-andra, vilket resulterade i att Maulio förlorade huvudstadenRalon och flera andra viktiga områden till Ramora.
Det coloniska imperiet tryckte på, och omkring tre sekel innan
Daak lyckades imperiet kämpa till sig de norra delarna av riketRamora, och senare även Dubaral, ön där Thalamurs huvud-stad idag befinner sig.
Soldarn bildades efter en serie händelser, såsom ett folkligt upp-
ror i Ramora år 112 e.D., där folket sägs ha haft stöd från detjargiska kejsardömet, ett halvt sekel senare en fyra år långjargisk belägring av huvudstaden Ramathor som ledde till attstaden i slutskedet brändes ned till grunden. Den jargiske här-föraren Sold svek dock sin konung och lät kröna sig själv tillkonung i ett nybildat rike; Soldarn. År 195 uppfördes en nyhuvudstad i Soldarn, Hadarlon, döpt efter Solds ende son.
Efter en tid av oroligheter och förändringar, som utropandet av
landet Nevo, krig mellan Soldarn och Nevo 295 e.D., ochhårda strider mot tirakiska invasionsstyrkor på 700-talet e.D.,inträffade år 952 e.D något som skulle komma att förändra his-toriens gång på den ashariska halvön.SOLDARN
Kungariket Soldarn är beläget i den sydöstra delen av Asharina. Det är ett till stora
delar otämjt rike med djupa skogar och otillgängliga berg. Soldarns läge gör att sjöfart ärmycket viktigt för nationens fortlevnad. Den nuvarande rikskonungen Sachsar den
Vidsynte har stora problem med adeln i landet och riket håller sakta på att splittras i två läger,ett inbördeskrig är med stor sannolikhet inte alltför avlägset. Sachsar den Vidsyntes vilja är starknär det gäller att ena det egna landet och han söker aktivt efter en yttre fiende.

--- Page 346 ---
• 25 •GEOGRAFICA SOLDARN
Daakkyrkans inkvisitorer bröt in i Nevo från norr för att sprida
sin lära, varpå Daaks lära bannlystes av den dåvarande nevrinskekonungen. Tre år senare väckte predikanten Samor, tidigaremattknytare, stort uppseende då han började predika om gu-darna Aurias och Pelias runt om i landet. Snart hade så gott somalla nevriner tagit den Samoriska läran till sig, och då korsfararepå 900-talet härjade i riket enade man sig under sin religionoch slog tillbaka fienden.
Efter det femte stora kriget mellan alver och dvärgar utbröt
också ett religionskrig i Soldarn, där Zoriánordens tungt be-väpnade krigare drabbade samman med de Daaktrogna. Krigetresulterade i att Soldarn splittrades i två delar; det samoriskaSoldarn och det Daaktrogna Västmark.
Med utgångspunkten från södra Caserion inledde Cirefalierna
1203 erövringen av Nevo. Cirefalierna vann nya landområdenoch grundade bland annat hamnstaden Tuzan Rim, ochlyckades efter en långvarig belägring av Camard erövra staden.Efter nitton års stridigheter kunde cirefalierna se sig som herraröver hela Nevo. Rikets namn blev till Asharion, vilket betyder’det röda landet’.
På 1300-talet anföll cirefalierna så Soldarn, som dock låtit rusta
upp armén då de sett vad som var förestående. Cirefalierna vardock starkare än vad man trott, och man förlorade hela detnorra Soldarn. Det var först i Soldarns skogiga mittland somman lyckades hejda erövrarna, då med stöd av alvstammarna iIracskogen.
Cirefalierna försökte också ta Soldarn via havet, men Soldarns
flotta var stark och snabb, varför man kunde hålla stånd mot detexpanderande riket. När cirefalierna efter en tid bytte taktik
fick soldierna svårt att stå emot påtryckningarna. År 1354 togsig cirefaliska styrkor igenom de västligaste skogarna, ochlyckades lägga resterande delar av Soldarn under sig, förutomvissa delar av Yoldeskogen.
Men soldierna lät inte kuva sig. På 1370-talet startade ett upp-
ror lett av krigaren Parowyn, som bara behövde ett år på sig föratt befria Soldarn från cirefaliernas grepp, efter vilket han lätkröna sig till konung över ett fritt Soldarn.
År 1754 e.D. utbröt ett gränskrig mellan Asharien och Soldarn,
vilket resulterade i att gränsen drogs längre in på Soldarns om-råde. En tid av någorlunda lugn infann sig, och under de kom-mande århundradena växte sig vänskapsbanden mellan Asha-rien och Soldarn starka. Som ett bevis på den nyvunna vänska-pen präglades 2571 e.D. ett mynt som fick namnet Gulden. Påömse sidor om myntet finns den ashariske överjarlens vapenrespektive rikskonung Alfkar den ödmjukes porträtt. Myntethar samma utseende än idag.
År 2345 e.D. utbröt det första sjökriget mot Damarien, och ca
femtio år senare var det dags för ytterligare ett. Krigen slutademed förlust för de anfallande styrkorna. Det första kriget togslut i soldiskt fiasko vid landstigningen i Damarien och det an-dra kriget slutade med ett liknande damariskt misslyckade medatt landstiga i Soldarn.
Några årtionden före sekelskiftet var Soldarn en välmående
nation, låt vara med underutvecklad handel och sjöfart, menmed ett stadigt befolkningstal på över 400.000 invånare. En stordel av dessa invånare var bosatta i sydligaste Soldarn, i Soldskronomark och Daan Hammal och längs Iracskogens skogsbryn. 
År 2911 e.D. drabbades både Soldarn och dess granne
Asharien av våldsamma attacker från trollen. Efter en månadsplundring började attackerna mattas av, och då soldiska ochashariska soldater för första gången stred sida vid sida vidkampen om Västerbrygga, nedgjorde de drygt 500 soldaternaen hord på omkring 100 troll. Attackerna upphörde likaplötsligt som de startat.
År 2916 e.D. drabbades Soldarn av en fruktansvärd farsot. I fem
år härjarde pesten i landet, svårare än någonsin tidigare. Nästanhälften av Soldarns befolkning dukade under för epidemin.Inga botemedel stod att finna. Ett av offren blev rikets konung,den store Artol Remulan. Ett flertal adelsätter dog ut och storadelar av Soldarns jordbruk lades öde. Templen och de religiösaordnarna ökade sin makt på bekostnad av adeln. Åren 2923,2933–35 och 2954–57, är andra svarta årtal i Soldarn historia.Samtliga år drabbades riket av svår missväxt, vilket reduceradebefolkningssiffran ytterligare. I takt med att Soldarn försvagadesblev rovdjur och monster allt vanligare, framförallt i skogs-trakterna i Soldarns hjärta. Många av de rikaste bönderna valdedå att flytta innanför städernas murar, där hus blivit lediga somen följd av sjukdomarna och svälten.
År 2941 e.D. utlyste aboraten i Tibara ett heligt korståg mot de
otrogna i Soldarn och Asharien. Oroligheter följde på detta,vilket bland annat ledde till att Daak-kors brändes runt om ihela Soldarn. Ett andra korståg utropades 25 år senare, år 2966e.D., men denna gång mot Soldarn ensamt. Ännu har ut-talandet inte lett till några strider, och om det verkligen liggernågot bakom hoten vet man inte med säkerhet.


--- Page 347 ---
• 26 •SOLDARN GEOGRAFICA
Städer
Det finns ett flertal städer i Soldarn – de flesta är tämligen små.
Runt de soldiska städerna ligger dock mängder av små byar.Samtliga städer i Soldarn är befästa. Även byarna brukar varaskyddade, exempelvis av en palissad eller av en borg. Soldarnhar tre viktiga handelshamnar, nämligen Talon, Daan Hammaloch fristaden Kemithor Riskoz. Den mesta handeln går genomKemithor Riskoz. Även piratstaden Katharsis har en hamn,men i denna hamn anlöper relativt få handelsfartyg. I modulen‘Asharien & Soldarn’ finns mer information och dessutomkartor på alla nedan beskrivna städer.
Talon : Huvudstaden i Soldarn heter numer Talon vilket är
jargiska för ‘härskarstad’. I Talon bor drygt 4.000 invånare.Staden är belägen vid Soldarns sydvästra kust, där den är välplacerad för att fånga upp mycket av den trafik som går mellandet jargiska kejsardömet och de östliga länderna, främstConsaber. Redan tidigt i det jargiska kejsardömets historiafanns en stad på denna plats. Talon har ödelagts ett flertalgånger i historisk tid, men har alltid byggts upp igen, vilketmedfört att staden numera ligger på en kulle bestående avruinerna av de gamla städerna. Det enda som finns kvar av detidigare städerna är ett väl fungerade kloaksystem och ett stortkomplex av katakomber. Det går historier om att man via dessaunderjordiska passager kan bege sig vidare ner i underjorden,till de gamla ruinerna. Även om Talon inte är en speciellt storstad så är den en av Asharinas kraftigast befästa städer. Innanförden 18 meter höga och 15 meter tjocka ringmuren finns bådeRikskonung Sachsar den Vidsyntes borg och dessutomZoriánorderns största borg. De flesta invånarna i Talon är dockmycket trångbodda i de relativt små stenhusen som staden tillstörsta delen består av.
Hadarlon : Mitt i Soldarn, alldeles söder om Iracskogen, ligger
den gamla huvudstaden Hadarlon. I Hadarlon bor drygt 2.000personer som nu för tiden mest livnär sig på handel medalverna i Iracskogen. Runt om den nuvarande stadsmuren finnsruiner efter en gammal stad som var betydligt större än detnutida Hadarlon – staden hade kanske över 50.000 invånareunder kejsardömet Colonans storhetstid. I Hadarlon finns ettkänt bibliotek som har en stor samling skrifter på olika språk.Mest kända är de gamla böcker som är nedtecknade på ettforntida skriftspråk som ingen längre kan tyda. De flesta hus istaden är byggda av trä, endast de större husen är byggda avsten. I den centrala delen av Hadarlon finns en borg som tillhörhertig Yssec – en känd förkämpe för Zoriánorden. Staden ärockså känd för sina årliga svärdsspel, där rikets skickligastesvärdskämpe ska utses.
Daan Hammal : Denna stad är, liksom många andra syd-
ashariska städer, helt och hållet byggd på en gammal övergivenruinstad. Daan Hammal är belägen i de sandtäckta sydöstradelen av Soldarn. Kusten vid staden består av långsträckt sand-dynor och havet utanför är grunt och fyllt av sandrev som kanvara mycket svåra att ta sig igenom om man inte känner till dendjupvattenskanal som leder in till hamnen. I staden finns baraca 1.000 invånare, och de livnär sig i  huvudsak på handel ochfiske. Den nuvarande staden byggdes upp och förstärktes avcirefalierna under den cirefaliska erövringen. Numera är stadenganska förfallen och sliten. Det förekommer att en hel delfornforskare och vetenskapsmän utforskar de gamla kulvertarnaoch källarutrymmena under staden, och de har hittat en hel del
arkeologiska fynd. Staden ses också som något slags kanaliseringav magiska strömmar, och det har hänt mer än en gång attmagiker har funnit naturligt förekommande kongelat liggandespå den vita stranden. Daan Hammal styrs av hertig Umeransom är en av rikskonungens mest trogna undersåtar.
Jhamalo Tamatz : I de norra delarna, norr om Iracskogen
finns det också ett par städer, den största och kanske viktigasteär Jhamalo Tamatz som på senare tid har över 6.000 invånare.Jhamalo Tamatz är gränsstaden och handelsplatsen mellan Sol-darn och Asharien och ligger mitt på en slätt mellan Bzar-flodens delta och Yoldeskogen. Den är liksom de flesta andrastäder i Soldarn väl befäst. Utanför staden finns dock kåkstäderoch härläger där mer än två tredjedelar av befolkningen bor förtillfället. På senare tid har hertig Amirro, som styr staden ochlänet, samlat ihop trupper och beslagtagit förnödenheter ochhandelsvaror. Hertig Amirro är den som tydligast sätter sig uppmot Sachsar den Vidsynte och Amirro får fler och fler anhän-gare för var dag som går.
Boron : Soldarns heligaste stad är Borons brunn, belägen i det
nordvästra Soldarn, ett stycke från Bzarfloden. Staden harknappt 1.000 invånare varav de flesta är präster, munkar ochnunnor. Borons brunn ligger vid en sjö som nästan alltid ärspegelblank. Sjön är helig enligt den samoriska läran ochZorián och har styrka att rena de onda och frälsa de goda. Vidflera högtider varje år vallfärdar folk från när och fjärran för attfå ta del av vattnet. I staden finns också det största av Zorián-klostren i Soldarn. Staden är välbefäst och skyddas av Zorián-ordens egna krigare och riddare.
Trollhem : Drygt två dagsmarscher nordväst om Boron ligger
staden Trollhem, som har fått sitt namn efter den rikliga före-komsten av troll i området. Staden har flera gånger intagits ochplundrats av troll. Detta har lämnat sina spår, både staden ochstadsmuren är sliten och raserad på flera ställen. Trollhem är enbra plats att hitta vägvisare på om man vill upp i Khazimbergen.Staden har 800 invånare varav de flesta är skogshuggare ochpälsjägare. En stor del av stadens invånare är tiraker. Trollhemstyrs för närvarande av den mycket ålderstigna tirakkvinnanGarkur Grokk. Titeln hertiginna använder hon bara i officiellasammanhang när etiketten så kräver.
Västerbrygga : I det lilla samhället Västerbrygga, som ligger
längst upp i norra Soldarn, bor uppskattningsvis 500 invånare.Västerbrygga är en utpost mot vildmarken och en handels-station mellan Asharien, Soldarn, Sunari och även rikena påandra sidan Khazimbergen – Damarien och Västmark. Väs-terbryggas kännetecknas av en mycket kraftig träpalissad och enträbro som går över Bzarfloden till den norra stranden. In-nanför träpalissaden finns en stark garnison som skyddar bronoch staden, då den ofta blir utsatt för överfall och räder av tira-ker och andra styggelser, vilket gör att många soldater fårtjänstgöra här för att få lite riktig stridsträning. Västerbryggastyrs för närvarande av hertig Walhelm Larnbrou  – en föredetta sabrisk köpman som med handelskoncessioner köpt sigVästerbrygga som förläning.
Kemithor Riskoz : Fristaden Kemithor Riskoz uppfördes av
cirefalierna under den cirefaliska erövringen. Det är en rejältbefäst stad med en stor och välbesökt hamn. Kemithor Riskozär utan tvekan en av de ekonomiskt sett viktigaste städerna i

--- Page 348 ---
• 27 •GEOGRAFICA SOLDARN
området – mängder av handelsmän passerar genom staden på
sina resor öst, väst och syd. I staden finns drygt 8.000 invånare.Kemithor Riskoz är belägen inne i en naturlig vik, vilken ärskyddad mot väder och vind. Väster om staden finns vidsträcktasumpmarker som ger ett bra skydd mot anfall från landsidan.Husen inom stadsmurarna är byggda i sten eller tegel.Kemithor Riskoz styrs av ett handelsråd som leds av enordförande som bär titeln ‘Principor Cemitorum’. RikskonungSachsar Vidsynte har ingen direkt makt över fristaden. Stadenär befriad från skatt och kunglig överhöghet och har rätt attstifta egna lagar och styra efter ”eget tycke och smak, i alliansmed Soldarns rikes konung och den samoriska läransgrundläggande normer”. Rikskonungen har, liksom sinaföregångare, erkänt staden som självstyrande. Dock tillåtsstaden inte föra någon egen utrikespolitik eller ha diplomatiskaförbindelser med utlandet – rikskonungen har för avsikt attbehålla staden inom riket, stadens självstyre till trots.
Katharsis : Den östligaste av städerna i Soldarn ligger på ön
Kathar och heter Katharsis. Det är hertig Basur som styr här idetta rövarnäste och pirattillhåll. Katharsis är en fristad för lag-lösa, avskum och brottslingar – kanske upp emot 1.000 person-er bor här permanent men fler befinner sig i staden tillfälligt. IKatharsis kan man få tag på så gott som vad som helst om mankan betala för sig. Hertig Basur stödjer öppet Hertig Amirrosambition att ta över makten i Soldarn vilket oroar rikskonungSachsar den Vidsynte då Katharsis är tillhåll för allt drägg somfinns, med resurser och motivation att störta Sachsar. HertigBasur har dock vissa problem, det är svårt att ena alla gruppe-ringar och tillfredsställa alla olika bossar  i staden, men lyckashan – då har han en mycket effektiv legoarmé.De soldiska städernas styre
Städerna styrs till stor del av borgerskapet som i sitt forum,allmänna rådstugan, kan tillsätta eller avsätta medlemmarav borgmästarrådet. Allmänna rådstugan sammankallasvanligen en gång i månaden. Alla som uppfyller kraven föratt räknas som borger har rösträtt. För att räknas somborgare måste man dels äga en tomt i staden och delsbedriva antingen köpmanskap eller hantverk.
Borgmästarrådet är städernas högsta styrande enhet och
består av en borgmästare och sex till tio medlemmar.Borgmästarrådet har dömande befogenhet, ansvar förskatterullorna, boendeförteckningen och yrkesregistren.
Till sin hjälp har borgmästarrådet ett antal ämbetsmän,
exempelvis: skrivare som har hand om saktterullor ochregistren; utridare som fungerar som ser till att ingenbedriver olaglig verksamhet eller smiter undan skatt;hamnfogden som registrerar alla fartyg och tar upptillbörliga avgifter och tullar; mätare och vägare som tillseratt inga oegentligheter sker med vågar, volymmått ochlängdmått, dessutom skall de tillse att alla mynt somanvänds i staden uppfyller de krav som ställs för att de skallräknas som lagligt betalningsmedel
Många av de soldiska städerna är dessutom residensstäder
för områdets hertig, eller som i Talons fall, för Soldarnsrikskonung. I dessa städer finns också det mesta avadministrationen, exempelvis i form av skattefogdar.


--- Page 349 ---
• 28 •SOLDARN GEOGRAFICA
Språk
Soldier talar ashariska men med en brytning som gör det svårt
för en icke-soldier att förstå språket. Personer från södraAsharien har lättast att förstå den soldiska dialekten. Eftersomashariskan grundar sig på den lägre jargiskan så kan en jargierförstå en soldier med nöd och näppe, men det blir oftatämligen frustrerande. Läs- och skrivkunnigheten i landet ärtämligen låg och alla dokument skrivs på antingen faliska ellerpå sabriska. Påverkan från cirefaliernas tid är stark och mångacirefaliska finns kvar – soldisk ashariska har många låneord ochuttryck från faliska.
Samhälle
Soldarn är en feodal ärftlig monarki och har så varit sedan långtid tillbaka. Landet styrs av en rikskonung, den nuvarande heterSachsar den Vidsynte. Bönderna i Soldarn lyder under adels-män som oftast administrerar en eller ett fåtal byar som de harrätt att beskatta och utkräva dagsverken från.
Rikskonung Sachsar den Vidsynte är 35 år gammal och gift
med drottning Marian Solfjäder – en pyaralv från det ashariskaTuzan Rim. De har än så länge inte några barn men nationenväntar med spänning på glädjebudet. Sachsar gifte sig ganskanyligen med henne, främst för att stärka bandet till Asharien –Marian är nämligen frijarl Lemendiens syster.
Soldarns fana är densamma som den aktuelle rikskonungens.
Sachsar den Vidsyntes fana består av en röd fana med ett lig-gande lejon. Få soldier känner emellertid till något annat banerän det som förs av den lokale länsherren.
Sachsars största problem just nu är just Amirro och dennes mer
eller mindre öppna revolt mot kronan och rikskonungen.Hertig Amirro av Jhamalo Tamatz och Hertig Basur av Kat-harsis är de två stora rivalerna till, och opponenterna mot, kun-gen. Bland de övriga hertigarna har den zoriántrogne hertigYssec av Hadarlon och riksamiralen hertig Umeran av DaanHammal ställt sig helt bakom rikskonungen. De resterande fyrahertigarna håller sig ännu neutrala. Hela riket håller just på attrustas upp och stora mängder manskap, vapen och förnöden-heter strömmar in i landet.
Sachsar den Vidsynte har nyligen fått garantier att Asharien
ställer sig på Sachsars sida vid en eventuell konflikt. Hur alvernaoch dvärgarna ställer sig vet ingen men det har gått rykten omatt oroligheterna skulle kunna föranleda ett sjätte stort krigmellan dvärgar och alver. Andra rykten säger att den jargiskaflottan förser hertig Amirro med resurser, vilket har resulterat ikraftigt försämrade relationer till det jargiska kejsardömet.
Matkultur
Soldierna äter vad landet ger, precis som Den eviga omvälv-ningen bjuder. Det finns ett otal olika maträtter. Det gemen-samma är att de alla bygger på enkla basvaror från jordbruk, jaktoch fiske. Till maten dricker man mjölk, öl och soldiskt vin.Under vardagar dricker man ofta utspätt öl eller vin.
Boronkaka : En sorts ostkaka som tillagas av mjölk, mjöl, ost-
löpe, ägg, honung, grädde och mandel. Den stelnade ostmassangräddas i ugn i cirka en timme. Serveras ljummen.Hollis : En mustig grönsakssoppa som kokas på tomat, paprika,
palsternacka och lök. Soppan reds med mjöl och kryddas medpeppar, timjan, pepparfrukt och ingefära.
Kokt khesalfisk : Khesalfisk koks hel tillsammans med lök,
purjolök, dill och persilja. Serveras skivad med smält smör, ri-ven pepparot och kokta rotfrukter.
Riddarsoppa : Enklare oxkött kokas tillsammans med lök,
morötter, palsternacka, potatis och rotselleri. Soppan reds medost och kryddas med peppar, muskot, lagerblad och salt.
Soldiska ägg : En sorts äggstanning som lagas genom att mjölk
och vispade ägg gräddas i en lerskål som sänks ner i kokandevatten ovanför öppen eld. Serveras oftast tillsammans medbröd, grönsaker eller saltad fisk.
Tunnkaka : Det typiska soldiska brödet är en tunn rund kaka
som bakats på en deg av råg eller vete. Tunnkaka äts med osteller smör.
Ugnsbakade stimmare : Hel stimmare (en sorts salmo-fisk)
fylls med lök, bröd, ägg och kryddor. Fisken bakas sedan i ugnungefär en timme. Serveras vanligen med en stuvning gjord påolika rotfrukter.
Apelfläsk : Rimmat fläsk steks i skivor tillsammans med
äppleskivor, lök och vitkål. Serveras med gräslök eller persilja.
Mäktiga ätter
Leijon : Den konungsliga ätten Leijon är Soldarns mäktigaste
adelssläkt. I släkten finns bland annat rikskonungen Sachsarvidsynte; hertiginnan av Borons ängar; greven av Västskog;rikets fogde; och förstås hjälteriddaren herr Ivian. Rikskonun-gen saknar för tillfället en arvinge, och det är i dagsläget intehelt klart vem som kan göra störst anspråk på kronan om ko-nungen dör. Det finns dock gott om självutnämnda kandidatertill ämbetet.
Silversparre : Ätten Leijons främsta utmanare är silverspar-
rarna. Hertigen av Jhamalo Tamatz har byggt upp en maktbasi de nordöstra delarna av riket och hans riddare utmärker sigofta på rikets rännarbanor – det är tydligt att släkten Silver-sparre är den militärt sett starkaste i konkurrens med kunga-ätten. Ätten Silversparre har alltid haft ett gott förhållande tillrikets dvärgar, men och senaste året har handeln mellan folkenintensifierats markant.
Wackt : Den gamla kungaätten är inte vad den en gång varit.
Visserligen besitter ättens huvudmän fortfarande viktiga posteri riket, till exempel hertigtiteln i Daan Hammal och preden-turen vid den samoriska lärans hjärtekloster i Boron, men mån-ga av släktens grenar är utdöende, och många adelsmän liknari hemlighet släkten Wackt vid en urgammal drake, på väg attduka under på grund av ålderdom.
Adelstitlar
De högsta adelsmännen, bortsett från konungen och de tre ko-nungsliga ämbetsmännen, är hertigarna. Varje hertig förfogaröver ett hertigdöme och ett antal underlydande vasaller – gre-varna. En hertig tilltalas alltid ‘hertigen’. Hertigens hustru till-talas följaktligen ‘hertiginnan’.

--- Page 350 ---
• 29 •GEOGRAFICA SOLDARN
Näst efter hertigen i rang följer greven. Varje greve förfogar
över ett grevskap och ett antal underlydande vasaller – baro-nerna. En greve tilltalas alltid ‘greven’. Grevens hustru tilltalasföljaktligen ‘grevinnan’. Grevarna i Solds kronomark, som imotsats till övriga grevar vilka lyder under rikskonungen i an-dra led, lyder under densamme i första led, bär alla titeln ‘mark-greve’.
Efter greven följer baronen. Varje baron förfogar över ett baro-
ni. En baron tilltalas alltid ‘baronen’. Baronens hustru tilltalasföljaktligen ‘baronessan’. Baronerna i Solds kronomark, som imotsats till övriga baroner vilka lyder under rikskonungen itredje led, lyder under densamme i andra led, bär alla titeln‘markis’.
Efter dessa blir rangordningen av adeln något mer invecklad.
Hertigens bröder, systrar, barn, barnbarn och syskonbarn skalltilltalas ‘baronen’ alternativt ‘baronessan’ trots att dessa inte ägernågot baroni. Dessa, icke-landägande baroner, räknas docksom lägre i status än sina landägande ståndsbröder.
Vanliga namn
I Soldarn är namnen oftast innebördslösa. Förnamnen åtföljsoftast av faderns namn och ändelsen -sson, eller -sdotter,exempel Loke Mattisson eller Cornelia Kjalsdotter. Adelnsförnamn åtföljs av ett ättnamn, exempelvis Baltsar Bonde ochLiselott Sol och Måne.
Mansnamn : Arok, Baltsar, Bard, Billing, Cronlan, Derik,
Devod, Egil, Ejgast, Fingal, Finn, Gaifell, Gillis, Hadar, Hens,Idar, Ivian, Joar, Jon, Kjal, Lillsam, Loke, Mattis, Modar, Moll-rik, Nore, Njord, Orm, Ottar, Pedjer, Rake, Rangol, Ruben,Segert, Sibbe, Tegol, Une, Warg, Ygge, Yssec. 
Kvinnonamn : Anja, Bettel, Blenda, Cornelia, Disa, Dordi,
Emla, Frida, Gulla, Gunna, Hanna, Hedvig, Ida, Ingri, Janna,Joanna, Katla, Kulla, Lea, Lilja, Malin, Ninni, Nora, Olava,Ottilia, Palla, Penne, Rakel, Regina, Sigga, Silvis, Tisa, Trude,Ulva, Unda, Vanna, Verna, Ylfa.
Typiska karaktärsdrag
Soldier har ofta hög lojalitet gentemot det samoriska templetoch rikskonungen, eller alternativt en lokal makthavare, vilketkommer sig av det feodala systemets uppbyggnad, där lojalitetoch underordnande ingår som centrala hörnstenar.
Soldierna är också kända för en mycket stark tro mot den
samoriska läran.
Religioner
Soldier är ett jordnära men religiöst folk som dyrkar Aurias ochPelias inom ramarna av Den samoriska läran. Religionen ärstark i alla samhällsskikt och samorimännen vördas av befolk-ningen. Den samoriska läran är på många håll mycket ortodoxoch sträng – främst i de delar som Zoriánorden finns med ochstyr. Zoriánorden är mycket mäktig och de flesta adelsmän ochinflytelserika personer tillhör Zoriánorden. Det är mer ellermindre en officiell hemlighet att man måste tillhöra någon avZoriánordens cirklar och ha dess välsignelse för att kunna nåhögt i inom adeln, kyrkan eller inom andra viktiga samhälls-funktioner. Zoriánordens medlemmar ställer upp och hjälper
varandra och håller alltid dörren öppen för en ordernsbroder.Att göra sig till ovän med Zoriánorden är ett säkert sätt att för-störa sin chanser till framgång.
Jämte Den samoriska läran dyrkas andra gudomar men mer i
skymundan. Bönderna dyrkar Eliana medan den cirefaliskaminoriteten dyrkar Cirza. Den enda religion som inte tolererasär Daak (utöver andra allmänt vedertagna ondskefulla religi-oner). Det är inte ovanligt att Zoriántrogna letar upp och brän-ner Daaktrogna utan någon som helst rättegång eller möjlighettill försoning.Svärdsspelen i Hadarlon
En gång vart annat år slås portarna upp inför de ryktbarasvärdsspelen i Hadarlon, då kämpar från land och rike runtska mötas för att utröna vem som är den allra främste avdem alla. Svärdsspelen är en stor folkfest, och under täv-lingarna fördubblas ofta stadens befolkning, vilket visar sigi fullsatta värdshus, folk som sover under bar himmel pååkrar, fält och i gränder, enbart för att få bevittna de rykt-bara svärdkämparna tävla om den finaste av alla titlar.
Eftersom spelen drar till sig allsköns olika gestalter, vissa
långväga resenärer som besöker staden bara för att se påspelen, är det också ett gyllene tillfälle för klåfingrigaficktjuvar. Brottsligheten stiger märkbart under spelen, detär inte ovanligt med slagsmål, falskspelande fifflare eller attlurendrejare som låtsas vara vadslagare skinnar folk påpengar.
Själva spelen utkämpas i en stor och delvis restaurerad
gammal amfitetater, med en gräsplan i mitten där svärds-kamperna utspelas. Planen utgörs av en cirkelrund gräs-plätt på 15 meter i diameter i mitten av amfitetaren.
I spelen får totalt 32 personer deltaga, och vilka detta blir
är hårt reglerat. De som inte är inbjudna får kämpa om desex platser som finns kvar. Tre utvalda domare har doms-rätt, och för att en dom ska vinna kraft så måste alla trevara ense.
Om hertigen av Hadarlon så finner lämpligt av något skäl,
kan han förbjuda deltagare från att ställa upp i spelen.Detta gör han dock ytterst sällan. Rikskonungen har ocksåhan möjlighet att styra och ställa, närhelst han finner detpassande kan han introducera en ny deltagare  i spelen,även om det innebär att den oprövade kämpen går direkttill någon av finalerna.
Kamperna kämpas tills någondera parten tappat sitt vapen,
eller tills något dragit blod från sin motståndare. Kämparnafår inte bära någon som helst rustning. Deltagarna har rättatt medföra ett valfritt svärd, och det är upp till domarnaatt avgöra om ett vapen kan klassa som svärd eller inte.
Den som klarar sig fram till finalen och går segrande ur
denna, vinner första priset och all ära och berömmelse somföljer på detta.
Många är de som drömmer om seger, men bara en kan
vinna...


--- Page 351 ---
• 30 •SOLDARN GEOGRAFICA
Krigsmakt
Soldarn har en rikshär baserad på baronernas miliser som skall
kunna mönstras vid konflikt. Utöver denna milishär har riks-konungen ett eget garde stationerat i Talon kallat Solds väktare,bestående av nära 1.200 man med bra träning och bra utrust-ning – många har tillgång till häst och avståndsvapen. Bonde-milishären är däremot ganska dåligt tränad och har inte tillgångtill speciellt bra vapen – bönderna är definitivt inte heller speci-ellt motiverade till att slåss.
En annan stark tillgång är Zoriánorden, vilken är mäktig och
kvalificerad i krigskonst. Men den är fortfarande ganska litentill antalet medlemmar.
Soldarn har en mindre krigsflotta som primärt är till för att
försvara Soldarn, inte för att anfalla andra nationer. Skeppen äri ganska dåligt skick men manskapen är vältränade och motive-rade. För närvarande har flottan fullt upp med att stoppa piraterfrån Katharsis och Takalorr samt stävja jargiska smugglare.
Handel
Stora mängder spannmål, fisk och dryck exporteras från Sol-darn, främst till Asharien men också till Takalorr, Melorion ochCaserion. Timmer och sten är två andra exportvaror. Soldarnhar inte någon speciellt stor egen handelsflotta utan litar på sinahandelshus som de har här och var. Detta beror främst på delånga och svårframkomliga landsvägarna – den mesta handelnsker längs vattenvägar.
Soldarn importerar mycket metaller och en del hästar. Vapen och
andra färdiga hantverk importeras också – en stor del av dettakommer från Takalorr. Från alverna i Iracskogen får Soldarn örteroch ädelträ och från dvärgarna kommer smide, sten, öl och kvasr.Myntsystem
I Soldarn används samma mynt som i Asharien, det vill sägasilverdalern eller likvärdiga mynt. Man använder dockhuvudsakligen silverdalern som har samma värde som denjargiska denaren – vilket innebär att 240 silverdaler motsvararalltså ett pund silver.
Övriga mynt som finns i Asharien är inte lika vanligt
förekommande: Den ashariska gulden är ganska ovanlig – engulden är värd sex silverdaler. Det finns även ett mindre kop-parmynt som är värt en tiondels silverdaler. Den ashariska guld-marken är ett mycket ovanligt mynt i Soldarn, det har ett värdemotsvarande 160 silverdaler.
Tideräkning & kalender
Trots fiendskapen gentemot Jargien används samma tideräk-ning som där. Detta beror på att man sedan länge har använtden typ av tideräkning som funnits i Asharien. Man räknar medandra ord hur många år som passerat efter Daak (e.D.), fastnaturligtvis utan någon positiv betydelse av detta ‘ödesår’. ISoldarn används det ashariska sättet att räkna månader. 
Månadernas namn är: frostmånad, göjemånad, vårmånad, gräs-
månad, blomstermånad, sommarmånad, hömånad, skörde-månad, höstmånad, slaktmånad, vintermånad och mörker-månad. Även veckodagarna har gamla ashariska namn: söndag,måndag, vigdag, mittdag, åskdag, fridag och lördag.
Varje ny månad firas enligt den samoriska läran till Aurias och
Pelias ära. Denna fest brukar bestå av att eftermiddagen inte ägnasåt arbete, utan åt att vara tillsammans med sin familj. Nyåret ärockså en mycket viktig högtid, då alla soldier beger sig till klos-tret och ber till Aurias och Pelias om ett lovande kommande år.


--- Page 352 ---
• 31 •GEOGRAFICA SOLDARN
Personligheter
Det finns en mängd intressanta personligheter i Soldarn. I detta
avsnitt återfinns några av dem, och i boken ’Asharien & Sol-darn’ kan man hitta fler och dessutom lite mer utförligt be-skrivna intressanta personer.
Rikskonung Sachsar Leijon den Vidsynte : Soldarns riks-
konung är kraftig man som ser äldre ut än sina trettiofem år.Han är dock av naturen respektingivande, en egenskap somförhöjs när han ikläder sig den silverglänsande rustning han alltidbär i strid. Vid sin sida bär rikskonungen ett runsmyckatkortsvärd vid namn ‘Jisally-Neadh’, vilket sägs vara magiskt.Vidsyntes vapensköld består av ett liggande lejon i guld mot rödbakgrund. Många retar sig på Sachsars arrogans ochrikskonungen själv gör ingenting för att bättra sig. Han viker sigaldrig och kan hålla fast vid felaktiga beslut av ren stolthet. Trotsdetta har rikskonungen hittills haft ett påtagligt stöd bland såvälfolket som frälset, vilka föredrar en stark och envis ledareframför en svag och lättpåverkad.
Drottning Marian Solfjäder :Drottningen är en medelålders
alvkvinna av pyars stam. Hon är syster till frijarl LemendienSilverfjäder i Tuzan Rim, och för sig som en fin dam. Hon harett långt, brunt svallande hår som ramar in det runda ansiktetoch sedan fortsätter ned över axlarna. Drottningen tycks hagjort sig hemmastadd fort i sitt nya land. Många riddare harsvurit sin trohet till henne som en hedersbetygelse och drott-ningen är allmänt omtyckt genom alla samhällsklasser. Marianser till att fånga upp sin make om nätterna – dagtid är riks-konungen allt som oftast upptagen med att styra riket. Drott-ningen låter sig inte nedslås utav detta, utan ser istället till att roasig på egen hand. Marian syns ofta ute på Talons gator, åtföljdav en eskort av riddare, hovdamer och tjänare.
Harkk Kötthandlaren : Att den soldiska staden Katharsis utgör
en populär hemvist för ljusskygga är inte direkt en hemlighet.Marnakhtiraken Harkk av hus Ukkalim, eller Kötthandlarensom han brukar kallas, är en av stadens mindre bossar. Harkkstyr över det mesta av prostitutionen i staden och äger blandannat tre stycken horhus, vars anställda utgörs av såväl män somkvinnor från de flesta raser. Harkk har inga problem med sinverksamhet – många av de inflytelserika borgarna brukar jämteborgmästaren tilldelas ytterst förmånliga villkor när de besökerdet bättre av de tre horhusen. Utöver prostitutions-verksamheten sysslar Harkk med såväl beskyddarverksamhetsom slavhandel. Vackra ashariska och soldiska kvinnor skeppasdå och då under falsk flagg till Takalorr för att ingå i devälbärgade utlänningarnas harem eller skeppas vidare tillvästlanden. Det finns i nuläget endast ett hot mot Harkksverksamhet – hans mamma! Harkks mor, Dhakka, driverliknande verksamhet i Takalorrs huvudstad Tiban och tänkerinte låta någon stjäla ’marknadsandelar’. Allra minst hennes son.
Herr Ivian :Herr Ivian är hela Soldarns, och då i synnerhet det
samoriska templets, egen hjälteriddare. Han är lika vacker somkysk, och dessutom mycket skicklig i såväl svärdslek som medlans och häst. Herr Ivian besitter utöver detta även storakunskaper inom språk, religion och historia. Dessutom är hanen mycket skicklig sångare, lutspelare och kompositör av reli-giösa verk. Alla vet vem Herr Ivian är, eller rättare sagt var. Isagorna är han den evigt unge riddaren, nyss dubbad men ändåskickligare än alla veteraner. I verkligheten har han hunnit medatt bli 30, men i övrigt stämmer faktiskt det mesta som sägs om
honom i sagorna – han har uträttat en mängd hjältedåd och tilloch med dräpt ett av de odjur som i sagorna kallas för drakar.Herr Ivian bär en evigt skinande rustning, vilken han skyddarmot väder och vind med hjälp av en djupblå mantel. Vid hanssida hänger stridssvärdet ‘Daaks bane’ vilket välsignats av samo-rimän och munkar världen över. Herr Ivian rider en stor vitstridshäst och följs alltid åt av sin väpnare – för tillfället den 17-årige Gaifell, baronen av Skogens brorson.
Gillis Fingalsson : Gillis är en fetlagd och mycket klåfingrig
man som mer än en gång hamnat i trubbel på grund av sin‘ovana’ att låna saker av andra utan att fråga. Hans kumpan ochbetydligt mer taktfulle vän Derik drabbas ständigt av hans sned-steg, men vänskapen dem emellan är stark och får snarare näringfrån allt bekymmer än blir lidande av detsamma. De återfinnsallt som oftast ute på flykt undan rättvisan eller i färd med attplanera sin nästa kupp. De är efterlysta i de flesta städer och byari södra Soldarn, och lyckades efter en dramatisk flykt genomYoldeskogen från Hadarlon undkomma lagens långa arm sedande lagt vantarna på några riktiga dyrgripar tillhörande en rikköpman.
Fasanen av Tallinge : Tallinges mäktigaste man är riddar
Hemming, eller Fasanen av Tallinge som han också kallas. Sittnamn fick han efter att han lett en ryttarfana mot härjande trolloch slagits av hästen. Fotstriden blev blodig och vid dagens slutfanns inga överlevande att finna – vare sig riddare eller troll. Närkungens män sent omsider anlände för att ta hand om de dräptafann man riddar Hemming fastklämd under ett troll, medsvärdet indrivet till hjaltet i trollets hjärta. Riddar Hemming stegupp från den blodstänkta marken, likt fasanen i den gamlalegenden om fågeln som drunknade i Zoriáns blod, men somsteg levande upp när solens första strålar träffade fågelnsviloplats. Fasanen av Tallinge sitter på Hemmingehus, ett stortstenfäste som omgärdas av såväl murar som vall och grav.Hemmingehus är områdets största och viktigaste borg – en viktigkugge i försvaret av Hadarlons skogar. Än viktigare är kanske
den riddarskola som Hemming driver. Adelsmän skickar tidigtsina unga till Hemming som låter träna dem till rikets bästariddare, jämbördiga med Zoriánordens kämpar. Långt ifrån allasom söker sig till Hemmingehus antas – den gamle veteranen ärmycket noga med att de blivande riddarna visar sig värdiga.
Äventyrsuppslag
I Anmars stuga : På vandring genom Yoldeskogen överraskas
rollpersonerna av ett oväder. Genom regnet ser de ett svagtljussken. När de kommer närmare kan de se konturerna av enliten stuga avteckna sig mellan de höga trädstammarna. Ljusetkommer från en öppen spis inuti stugan. Om rollpersonernaknackar på släpps de in av en man som presenterar sig som An-mar Orme – örtplockare. De utspisas, får värma sig vid eldenoch krypa ned i sköna fällar. Mitt i natten väcks rollpersonernaav bultanden på dörren. Utanför står en svartklädd man somkorthugget berättar sitt ärende: att bränna trollkarlen Anmarden röde. Anmar bedyrar sin oskuld, men häxjägaren låter intebeveka sig. Vad gör rollpersonerna? Om de skulle rädda Anmarvisar det sig senare otack bli deras lön: Anmar har försvagatrollpersonerna med gift i den kvällsvard han bjöd dem, och nuväntar han bara på att få fånga deras själar...


--- Page 353 ---
• 32 •SOLDARN GEOGRAFICA
Nattligt besök : Efter en sen kväll på värdshuset, när rollper-
sonerna staplar ut på gatan för att hitta en lämplig rännsten attsova i, svänger en täckt vagn in på värdshusets gård. Vagnen harbråttom och kusken svingar piskan mot rollpersonerna för att fådem ur vägen. Ut ur vagnen stiger en maskerad man, ledd aven tjänare. Han försvinner i på värdshuset. Nästa morgon hörrollpersonerna ryktet om vad som hänt. En sköka har hittatsmördad i sin säng på det värdshus rollpersonerna besökte så sentsom igår. Hennes buk var brutalt uppskuren och det fanns blodöverallt i rummet. Kanske kände rollpersonerna kvinnan. Omrollpersonerna ger sig in i detektivarbete kan de så småningom(spelledaren bör låta rollpersonerna jobba ordentligt) spåraförövaren: en medikus vid namn Hemming Svarte. När deställer honom mot väggen framkommer det att han varit utsändav sin herre att ’ta hand om en ofödd’. Läkarens herre är baronDenmar Leijon, och nu har rollpersonerna problem. 
Intressanta platser
Liksom i grannlandet Asharien finns det en hel delfornlämningar och mytomspunna platser i Soldarn. Utöver detsom beskrivs här finns det mer information finns att hämta imodulen ’Asharien & Soldarn’.
Stenstodernas dal : I de nordvästra delarna av Soldarn ligger
Stenstodernas dal, ett område med ett tjugotal stora statyerhuggna i sandsten, alla uppställda på slätten vid Bzarflodens övrelopp. Statyerna mäter mellan fem och tolv meter i höjd, tros avsomliga vara gudabilder. Det sägs också ha funnits fler statyer,men att dessa har förstörts eller forslats bort. Luckor i raden avstatyer tyder på detta.
Storskölds ruiner : På en kulle norr om Västanby finns gamla,
nästan helt vittrade ruiner efter en borg. Efter tidigare stridig-heter mot tiraker ska borgen ha lämnats åt sitt öde, och heltlämnats åt naturens nötning och tidens tand. Vad ingen vet, ärdock att det under borgen finns ett källarvalv som klarat sig frånförfall. I valvet finns en stor mängd värdeföremål. 
Röset : Trots sitt något misskrediterande namn är Röset en
mycket vacker plats, alldeles vid gränsen mot Asharien där Bzar-floden mynnar ut i havet. Röset består av 67 stora stenar mellan1,5 och 2,5 meter höga utplacerade i en vid cirkel. En gammalmyt berättar att varje sten i själva verket är en förstenad tirak,men det är få som sätter någon sanning i den gamla sagans ord.
Yold [ruinstad] : Inne i den stora Iracskogen i Soldarn ligger
ruinerna av staden Yold. En gång välmående, men nu ödelagdav en demon som framkallades under staden. Skogen runtom-kring har blivit mörk och dyster, och täta snår gör det svårt attfärdas genom terrängen. Det är farligt att vistas i området, intebara på grund av vad som sägs gömma sig i staden, utan även pågrund av henéaalver och farliga djur. I modulen ’Sorgernasbrunn’ finns mer information om Yold.
Hööks slott : Slottet är ett av de minsta och obetydligaste
byggnadsverk som någonsin kallats slott. Slottet, som bara bestårav ett torn och och liten rund mur runtomkring, står längsvägen mellan Sista byn och Trollhem, och är byggt av en ättlingtill den ashariskättade Höök. Vad som gör platsen an-märkningsvärd är dock den prunkande och rikliga trädgårdensom omger slottet och murarna. Slottet är i den excentriskerikemannen Picarl Hööks ägo.Legender och myter
Grå riddaren : Vid rikskonungen av Soldarns hov finns en man
som kallas för den grå riddaren. Han har alltid funnits där –åtminstone så länge som folk kan minnas. Han är drottningenssvurne försvarare och har stått vid flera drottningars sida. Hanhar avvärjt lönnmord, försvarat drottningars heder på tor-nerfältet och ensam dräpt två grottroll som nästan lyckades drä-pa konungen under Trollkrigen. Legenderna kring den grå rid-daren är många. Vad ingen förutom drottningen, hennes kam-marjungfru och den grå riddaren själv vet är att riddaren inte ären utan många. Den grå riddaren är ett ämbete som gått från fartill son i generationer.
Den talande brunnen :I konungariket Soldarn finns en sa-
morisk riddarorden som kallar sig Vishetens källa. Ordenbildades av en jargisk präst som hade fått i uppdrag av sinprimod att förstöra en hädisk brunn som folket i trakten påstodsrådfråga i allehanda saker. Prästen försökte förstöra brunnen,men straffades av densamma. Brunnen, som faktiskt kunde tala,beordrade sedan prästen att ta vatten därifrån och bege sig tillfienden – Soldarn. Där skulle en ny källa öppnas, och brunnenför evigt leva vidare.
Fakta om Soldarn
Statsskick : Feodal ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Rikskonung Sachsar den Vidsynte av
Leijons ätt.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare med lagbok.
Areal : 80.000 km∂. 
Invånarantal : Troligen runt 62.000 (+ 8.000 invånare i
Kemithor Riskoz).
Befolkningstäthet : 0,78 (0,88) invånare per km∂.
Befolkning : 64% soldier, 10% cirefalier, 9% dvärgar, 7%
alver, 6% tiraker, 3% misslor, 1% övriga.
Språk : Ashariska med soldisk dialekt.
Huvudstad : Talon.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Primärt via vattenvägar.
Import (i stort) : Järn och metaller.
Export (i stort) : Spannmål och timmer.
Militära resurser : Förhållandevis stor här som dock är
dåligt utrustad, tränad och motiverad.
Religion : Den samoriska läran (85%) med stor vikt vid
profeten Zoriáns budskap.
Vänner : Asharien, Melorion, Caserion och till viss del
Consaber.
Fiender : Jargien.
Myntfot : 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden = 6
silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern harsamma värde som den jargiska denaren).

--- Page 354 ---
• 33 •GEOGRAFICA DAMARIEN
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
DAMARIENDAMARIEN
DDe svartklädda soldaterna jagade likt ulvar fram genom
natten på sina frustande springare. De dundrade som åskafram över ängen och vann hela tiden in på sitt byte. Den
ensamme mannen snubblade och snavade; han hade sprungit så attstrupen var torr som fnöske och andetagen rev alltjämt upp blodsmaki munnen. Han kastade oroligt blickar över axeln och konstateradevar gång att nattgardisterna hade knappat in.
När han till sist gav upp och slängde sig framstupa till marken, låg
han orörlig i det knähöga gräset och flämtade efter luft. Vid Daak,han klarade det inte. Han orkade inte fly. Låt de ta honom.
Då soldaterna höll in de otåligt stampande hästarna och satt av, kröp
han ihop i fosterställning med armarna skyddande om ansiktet. En avsoldaterna böjde sig ned vid honom, fattade ett tag om hans hår medsin handskbeklädda näve och slet upp hans ansikte från marken meden morrning: ”Har du sprungit färdigt nu?”
Den ensamme mannen svarade inte. Han höll ögonen hårt slutna och
darrade i hela kroppen. Det luktade fränt och han kände hur det blevvått och varmt i byxorna.
Utan förvarning fick han ett hårt slag över munnen. Läppen sprack
och två tänder lossnade. Han stönade ljudligt, men öppnadefortfarande inte ögonen.
”Xinudyrkaren har förlorat talföret”, sade soldaten som stod böjd vid
honom. ”Vi binder honom och tar med honom till staden.”Xinudyrkaren? Det förklarade ett och annat. Antagligen hade någonangivit honom. Trots att anklagelsen inte var sann så var han dömdpå förhand och han skulle få sitt utmätta straff. Han knep sammanögonen än hårdare, och bad en bön till den allsmäktige Daak attförbarma sig över hans själ.


--- Page 355 ---
• 34 •DAMARIEN GEOGRAFICA
Geografi
Den damariska kusten är ökänd och fruktad bland sjöfarare.
Där återfinns en sällan skådad blandning av faktorer som harbidragit till många sjömäns död. I dessa vatten, som ofta kallasHopplöshetens hav, möts två stora havsströmmar. Den ena ären kall ström från nordväst, och den andra är en varm strömfrån söder. Dessa ger upphov till mycket kraftiga virvlar ochmalströmmar. Fartyg som råkar ut för stiltje eller förlorar styr-förmågan driver obevekligt mot den södra delen av kusten därde krossas mot de förrädiska reven.
Kustens södra del kallas Vrakkusten. Klimatet är till följd av
strömmen från söder varmt och behagligt. Kustlinjen består tillstörre delen av sandstränder och släta klippor, men utanför dessaligger stora rev som delvis döljs under vattnet. Klimatet ärmycket fuktigt men det regnar inte särskilt ofta. En bit inåtlandet förekommer en hel del sankmarker och kärr som av-brytande inslag i slättlandskapet. Någon egentlig skog finns inte,men däremot finns stora områden av busk- och snårskog somnärmast påminner om djungel, runt och i många av kärren.Hela den sydvästra delen av Damarien kallas Hammarnäset.
Den norra delen är på grund av den kalla strömmen från norr
ganska olik den södra delen. Också här är det fuktigt, men ef-tersom det är kallare förmår inte luften behålla fukten när denblåser in över Asharinaplatån. Följden är att det ofta regnar ochatt det inte sällan ligger en tät dimma längs den branta kusten.Två större floder, Svarta floden och De fallnas flod, mynnar härut i havet. De fallnas flod, eller Dorkhaz som den heter pådvärgarnas språk, är den nordligare och utgör Damariens gränsmot Jargien. En liten bit inåt land finns Järvskogen, som bestårav ungefär lika mycket barrträd som lövträd och skiftar i färgfrån mörkgrönt och brunt till rostrött och nästan svart.
Området i närheten av Damariens sydkust och gränsfloden
Krylon består av sankmarker och fuktiga snårskogar. Längrenorrut höjer sig landet högre över havsytan och klimatet blirtorrare. Större delen av inlandet består av en torr grässlätt, häroch där uppbruten av enorma raviner som för längesedan varitfloder. På många ställen finns också rödbruna klippformationeroch stenblock. Jorden är mager, men det finns odlingar avspannmål. Framför allt i de södra delarna av inlandet finns störreuppodlade områden. Det mesta av den fuktighet som luften förmed sig från havet faller som regn över kusten eller de västradelarna av inlandet. Klimatet blir därför torrare ju längre österutman kommer. Rejäla skyfall hör dock inte till ovanligheterna
ens så pass långt österut som vid Khazimbergens fot.
I de västra delarna av Khazimbergen är klimatet behagligt –
torrt och ganska varmt. Mången vandrare har dock bittert fåtterfara att vädret kan slå om snabbt. Det kan bli mycket kalltoch vinden är ofta hård. Emellanåt gör regnoväder och dimmaatt sikten minskas till någon enstaka meter, vilket kan vara täm-ligen obehaglig när man färdas på de smala stigarna.
Damarien är relativt fattigt på forntida lämningar då många av
de gamla ruiner som funnits har rivits och använts som bygg-nadsmaterial i de nya städer som byggts upp. Det finns dock tvåimponerande lämningar kvar. Den ena är en mycket stor sten-cirkel som finns mellan de tre städerna Targus, Mirron ochHammarnäs. Stencirkeln består av 144 stycken monoliter somär i medeltal 15 meter höga och flera olika magiska kraftström-mar korsas där. Den andra lämningen består av två stora statyervid inloppet till sundet mellan ön Thummon och nordvästraTakalorr, de sägs föreställa två hjältar från det sedan länge för-lorade landet Allamla. Statyerna är omkring 25 meter höga ochstår på var sin klippa på de båda sidorna av sundet.
Historia
Den civilisation som finns i Damarien idag har sin upprinnelsei folkvandringen. Det var jargiska flyktingar som grundade allade små byar som så småningom skulle växa till städer. Underlång tid rådde dock bister fiendeskap mellan stadsstaternaHelm, Hammarnäs och Targus. Mängder av mindre krig ochstrider färgade markerna röda, och ofta var landvinnigen försegraren obetydlig.
Damarien enades 713 e.D. under Damas den Svartes ledning,
dock icke att förväxla med Damar den svarte, som femhundraår tidigare grundade den blivande huvudstaden Targus. Det ärockså från Damar som namnet Damarien har sitt ursprung,men även om magikern Damar den svarte lade grunderna tillriket, så lyckades han aldrig ena det.
Sju år senare lät Targus nya överhuvud Gordogel dräpa Damas,
och med hjälp av taktisk skicklighet såväl som diplomatiskövertalningsförmåga lade han hela riket under sig. Därmed fickDamarien sin nuvarande form.
År 811 e.D. utbröt ett grymt och blodigt inbördeskrig då den
förre härskaren mördades utan att ha efterlämnat någon själv-DAMARIEN
Iden sydvästra delen av Asharina ligger Damarien, ett rike som åt alla håll har naturliga
gränser. I väster finns den långa kusten mot Igonhavet och i söder skiljs den damariska önThummon från Takalorr av Thummonsundet. I sydöst utgör floden Krylon gränsen mot
Västmark. I norr och öster avgränsas landet av Khazimbergen. På grund av dessa naturligagränser har Damarien alltid varit tämligen isolerat från omvärlden, vilket har lett till att kulturenblivit ganska säregen samt att handel och ekonomi alltid har varit outvecklade. De flestautlänningar känner till väldigt lite om Damarien och är inte heller särskilt intresserade av vadsom händer där. Landet har fått sitt namn efter magikern Damar den Svarte som grundade vadsom senare kom att bli Damariens huvudstad. Damarien styrs för närvarande av ThamasVitfjäder, en krigisk man av jargisk härkomst. Hans maka, Ariandra den Behagfulla, tycks liggabakom många av de beslut som fattas i landet. Sedan Thamas tog makten har Damariens armékontinuerligt rustats upp och elitförbandet Nattgardet har skapats.

--- Page 356 ---
• 35 •GEOGRAFICA DAMARIEN
klar arvinge. Striderna rasade av och till under tre år, till priset
av allt för många damariers liv. Den som till sist lyckades enalandet, blev tyrannen och despoten Pelgrin Slaktare. Om ho-nom berättas det att när han utsattes för ett misslyckat mord-försök av okänd attentatsman några år efter maktövertagandet,så lät han avrätta alla sina närmsta män för att säkert straffa denskyldige, eftersom man med säkerhet visste att det var någon avdessa som låg bakom händelsen. Totalt halshöggs sjuttiosju mänoch fyra kvinnor som ett resultat av händelsen på borgården iPelgrins fäste. Bland folket fick han efter blodbadet öknamnetPelgrin den vansinnige slaktaren.
Pelgrin avled i en aktningsvärd ålder av 98 år, men då hade
redan hans son Pelgrin Slaktarson härskat i mer än tjugo år.Slaktarsonen dräptes dock av tirakiska pirater som lyckadesplundra Targus 879 e.D.
När riket drabbades av en fruktansvärd farsot, som dock dog ut
av sig själv efter bara några månader, ledde spåren till magikernAsmodun Struthättas laboratorium. Det visade sig att hansgesäll Lansal släppt lös farsoten vid ett misslyckat experiment.Lansal fängslades och dömdes till döden, men flydde underspektakulära omständigheter ur fängelset.
1065 e.D. landsattes ett stort antal vildsinta tirakkrigare vid
Mirron. Staden föll efter en osedvanligt kort belägring, ochsnabbt lyckades tirakerna lägga stora områden runt staden un-der sig. Efter bara en månad stod de utanför Helms murar, menstaden höll stånd i flera månader under tiden man lyckadessända ut meddelanden till huvudstaden. På grund av en tidigaredispyt mellan Storfursten och den ledande ätten i Helm, utgickingen hjälp från huvudstaden. I slaget vid Helm 1066 e.D. ut-
plånades nästan hela den tirakiska armén tack vare härförarenMorgel van Culnar list och stora mod.
Under Morgels ledning marscherade ett stort antal soldater och
bönder mot Targus, och efter kortvariga strider kapituleradeStorfursten. Morgel utropade sig själv till ny Storfurste, varpå detredan hårda styret i Damarien blev än hårdare och grymmare.
På detta följde några århundraden av småskaliga strider om
makten, några år av svår missväxt och svält, Mirrons förstörelsedå ’elden från himlen’ regnade över den, stadens återupp-byggelse, och blodiga intriger mellan Det vita klostret och Defem vindarna.
Vansinnets krig mellan Damarien och Melorion utbröt 2596
e.D. då Damariens Storfurste fick för sig att Melorion var påväg att anfalla Damarien. Kriget kom som en fullkomlig över-raskning för cirefalierna. Den vansinnige damariske kungensatte sig själv som överbefälhavare och gav Melorion chansenatt snabbt samla sig och slå bort invasionsförsöket. Meloriernagick på offensiven och landsteg i Damarien, varpå Damariensvansinnige kung dödades då huvudstaden brändes av meloriskamarinkårister och vapenmästare.
När ’Helmslakten’ inträffade nyårsnatten 2866 e.D. blev resul-
tatet förödande; staden lades i ruiner och nästan hela befolk-ningen dödades. De få överlevande som fortfarande var vid sinasinnens fulla bruk, berättade att de döda gått på gatorna, atthimlen rämnat och att ondskan aldrig varit så konkret. Någonförklaring till det inträffade fick man aldrig. För vetgiriga spel-


--- Page 357 ---
• 36 •DAMARIEN GEOGRAFICA
ledare rekommenderas ’Legender och hemligheter’, där Helm-
slakten tas upp mer ingående och det avslöjas vad som verk-ligen hände.
Vid de svåra missväxtåren 2875-2879 e.D. dukade nästan två
tredjedelar av befolkningen under. De kvarvarande gjordeuppror, och lyckades bränna ner delar av Targus då StorfurstenXamir Räddhare inte klarade av att tygla de uppretade folk-massorna. Striderna nådde ett slut då Storfurstens egna soldaterutlämnade honom till folket, som omedelbart slet honom istycken, bokstavligt talat.
Under senare tid har inte mycket hörts från Damairen, dess
gränser är stängda och ingen vet egentligen vad som händerdär. Känt är att den jargiske ädlingen Thamas Vitfjäder, ocksåkallad Thamas Envåldshärskare, styr riket tillsammans med sindrottning Ariandra den behagfulla.
Städer
Targus : Damariens huvudstad heter Targus och är belägen vid
gränsfloden Krylon, vid Khazimbergens fot. Staden, som grun-dades av magikern Damar den Svarte år 211 e.D., har en avvärldens mest fruktade tortyrkammare. Där finns även ettmindre kloster tillägnat De fem vindarna. Staden är över huvudtaget ett religiöst centrum och förutom två stora tempel tillDaaks ära finns mer eller mindre hemliga sällskap som tillhörKristallordern samt de officiellt förbjudna, men allmäntaccepterade, Xinukulterna. Targus anses på grund av alla reli-giösa fanatiker och den hårda regimen vara en mycket farligplats. Invånarantalet uppgår idag till ungefär 7.900. De flesta avstadens byggnader är av sten och runt Targus löper en stads-mur. Kring Innerstaden löper en ännu kraftigare mur och detär innanför den som de rika medborgarna bor. Targus är enviktig plats för handel med malm och metaller, eftersom storagruvor finns i närheten. Större delen av befolkningen försörjersig genom handel, främst med ’grövre’ hantverk – som smide,gjutning eller timmerbearbetning.
Hammarnäs : Hammarnäs ligger i sydvästra Damarien, på nor-
ra sidan av Hammarsundet, och är mest känd för sin väldigahamn. Här är större delen av den damariska flottan förlagd, ochsjöstrider mot tirakerna söder om Hammarsundet och Thum-monsundet är vanliga. De flesta av de civila handelsfartygenhänvisas av rädsla för sabotage mot flottan till Mirrons hamn.Hela staden är av samma anledning mycket hårt bevakad ochutan särskilt tillstånd får man bara vistas i begränsade delar avden. Hammarnäs kallas därför ofta “Den stängda staden“. Detär här landets militära makt finns. Husen är byggda av sten ochen- och tvåvåningshus dominerar stadsbilden. Kring vissa delarav staden, exempelvis hamnen, kasernkvarteren och sädes-magasinen finns murar som förstärkning utöver en hård be-vakning av militären. Hammarnäs är byggt på en väldig kulle,och en kraftig och osedvanligt hög stadsmur omger staden. In-nanför muren löper en vallgrav och utanför den löper ytter-ligare två vallgravar och där finns flera linjer med försvarsverkoch vallar. Antalet invånare i Hammarnäs uppgår till drygt11.000. De flesta av invånarna arbetar direkt eller indirekt åtden militära organisationen.
Mirron : Mirron, eller Alliansstaden som staden också kallas,
ligger mitt på den damariska västkusten och det är okänt närstaden grundades. I staden lever omkring 6.200 personer. Mir-
ron har en relativt stor hamn och står för huvuddelen av Dama-riens civila sjöfart. Staden präglas av sin snabba tillväxt under densenaste tidens ökning av handeln till sjöss. Många byggnader ärbyggda av trä och är i en våning. Som så många andra hamn-städer har Mirron stadsdelar som anses vara mindre fina. Därfinns alla de otaliga tillhållen för sjömän, smugglare, pirater ochandra element som skyr lagens väktare. Staden är omgiven av enträpalissad. Mot väster finns dessutom en stenmur och ett pålverksom hindrar fientliga fartyg att komma in till staden utom längsen välbevakad infart. I Mirron finns landets skickligaste skepps-byggare och en stor blandning av andra individer som har sjöfartsom inkomstkälla, allt från pirater till skeppspräster. 
Helm : På den nordligaste delen av det damariska slättlandet,
strax söder om Järvskogen, ligger Helm. Staden var tidigarekänd som en rik handelsstad. Helms Arkitektoniska Akademivar berömd långt utanför Damariens gränser och var grundentill stadens häpnadsväckande arkitektur. Numera är Helm mestkänd för Helmslakten som ägde rum för ungefär ett sekel sedan.Nästan hela staden raserades och alla de drygt 10.000 invånarnadödades. Akademin totalförstördes, vilket var en stor förlust.Troligen ligger magi bakom Helmslakten och både magikeroch historiker vallfärdar till Helm för att försöka utröna vad somegentligen hände. Nu för tiden har staden knappt 1.300 in-vånare. De få delar av staden som inte raserades står nu över-givna och ingen ger sig in i dem frivilligt. De delar som är upp-byggda är de yttre delarna av Helm. Här är ungefär hälften avhusen byggda av sten och hälften av trä. De centrala områdenainnanför vallgraven är oförstörda, men fortfarande övergivna.Religiösa fanatiker, magiker, historiker, lycksökare och andraegensinniga typer ger sig då och då in i området innanförvallgraven. På värdshusen i staden hör man ofta helt fantastiskahistorier om vad de har upptäckt. Det är inte särskilt många somverkligen vågar ge sig in bland de gamla husen, men det hindrarju inte att det talas om det runt om på Helms tavernor.
Språk
Den övervägande delen av Damariens befolkning talar lägrejargiska. Alla statliga skrifter är på jargiska. I delar av nordöstraDamarien talar folket i stället en jargiska som under århund-radenas lopp har kommit att bli en blandning mellan lägre jar-giska och ashariska. Det är inga större problem för en jargier attförstå denna dialekt, och även en asharier kan, om än medsvårighet, begripa vad som sägs. 
Allt som skrivs och sägs av Det vita klostrets munkar är på ål-
derdomlig ashariska. Den som förstår ashariska kan utan störresvårigheter förstå sammanhangen, men tycker förmodligen attspråket låter väldigt underligt. 
Samhälle
Damarien styrs med järnhand av Thamas Envåldshärskare. Ingaoroligheter tillåts pågå så länge att de kan hota ordningen.Befolkningen finner sig i detta, främst för att de är vana vid hårtstyre. I de större städerna finns en rådsförsamling bestående avett par av de främsta köpmännen, två representanter för Daakoch två av Thamas Envåldshärskare personligen utsedda trognaämbetsmän. Rådsförsamlingen har relativt stor handlingsfrihet

--- Page 358 ---
• 37 •GEOGRAFICA DAMARIEN
inom staden, men måste varje månad redovisa allt arbete för
Thamas. Inkompetens ses som ett allvarligt brott. 
De flesta av landets invånare har en acceptabel levnadsstandard.
Den personliga friheten är begränsad och den statliga kon-trollen är hård, men man slipper å andra sidan härjande pirater,tiraker och troll. Större delen av befolkningen bor i städernaeller på landsbygder i omedelbar anslutning till dessa. I Dama-riens inland kan det vara långt mellan byarna, men längs kustenligger små fiskesamhällen desto tätare. Vid några enstaka till-fällen har folket gjort uppror, men den ende som har haft nå-gon framgång var bondsonen Ehlas. Han hade en tid helaDamarien i sin hand men greps till slut och torterades till döds. 
Damariens flagga visar en vit rovfågelsfjäder inom en vit cirkel
på en väldigt mörkt röd botten. Fjädern är naturligtvis från bör-jan Thamas vitfjäders släktvapen.
Damarisk mat
Maten från Damarien är ofta relativt enkel men näringsrik.Den är till största delen influerad av jargisk mat, men även frånSoldarn och Melorion. Fisk är mycket vanligt, likaså grytor,gröt och bröd. Bland de fattiga äts mest gröt, bröd ochgrynrätter. Till maten dricker man mjölk eller öl.
Alion : Den absolut vanligaste maten är en gröt som lagas på
vete, havre, olivolja och vitlök. Till gröten serveras garum ochtunnkaka.
Hollis : En grönsakssoppa som kokas på tomat, paprika,
palsternacka, lök och peppar. Soppan reds med mjöl.
Tunnkaka : Det typiska soldiska brödet är en tunn rund kaka
som bakat på en deg av råg eller vete. Tunnkaka äts med osteller smör.
Fabacia : Gröna bönor och purjolök som kokas i garum och
kryddas med koriander, kummin och peppar.
Garum : En jäst fisksås som tillagas genom att blanda hackad
orensad fisk, rikligt med salt, lök och kryddor. Såsen fårdärefter jäsa i två månader. 
Baska : Torkad fisk (helst kabeljo) blötläggs och kokas ihop
med köttbuljong, vitlök, olivolja, basilika och lök. Blandingenreds med mjöl så att den blir tjockare. Serveras täckt medgarum.
Fisksufflé : En fisksufflé som består av orensad småfisk, ägg,
peppar, lök och garum.
Kokt tunna : Tunna-fisk kokas lätt, varefter man tillsätter
honung, vin, vinäger, olivolja. Serveras ibland med garum. 
Mäktiga släkter
Vitfjäder : Storfursten av Damarien är en jargisk adelsman som
på mycket kort tid tagit hela riket i ett järngrepp. Genom sittgifte med konungadottern Ariandra slogs två familjer ihop tillen, och i ätten Vitfjäder finns numera såväl jargiskt som dama-riskt ädlingablod.
Van Culnar : Den grevliga ätten van Culnar är Damariens
äldsta och mest ökända adelsätt. I sitt fäste i de bistra Khazim-bergen bidar ättens nuvarande huvudman, greve Lot van Cul-nar, sin tid, i väntan på Thamas Envåldshärskares nästa drag.
Van Culnar ogillar Storfustens absoluta styre, men lägger siginte i politiken. Åtminstone inte ännu. Det går många ryktenom ätten van Culnar, och mer än ett av dessa pekar ut van Cul-nars som vampyrer. 
Van Duncarck : Den tidigare så inflytelserika adelsätten van
Duncarck är splittrad i två fraktioner – en sydlig som stödjerden härskande storfursten och en östlig vars relationer till Tha-mas Envåldshärskare är minst sagt frostiga. Östgrenens huvud-man, den björnlike Bors van Duncarck, är förmodligen denende mannen i riket som vågar gå emot storfursten.
Adelstitlar
Den damariska adeln är inte det den en gång varit. SedanThamas Vitfjäder tog makten i storfurstendömet har adeln fåttkliva åt sidan. Många av de främsta ätterna utarmades underkriget om tronen, och den en gång så stolta högadeln är nu-mera så gott som maktlös. Rikets högsta titel är storfurstetiteln,vilken innehas av Thamas Envåldshärskare. Där högadeln, fur-star och hertigar, tidigare hade makt, sitter nu istället Thamasnoggrant utvalda ämbetsmän. I bergen och de mer periferaområdena finns fortfarande ett antal grevliga och diverselågadliga ätter, som äger visst lokalt inflytande. Titlarna ärärftliga.
Vanliga namn
Personnamn i Damarien följs ofta åt av ett epitet, antingenyrket, hemorten eller ett beskrivande smek- eller öknamn.Adelsmän lägger till sitt släktnamn.
Mansnamn : Begal, Dac, Daac, Damar, Divil, Domer, Ehlas,
Helm, Grim, Kamand, Lansal, Lot, Mogel, Pergrim, Thamas,Tors, Vikrat, Vorsel, Vug, Urath.
Kvinnonamn : Ariandra, Damarella, Dara, Elektra, Elysia,
Faranna, Liora, Nella, Mortis, Ovidia, Tara, Zandra.
Typiska karaktärsdrag
Om det är något som damarer är bra på, så är det att stå ut.Åtminstone om man ska tro den bild som folk i andra riken harav Damariens befolkning. De är ett härdat folk som genomåren fått stå ut med hungersnöd, svält, krig, katastrofer ochmaktgalna härskare. Särskilt trogna eller lojala är de inte kändaför att vara, däremot för att foga sig, även om det vid en deltillfällen uppstått uppror bland folket.
Religioner
Religionsutövandet i Damarien är både splittrat och förvirrat.Statsreligionen är dyrkan av Daak och enligt grundlagarna ärDaak den enda gud som kan accepteras. Dyrkan av något annatbetraktas som brottslig. 
I praktiken råder dock helt andra förhållanden. Visserligen är
Daakkulten den religion som har flest anhängare i Damarien,men dessa utgör ändå inte mer än en tredjedel av befolkningen.De övriga stora religionerna är dyrkan av De fem vindarna (varshögsäte utgörs av Det vita klostret), Kristallordern och Xinu.


--- Page 359 ---
• 38 •DAMARIEN GEOGRAFICA
Den damariska Daakkulten skiljer sig i viss mån från den
jargiska. Daak framställs som vanligt som en hård och oför-låtande gud, men från Targus har sedan länge spridits en guds-syn enligt vilken det är möjligt för Daak att existera tillsammansmed de övriga gudarna. Detta har varit en praktisk politisknödvändighet för att undvika inbördeskrig. Daak har sina flestaanhängare i de högre samhällsskikten och i städerna.
De fem vindarna dyrkades i forntiden endast av Det vita klost-
rets munkar, men allt fler vanliga människor har sedan dess sattsin tilltro till dem. Detta beror bland annat på den hjälp sommunkarna har gett bönderna i tider av nöd. Från början var detDamariens härskares avsikt att krossa Det vita klostret, menman har sedan länge fått avstå från sådan planer och i stället harDe fem vindarna blivit officiellt accepterade som den endatillåtna religionen vid sidan av Daakkulten. Anledningarna tilldetta är dolda i politisk och magisk dimma.
Kristallordern är nästan lika gammal som Det vita klostret och
hela dess syfte är att omintetgöra de ’onda och manipulerande’munkarna. Eftersom de gudomar som tillbeds av Kristallor-derns anhängare är gamla naturgudar (såsom Arachna, Baviroch Kadar) som står bönder, fiskare och skogsmän nära är detfrämst bland dessa som anhängarna finns. Kristallordern är inteofficiellt godtagen av regimen i Targus men motarbetas inteheller. Troligen ser man den som en religiös motvikt till Detvita klostret.
Dyrkan av guden Xinu tar sig främst uttryck i små sällskap och
kulter som i hemlighet anordnar mässor, offer och kulter tillgudens ära. De som inte är invigda i dessa sällskap vet som regelnästan ingenting om Xinu. Eftersom Ariandra den Behagfulla,Thamas Vitfjäders maka, är Xinus översteprästinna ser hon tillatt jakten på Xinudyrkare bara är skenbar och att dengenomförs i begränsad omfattning endast för att hålla Daak-prästerna nöjda.
I Targus finns ett oerhört urval av olika religioner, kulter och
sekter som alla utnyttjar den inofficiella religionsfrihet somfinns där. Många obskyra sällskap som är förföljda på alla andraställen söker sig dit. Thamas och framför allt Ariandra gör vadde kan för att bryta denna trend. De accepterar av tidigarenämnda anledningar Det vita klostret, Kristallordern och Xinu,men de vill inte att alla dessa andra religioner skall komma tillDamarien. Det är emellertid en ojämn kamp och det är endastmycket sällan någon kättare av högre rang blir gripen. Vanliga,enkla medborgare däremot, de må vara skyldiga eller inte, av-rättas allt som oftast på rutin.
Krigsmakt
Landet stängdes efter Thamas Envåldshärskares maktövertag-ande. Ingen utomstående vet egentligen vad han har förplaner. Både flottan och armén har varit föremål föromfattande upprustning och landets försvarsverk har settsöver. Eventuellt planeras ett storkrig mot Västmark och sedanSoldarn. Stora truppstyrkor finns samlade i sydöstra Damarienoch flottan ligger beredd i Hammarnäset. Det behövsuppskattningsvis minst ett eller två år till av förberedelser föratt säkra en sådan seger.
Staden Hammarnäs är Damariens militära centrum. Här finns
större delen av örlogsflottan samt stora arméstyrkor.
Damariska avrättningsmetoder
Storfurstendömet Damarien har alltid omsvärmats av ryk-
ten om än det ena och än det andra. Rikets tron har tyngtsav påstådda vampyrer, vansinniga monarker och korrum-perade lydfurstar. Rikets stormän och adel har alltid be-handlat sina undersåtar som djur och rättsväsendet är hårtoch skoningslöst. Damariska avrättningsmetoder har blivitfruktade även utanför rikets gränser.
Den klassiska avrättningsmetoden är pålning. Pålning har
använts allt sedan furst Cemorg pålspetsarens tid, en särle-des mörk tid i Damariens historia. I pålningen sätts offretpå en hög spetsad träpåle och dras fast på densamma medtvå stadiga rep som fästs runt fotlederna. Pålen tränger uppgenom sätet och in i offrets buk. Den som inte har turenatt dö fort kan ibland sitta ett dygn på pålen innan han dörav inre blödningar och utmattning.
En annan djävulsk avrättningsmetod är att benåda livstids-
dömda fångar mot att de förtär en dödsdömd levande. Dendödsdömde förses med tunga kedjor så att han inte kanvärja sig mot sina desperata banemän. 
Förutom dessa metoder används ’vanligt’ stegel och hjul
och halshuggning, men också piskning till döds före-kommer. Mer ovanliga metoder, men ändå sådana somanvänds, är garottering, hängning och bränning på bål.

--- Page 360 ---
• 39 •GEOGRAFICA DAMARIEN
Nattgardet är härskarens högra hand. Förbandet, som är 1.800
man starkt, är mycket välutbildat och troligen en av de far-ligaste enheterna i hela Mundana. Soldaterna lyder blint sinabefäl, som är skickliga strateger och som obetingat verkställerThamas Vitfjäders order. I fredstid fungerar Nattgardet oftasom upprensningstyrka för att slå ned upplopp eller slå till motpotentiella förrädare.
Förutom Nattgardet har Damarien allt som allt 4200 man i
stående arméstyrkor och 9800 man i milis. Till detta kommerörlogsflottans 1000 marininfanteri samt fartygens besättningar.
Handel
Man handlar mest med Jargien och Melorion, men också medGhordvärgarna och tirakerna. Exportvaror är malm och kol.Importen domineras av timmer och spannmål. Den viktigastehandelsleden på land är den mellan Helm i Damarien ochDaval i Jargien och en annan viktig handelsled leder genom ettpass i Khazimbergen.
Damarien är i stort sett självförsörjande. En viss import av
spannmål är dock nödvändig under år då skördarna är sämre ännormalt. Till fartyg och träbyggnader använder man om nöd-vändigt timmer från Järvskogen. Det är dock billigare att an-vända importerat timmer som kommer sjövägen till Hammar-näs och därmed slippa frakta virket på landsvägarna.
Myntsystem
I Damarien används en myntfot som baseras på den ashariska,men även cirefaliska mynt används flitigt. Följande kursergäller: 1 guldmark (dukat) = 160 silverdaler (dinar), 1 gulden(florin) = 6 silverdaler (dinar), 1 silverdaler (dinar) = 10 kop-par. Silverdalern (och dinaren) har samma värde som den jar-giska denaren.
I städerna är mynt vanliga, medan man på landsbygden mest
använder byteshandel. I stort sett alla mynt accepteras, menandra än de inhemska brukar ge sämre växelkurs. De mynt sompräglas av Damariska Myntämbetet i Targus begränsas dock tillsilverdaler och koppar. Övriga kommer från utlandet. 
Tideräkning & kalender
Den officiella tideräkningen i Damarien är densamma som iJargien. Bland Det vita klostrets anhängare, och även av andrai vissa sammanhang, används parallellt Det vita klostrets tide-räkning som bygger på tidsåldrar. Det är en praktisk tideräk-ning i historiska sammanhang. Den fungerar så att en tidsålderpågår så länge som ingenting särskilt händer men den tar slutnär förhållandena i världen dramatiskt förändras eller en viktighändelse inträffar. Det är De fem vindarnas munkar som avgörhuruvida en förändring eller händelse är tillräckligt viktig föratt inleda en ny tidsålder. År 2967 e.D. motsvarar i Det vitaklostrets tideräkning år 98 i den nionde tidsåldern. För demsom inte delar munkarnas tro kan tideräkningen ibland varaopraktisk. Visserligen är många av händelserna rent världsligatill sin natur och påverkar alla och envar, men en del av hän-delserna, både de som markerar en ny tidsålder och de som lig-ger till grund för bland annat högtidsdagar, har betydelse endastför den som tillbeder De fem vindarna.Intressanta personer
Thamas Envåldshärskare : Storfurste Thamas Envåldshär-
skare är en stor och kraftig man med dov basstämma som fåräven den mest ouppmärksamme att lyssna efter ordentligt. Hanär dock inte riktigt lika respektingivande som när han en gångtog över makten. I synnerhet sedan han äktade sin drottning,har han blivit mer tyst och tillbakadragen. Även om det fort-farande är han som ger order och domderar, så talas det om atthan enbart är en marionett för drottningen, som lindat honomrunt sitt lillfinger med sin charm och sina köttsliga konster.
Ariandra den behagfulla : Ariandra är en mycket vacker
kvinna, som utåt sett verkar kall och likgiltig för det mesta. Vadsom är en ytterst väl bevarad hemlighet, är att hon i självaverket är Xinus översteprästinna. I egenskap av drottning låterhon dock jaga och straffa anhängare av guden, även om detenbart är för att tillfredsställa Daakprästernas lystmäte. Honförsöker ge sken av att större resurser satsas på detta, än detegentligen gör.
Marok Svärdshand : Den fruktade ledaren över Nattgardet,
Marok Svärdshand, är en man som aldrig ler eller ens drar påmunnen. Han är känd som en livsfarlig man, kylig, känslokalloch utan tillstymmelse till humor. Blint lyder han de order hanfår av Storfursten Thamas eller drottning Ariandra.
Äventyrsuppslag
Blodskärlek : En högt uppsatt damarisk tjänsteman har utsatts
för en stöld av det ovanligare slaget. En människokropp harförsvunnit från dennes bostad, och tjänstemannen är beredd attbetala en hel del för att någon så diskret som möjligt kan hämtatillbaka denna kropp. Är rollpersonerna förhärdade nog att antaett sådant förslag? Eller dras de in på något annat sätt? Föröv-aren visar sig vara en vampyr, som tagit kroppen av högst per-sonliga skäl – den till synes döda kroppen är vampyrens sovan-de maka. Rollpersonerna lär råka ut för en obehaglig överrask-ning om de spårar upp förövaren, för att inte tala om de obehagde får när kroppen inte alls visar sig vara död, utan en sovandeblodsugare. Skulle rollpersonerna komma levande tillbaka tillden damariske tjänstemannen blottar denne sina gaddar – hanär också vampyr, och dessutom olyckligt kär...
Intressanta platser
Helms gamla stad : Den gamla staden Helm har ett mörkt
förflutet. På värdshusen berättas fortfarande om den natten förhundra år sedan, då den gamla staden ödelades av ondskansmakter. Ingen vet säkert vad som hände, men de flesta är ensamom att en mörk makt hade ett finger med i spelet. Stora delarav Helm ligger fortfarande i ruiner, men det ryktas om glömdagångar under staden där tiden stått stilla sedan den ödesdigranatten då staden gick under. Kanske väntar svaret på gåtan omHelms fördärv där nere, i mörka, dammiga katakomber däringen levande satt sin fot på flera livstider.
Sin-Megada : På den damariska slätten, halvvägs mellan
Targus och Mirron, står två höga torn. Tornen, som i sedanurminnes tider burit namnen Sin och Megada, tros en gång havarit residens åt två magiker: den ökände nekromantikernAagel och hans tvillingsyster, symbolisten Damaga. Vid tiden


--- Page 361 ---
• 40 •DAMARIEN GEOGRAFICA
för deras död förseglades tornens portar, och nu reser sig tornen
som två slutna stenstoder mot Damariens mörka himmel, utannågra som helst synliga ingångar. Det ryktas om en nyckel tilltornen – en nyckel som vaktas av ett magiskt vidunder som dåoch då har siktats vid de två spirorna. Vidundret tycks mani-festera sig under årets mörkaste natt. Traktens bönder undvikerområdet, men kan ändå bidra med en hel del rykten.
Det vita klostret : Mitt på de karga slätterna som breder ut sig
nordost om Targus ligger en stor borg av vit sten. Detta är detvita klostret – hemvist för de fem vindarnas Äldste och centrumför en mystisk religion. De troende tillber de fem vindarna:Nordan, Västan, Östan, Sunnan och den inre vinden – densom blåser i hjärtat. Få utomstående har fått komma längre äntill fästets borggård. Trots allt hemlighetsmakeri är munkarnagästfria och nekar sällan en vandrare att söka skydd innanför deyttre murarna, åtminstone för en natt. Många är intresserade avvad som faktiskt döljer sig i klostret inre. Det går rykten omsåväl skatter som skändliga styggelser. Många skulle vara in-tresserade av förstahandsinformation om klostrets allra innersta– inte minst klostrets fiender i Kristallorden. Men chansen attlyckas ta sig in – och ut igen – är minimal.
Isporten : Ett av få kända bergspass som leder över Khazim-
bergen är den dal som kontrolleras av dvärgarna i Khazim-Renk-Ghor. Långt söderut, där tirakernas karga land breder utsig, finns emellertid ett glömt pass. Passet, vars vita snögolvsällan smälter undan innan nästa vinter sveper in, kallas för Is-porten, och är närmast en legend bland damarier. Det sägs attdet gömda passet vaktas av en jätte, snar till vrede och med tolvmäns styrka. Många har försökt finna passet, men få har lyckats.Endast ett fåtal har funnit vägen över bergen, men dessa harinte varit villiga att dela med sig av sina upptäckter, utanmycket envist hållit all kunskap för sig själv, ibland trots syn-nerligen otrevliga övertalningsförsök.
Legender och myter
Damas offer :När Damas den svarte grundade storfurstendömet
Damarien styrdes riket av vampyrer. Dessa nattens varelser höllbefolkningen i ett järngrepp, där skatterna avlades i blod och därde dödliga levde som de vandödas slavar. Under det avgörandefältslaget tvingades Damas fatta ett fruktansvärt beslut.Vampyrerna anföll på två fronter, och såväl hären som huvud-staden var hotad. Damas kunde välja att krossa vampyrerna ge-nom att stanna vid sin här eller retierera mot huvudstaden för attskydda sin familj. Damas valde det förstnämnda. Vampyrernasvandöda härar nedkämpades, men Damas familj och många meddem föll offer för vampyrerna. Legenden förtäljer att Damashustru, den sköna Betania, drog åstad med de överlevandevampyrerna och än idag lever ett vandött liv på de levandes blod.
Helmslakten : Det finns många historier om vad som orsakade
helmslakten. Många av dem är mer eller mindre trovärdiga mende flesta tycks vara hämtade ur skrock och folktro. Det talasbland annat om att det var magiska stormar, åskoväder och jord-skalv som ödelade staden som straff för invånarnas syndigaleverne. En annan sägen hävdar att det var en hord av troll somvällde ut från de mörka skogarna och dödade befolkningen.Trollen skulle ha blivit uppretade då stadens härskare hade stulitderas skatter och välsignat sig själv med ett liv i rikedom. Deflesta lärda avfärdar dock den historien som en saga eftersom trollinte brukar ha skatter och dessutom bor det inga troll i skogarna
runt Helm. Något underligt hände dock i staden under denbistra nyårsnatten 2866 e.D. Det få spår som finns kvar visar påatt Jargiska riddare tycks ha varit inblandade samt attZoriánriddare rört sig i området innan massakern. Damarienshärskare har förbjudit vidare undersökning av händelsen.
Döden och flickan : En ung adelsman kom orätt i onåd och
sökte fly landet, men ett stort pris var satt på hans huvud, varförmånga var tätt efter honom. Under flykten kom han till en broöver en å, där en liten flicka ramlat i och höll på att drunkna.Den unge mannen kastade sig i och räddade henne ur det kallavattnet. Han skulle precis ge sig av, då förföljarna hann uppmannen och genomborrade honom med ett spjut. Mannen doginför den lilla flickans ögon. Under hela uppväxten hemsökteshennes drömmar av den döde. Mannen krävde att hon skullehämnas honom. Eftersom hon ansåg sig stå i skuld till honom,lärde hon sig bruka svärd. Med vålnaden som läromästare blevhon snabbt utmärkt svärdskämpe. En blodig vedergällning skullefölja, då flickan som nu vuxit upp, sökte utrota mördarens ätt.Somliga säger att hon ännu inte uträttat sitt värv.
Fakta om Damarien
Statsskick : Monarkisk diktatur.
Statsöverhuvud : Storfurste Thamas Vitfjäder.
Rättsväsende : Okorrumperat, oförlåtande.
Areal : 45.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 96.000.
Befolkningstäthet : 2,1 invånare per km∂.
Befolkning : Damarer 83%, Jargier 12%, Dvärgar 3%,
Alver 1%, övriga 1%.
Språk : Jargiska.
Huvudstad : Targus, knappt 8.000 invånare.
Huvudnäring : Spannmålsodling.
Handelsvägar : Landvägen via Helm till det jargiska kejsar-
dömet. Via havet i huvudsak från hamnstaden Mirron.
Import (i stort) : Spannmål, timmer.
Export (i stort) : Malm, träkol.
Militära resurser : De militära styrkorna är centrerade i
Hammarnäs, men till viss del även i Targus.
Religion : Den enda officiellt tillåtna tron är Daak.
Inofficiellt förekommer dessutom De fem vindarna ochKristallordern.
Vänner : Jargien.
Fiender : Takalorr.
Myntfot : De flesta mynt godtas, speciellt mynt från Melo-
rion. Den officiella myntfoten bygger dock på den asha-riska silverdalern. 1 guldmark = 160 silverdaler, 1 gulden= 6 silverdaler, 1 silverdaler = 10 koppar (silverdalern harsamma värde som den jargiska denaren).

--- Page 362 ---
• 41 •GEOGRAFICA VÄSTMARK
KAPITEL SEXKAPITEL SEX
VÄSTMARKVÄSTMARK
RRampors gator myllrade av liv. Storvuxna tiraker trängdes
tillsammans med människorna i de mer skumma kvarteren därtavernor, bordeller, krogar och spelhålor kantade gatorna som
hästskit efter handelsleden. Grova gruvarbetare spottade i handfla-torna och utmanade varandra på armbrytning vid borden utanförSejdlar och spel, en av de mer ökända krogarna i området. I dörr-öppningen stod en mager, härjad man med vilt utseende och ansiktetskuggat av brättet på den slokande hatten.
”Flytta på dig maskyngel”, gormade en marnakhtirak och gjorde en
ansats till att tränga sig förbi den gänglige mannen som blockeradedörröppningen. Men mannen stod kvar, trots att han såg ut som ensenig fjällbjörk om hösten. ”Hör du illa”, dundrade tiraken och gavmannen en knuff i axeln. Den spenslige bet samman läpparna, ochlyfte blicken.
”Pratar du med mig”, undrade han. Runtom dem hade stojet tystnat
och alla betraktade nu förväntansfullt scenen som utspelades framfördem. Alla visste att det blev bråk när någon bråkade med Rolrokk.Nu skulle blod spillas.
Rolrokk såg sig flinande om och slog ut med händerna. ”Vem tror
du att jag pratar med? Furst Kell kanske?” En märklig lyster syntes ifrämlingens ögon, men Rolrokk brydde sig inte om det. Nu höllpubliken spänt andan. När som helst skulle det smälla till. Ordentligt.
När Rolrokk raglade baklänges hade ingen hunnit uppfatta vad som
skedde. Med en förvånad min i ansiktet stöp tiraken baklänges medhänderna om den avskurna halsen. Främlingen torkade lugnt avblodet från sin kniv. Ingen sade något, det var alldeles tyst. Närfrämlingen stuckit ner kniven i bältet, steg en man ur publiken framtill honom, och sade: ”Dags för oss att ge oss av, furst Kell?”


--- Page 363 ---
• 42 •VÄSTMARK GEOGRAFICA
Geografi
Västmarks sydkust är mycket låglänt. Regelbundna översväm-
ningar och skyfall gör att vattenståndet kan förändras kraftigt påmycket kort tid. Kilometrarna närmast kusten består därför avgyttjig sankmark, små öar av lera, ständigt föränderliga vikaroch sjöar av havsvatten. Vegetationen består av mangroveträd,slingrande rankor och vass. I detta område kan få människorleva. Det finns däremot ett rikt liv av fiskar, reptiler, fiskätandefåglar och, åtminstone om man skall tro på de rykten som cir-kulerar, en mängd fruktansvärda träskmonster. Undantaget fråndenna terräng är halvön söder om Södra skogen. Denna halvöbestår av klippor liknande dem som finns på Naldor.
Längre norrut är landskapet inte längre drabbat av översväm-
ningar, men väl av kraftiga skyfall. Den mer höglänta terrängenär uppbruten av träsk,och stinkande sjöar med stillaståendevatten. Växtligheten är där bitvis mycket riklig. Träsken skiljs åtav något torrare djungelpartier. Ett enormt antal arter av högalövträd, slingerväxter, ormbunkar, buskar och gräs bildar i detnärmaste oframkomliga partier av växtlighet. Djurlivet är ocksådet mycket rikt. Hundratals fågelarter har sin hemvist i träd-kronorna, liksom en mängd apor, spindlar, ormar och fladder-möss. Marken bebos av reptiler, gnagare, små djungelbjörnar,myror och många andra unika djurarter. Här finns även ettobehagligt stort antal spindeltroll och arachnider.
Ännu längre norrut blir klimatet torrare och träsken minskar till
förmån för de ångande heta djunglerna. Det finns tre särskilt storaområden av djungel som kallas Norra, Mellersta och Södra skog-en. Slutligen övergår den låglänta marken i de högresta Khazim-bergen. De södra sluttningarna är, där de inte är alltför branta,bevuxna med Norra och Mellersta skogarnas nordligaste utlöp-are. På samma sätt övergår träsk- och djungellandskapet i östertill Khazimbergens karaktäristiska klippformationer. Vid bergensfot löper en mängd små bergsbäckar samman till Gröna floden. 
Det mesta av det regn som molnen bär med sig från havet faller
över djunglerna och det är sällan de har något kvar att fälla överKhazimbergen. Där är klimatet i stället ganska torrt och svalt. 
Det område som i söder avgränsas av Khazimbergen och i väs-
ter, öster och norr av floden Geler består av en ganska kargstäpp med inslag av bergstoppar och klippterräng. I flodensomedelbara omgivning är jorden emellertid bördig.
Ön Naldor reser sig med branta klippkuster högt över havs-
ytan. Större delen av ön består av blockterräng, fläckvis be-vuxen av gräs och mycket låga buskar. På platån finns inte någ-ra höjdskillnader att tala om, men däremot finns ett stort antalgrottor, både naturliga och utgrävda. Berggrunden är rik påmalm av olika slag, framför allt järn och silver. Västmark har mängder av lämningar från forntiden. De mest
framträdande är det område av ruiner som omger huvudstadenRampor samt den gamla kustvägen som sträcker sig åt östsydöstmot en gammal ruinstad som bär namnet Vazago. Denna sist-nämnda ruinstaden sägs ha gått under på grund av de syndersom den sista härskaren, Garon, begick.
Norr om Rampor, långt in i en bred dalgång i Khazimbergen,
finns en häpnadsväckande geologisk formation som består aven mycket stor cirkulär sänka. Sänkan har väldigt branta väggar,är tvåhundra meter djup och har en diameter på två kilometer.Botten på sänkan består av träsk som är infekterade av monsteroch andra vederstyggelser. I detta träsk ryktas det om ofantligaskatter och rikedomar, bland annat skall ett helt dvärgatåg medhandelsmän ha fallit i sänkan vid ett tiraköverfall för mycketlänge sedan. Denna handelskonvoj sägs ha medfört stora mäng-der artefakter, guld, ädelstenar och magiska reliker, vilka aldrighar återfunnits.
Historia
Vid en religiös schism delades Soldarn 1035 e.D. i två riken; detursprungliga Soldarn och det nya riket Västmark. Ledaren fördet senare, Birlitz, hade sett till att separationen skedde så smärt-fritt som möjligt, och det sägs att det enda blod som spilldes viddelningen av de båda länderna var Birlitz eget – han avled kortefter enandet, troligen giftmördad.
Några av de allvarligare händelserna i landets historia var när
tirakerna från Kiaz anföll 1371 e.D. De fruktade tirakkrigarnalyckades då skapa sig en korridor genom landet längs områdenaruntomkring Gröna floden, och fick på så sätt in förstärkningarfrån Takalorr. Under sex långa år härjade tirakband landsbyg-den, och stod också utanför några av landets större städer. Viden särskilt långdragen belägring av Rampor, var det nära att hu-vudstaden skulle falla, men folket i Västmark lyckades brytablockaden som tirakiska skepp upprättat utanför Rampor.Stadens inhemska tirakbefolkning fick under denna tid stå utmed svåra prövningar, men de stred faktiskt mot sina rasfränderoch hjälpte så småningom Västmark att driva ut ockupanterna.Det var oerhört blodiga strider, och särskilt slaget vid Quillakom att gå till historien i många episka ballader och lyriska krö-nikor som försökte ge händelsen rättvisa.
Västmark har varit relativt förskonat från omstörtande händel-
ser, och befolkningen har levt ganska gott vid den asharinskahalvöns bakvatten. På senare tid har den redan hårt bevakadegränsen mot Damarien i nordväst blivit ett område som stän-digt patrulleras av damariska trupper, faktiskt på båda sidor omfloden Krylon, vilket väckt Västmarks tydliga ogillande.VÄSTMARK
Längst ner i södra Asharina ligger ett område som kallas Västmark. I väster skiljs det från
Damarien av floden Krylon och i norr bildar floden Geler gräns mot Asharien. Österutfinns Khazimbergens sydligaste utlöpare och bortom denna ligger Soldarn. Den sydliga
avgränsningen utgörs av Takalorrsundet. Den östliga ön Naldor räknas också till Västmark. Denminst sagt ogästvänliga terrängen i Västmark gör området, som trots allt har en del intressantanaturtillgångar, tämligen ointressant för civiliserade människor. Det är också terrängen och dedåliga transportmöjligheterna som har gjort att Västmark så gott som aldrig har varit ett enatrike. Ett äldre namn på området är Vanskmar.

--- Page 364 ---
• 43 •GEOGRAFICA VÄSTMARK
Städer
Rampor : Detta är huvudstaden i rådsrepubliken Västmark.
Staden ligger på en klipphalvö som skjuter ut från fastlandet motön Naldor. I Rampor lever omkring 4.500 människor och 2.500tiraker, av vilka en tredjedel är Bazirktiraker och resten av ättenMarnakh. Större delen av invånarna försörjer sig på den handelsom sker med gruvstaden Ralkom på ön Naldor. I Rampor finnsmånga smeder och juvelerare, dessutom finns det en stor bo-skapsmarknad som försörjer Ralkom med mat och andra för-nödenheter. En annan viktig inkomstkälla för staden är att denfungerar som underhållningsort för gruvarbetarna i Ralkom.Rampor är känd för sina många krogar, tavernor, bordeller ochspelhålor. Under sin lediga tid är det vanligt att gruvarbetarnareser till Rampor och gör av med sina intjänade pengar. Ram-pors mest utmärkande drag är att den är byggd mitt i ruinernaefter en gammal stad som var belägen på en klippig udde somskjuter ut i havet. Som skydd mot landsidan används den gamlastadens stora mur. Denna mur är visserligen belägen ett parhundra meter från det nutida Rampor, men den är bemannadmed presidentens garde. Mot Takalorrsundet litar man till denbranta klippkusten som invasionshinder. Husen inne i detmoderna Rampor är uteslutande byggda med sten från dengamla ruinstaden. Detta gör att många hus i staden har ett ganskaintressant utseende. I Rampor finns rådsresidenset, den tämligenanspråkslösa trevåningsbyggnad varifrån presidenten styr råds-republiken. Den nuvarande presidenten, en man med slätstrukenpersonlighet och medelmåttiga ledaregenskaper, heter Kamandav Xerims ätt. I staden har också fursten av Rampor (makt-havaren i kantonen Rampor) sitt säte. Furst Dac Persal den dristigeär en mycket handlingskraftig man och har allt som händer i hanskanton under kontroll. Det största problemet som Rampor harjust nu är att stadsvakten har splittrats i två faktioner – en medmänniskor och en med tiraker. För tillfället har dock furst DacPersal kontroll över de olika faktionerna, men missnöjet växer.
Quilla : Handelsstaden Quilla ligger på östra sidan stranden av
Gröna floden, precis där den mynnar ut i Takalorrsundet.Staden är en viktig omlastningsplats för malm, metall och smi-desartiklar från dvärgafästet Krhun-Renk-Roghan uppe iKharzimbergen. Livet i staden har alltid dominerats av sjöfartoch malmhandel. Speciellt känd är Svartmalmstorget i Quillashamn där alla sorters metaller och mineraler finns att köpa –även sådana som kommer från områden eller orter utanförAsharina. I staden bor omkring 3.000 människor och 1.000tiraker. Byggnaderna i staden är av trä lika ofta som de är avsten. En träpalissad omger hela staden och ett pålverk skyddarhamninloppet. Liksom Rampor har Quilla många nöjeskvarteroch hög brottslighet. Furste av Quilla är för närvarande RangolBebel, en yngling med sinne för affärer snarare än politik. 
Västborg : Staden Västborg är utpost mot det ibland fientligt sin-
nade gränslandet Damarien. Den lilla staden ligger mellan Norraskogen och gränsfloden Krylon. Staden består i princip av en storborg där de flesta husen ligger innanför borgens murar. UtanförVästborg ligger tre mindre citadell som skall försvåra en belägringav staden. Runt Västborg och citadellen finns vidsträckta träsk-marker som ytterligare förstärker stadens försvar. Trots sin funk-tion som försvar mot Damarien är staden den viktigaste handels-stationen för handeln till Damarien. På senare tid har handelnmed Damarien dock minskat kraftigt och staden har förlorat endel av sin betydelse för Västmark. Västborg har ett invånarantal påomkring 1.200 varav de flesta är människor. Den nuvarande
furstinnan av Västborg är Liora Rekim. Hon är en omtyckt ochskicklig politiker. Hon är en mycket erfaren diplomat, varför sta-den har hållit sig utanför väpnad konflikt de senaste tjugo åren. 
Forsfara : Forsfara började som en liten by vid sidan av Gröna
floden, men växte under 700-talet till en stad. Anledningen tilldet var de ökade malmtransporterna på Gröna Floden mellanKrhun-Renk-Roghan till Quilla. Forsfara är belägen på Grönaflodens högsta seglingsbara punkt. Eftersom varken Västmarkseller något annat lands rättsväsende bryr sig det minsta om vadsom händer i staden har den blivit en tillflyktsort för brottslingar.Utan de handlingskraftiga dvärgarna som då och då hårdhänt ren-sar upp i staden skulle Forsfara förfalla till totalt kaos. Där leveromkring 800 människor och 200 dvärgar. Stadens byggnader ärantingen robusta stenhus som mest liknar skansar, eller trähus sommest liknar skjul. Några försvarsverk finns inte, men det är å andrasidan knappast troligt att någon skulle försöka ta sig genom vild-marken för att angripa en stad full av hårdföra förbrytare. Kanto-nen Forsfara leds med fast hand av furst Kell Renok den Sam-manbitne. Efter sex år i ett damariskt fängelse kom han till Fors-fara och blev genom hårt och smutsigt arbete förmögen.
Ralkom : På ön Naldor ligger gruvsamhället Ralkom med 1.500
invånare varav ungefär hälften är tiraker. Brottsligheten i Ralkomär mycket hög och det är med svårighet som gruvmagnatenMollrik av Raak kan hålla ordning i staden. Han har lyckats meddetta genom att hyra in ett hårdfört band med tiraker som är lojalamot honom. Ralkom ligger i en ravin omgiven av smutsigaslagg- och avskrädeshögar. I söder, där ravinen öppnar sig mothavet och mot Ralkoms hamn, finns en hög stenmur som spärrarav ravinen. De hus som finns i staden är byggda helt i sten, mende flesta invånare bor dock i bostadskvarter som är uthuggna iravinens bergväggar. Mollrik av Raak, som också är kantonenRalkoms furste, arbetar för att Ralkom skall bli fritt från råds-


--- Page 365 ---
• 44 •VÄSTMARK GEOGRAFICA
republiken. Mollrik försöker stärka banden dels till Consaber och
dels till Takalorr, men det är en farlig balansgång med risken atttirakerna får för mycket makt över staden.
Språk
Med undantag för de mystiska brytningar, dialekter och slang-uttryck som används i Forsfara talar man uteslutande ashariskai Västmark. En mycket säregen men ändå lättbegriplig dialekt,kallad västmarkiska, avslöjar snabbt att det är en västing somtalar. Läs- och skrivkunnigheten är låg, men alla officiella do-kument författas på ashariska.
Samhälle
Någon riksomfattande samhällsstruktur finns inte, de fem kan-tonerna har alla sina särdrag. Allmänt kan sägas att denpersonliga friheten är stor. Samarbetet mellan de olika kan-tonerna omfattar skyldighet att hålla vissa militära styrkor och atti händelse av krig ge varandra militärt stöd. Ett visst samarbeteangående underhållandet av handelsvägar finns och priserna påmalm har också reglerats i ett avtal. Varken rådsrepubliken ellerkantonerna lägger sig särskilt mycket i vad den enskildeindividen gör. Skatterna är låga och konkurrensen fri. Tregånger om året träffas kantonfurstarna i Rampor för att läggaupp riktlinjer för de frågor som rör rådsrepubliken. Samtidigtbrukar officerare från Rampor passa på att kontrollera attkantonerna håller de obligatoriska truppstyrkorna.
Jordbruket i Västmark är underutvecklat och man lever främst
på mat som införskaffas genom jakt, fiske och import.
Västmarks flagga har gul botten med fem svarta kedjelänkar i
en vågrät linje, där länkarna symboliserar de fem kantonerna. 
Mat från Västmark
Folk i Västmark äter enkel med rejäl mat. Maten bygger påenkla basvaror från jordbruk, jakt och fiske. Till maten drickerman mjölk, öl och soldiskt vin (ibland utspätt).
Baska-fisk : Maträtt bestående av torkad fisk (helst kabeljo)
som läggs i blöt ett dygn och sedan kokas med vitlök, olivoljaoch kryddor. En vanlig rätt till sjöss. Serveras med szarag.
Fläsk med lök och kål : Rimmat fläsk steks tillsammans med
lök och vitkål. Serveras med gräslök eller persilja.
Hollis : En mustig grönsakssoppa som kokas på tomat, paprika,
palsternacka och lök. Soppan reds med mjöl och kryddas medpeppar, timjan, pepparfrukt och ingefära.
Moska-ost : En färskost som ätes tillsammans med grönsaker
och oliver. Används också som redning i många såser.
Sarag-nudlar : Nudlar som består av utkavlad och strimlad
vetedeg som sedan kokas och serveras med olika former av sås.
Tunnkaka : Det typiska brödet är en tunn rund kaka som
bakat på en deg av råg eller vete. Tunnkaka äts med ost ellersmör.
Ugnsbakade stimmare : Hel stimmare fylls med lök, bröd,
ägg och kryddor. Fisken bakas sedan i ugn ungefär en timme.Serveras antingen med rotfruktsstuvning eller sarag-nudlar.Mäktiga släkter
Xerims ätt : Den anrika Xerims ätt äger stort inflytande i de
södra delarna av Västmark. Ättens främste, Kamand, är repu-blikens president. Hans syster basar över edsflottan – republikensviktigaste handelsflottilj. Kamand har många söner och döttrar –artonåriga Elysia leder republikens enda stående riddarfana.
Raak : Västmarks främsta handelsmän drar ofta anor till släkten
Raak. Dess mest framstående man, herr Mollrik, är kantonenRalkoms furste, tillika Västmarks kanske rikaste man. Mollriksbröder och systrar driver rörelser i Västmarks alla städer. Ättensstamfader var Raak dristige, som var den förste som lyckadesförmå dvärgarna att försälja somdia utanför sina dvärgafästen.
Gyllendagg : Den lågadliga ätten Gyllendagg har många för-
greningar på den västmarkiska landsbygden. Mer än var femtelantegendom tillhör ätten Gyllendagg eller någon av de ätterdär de är ingifta. Bland de mest kända gyllendaggarna finns herrTors av Torsgårda och herr Arno av Utkulla – den sistnämndeäven högste befälhavare över kantonen Rampors bondearmé.
Adelstitlar
Eftersom Västmark är en republik så lyder adelsmännen inteunder någon härskare och är alltså självägande. De flesta bönderär fria män. Livegenskap är ytterst ovanligt. På vissa adelsgårdararbetar bönder mot skattefrihet, men de har bra rättigheterjämfört med landbor i andra riken. Furstefamiljerna ärVästmarks mäktigaste, och därefter kommer blandad långadel,till exempel baroner och friherrar. Västmark har endast enstående riddarfana.
Vanliga namn
Namn i Västmark följs ofta åt av ett epitet, antingen yrket,hemorten eller ett beskrivande smek- eller öknamn.
Mansnamn : Arian, Bors, Dac, Daac, Divil, Domer, Ehlas,
Forsek, Grim, Kamand, Lansal, Lot, Mogel, Ovall, Pergrim,Tors, Vitabrek, Vorsel, Vug, Urath.
Kvinnonamn : Ariana, Dara, Elektra, Elysia, Liora, Nella,
Mortis, Ovidia, Quinia, Rala, Safira, Tara, Zandra.
Typiska karaktärsdrag
Västmarkarna är ett stolt, dugligt och frihetsälskade släkte.Bönderna är fast beslutna att försvara sin hembygd i händelse avkrig eller härjningar. De flesta västmarkare känner liten elleringen samhörighet med riket som sådant, men kan ofta varamycket patriotiska vad gäller den egna kantonen. Västmarkarnahar rykte om sig att vara både grova i mun och svåra medflaskan – något som i många fall stämmer. De är i gemen ocksåmycket idoga, och räds inte att ta i när det behövs.
Religioner
I Västmark finns ingen statsreligion. De flesta av invånarnaägnar sig inte åt någon organiserad religionsutövning utan dyr-kar sina gudar på det sätt som de själva finner lämpligt. De van-ligaste religionerna är Daak och Den samoriska läran. De flestaav den mångtaliga tirakerna i Västmark dyrkar dock Mahktah.

--- Page 366 ---
• 45 •GEOGRAFICA VÄSTMARK
Krigsmakt
Varje kanton är enligt rådsrepublikens författning, som alla sex
kantonerna har skrivit under, skyldig att ha en stående armé på144 yrkessoldater och inom en vecka kunna mobilisera en be-tydligt större milisstyrka. Varje år är de dessutom förbundna atthålla en veckolång övning med milistrupperna. De ståendestyrkorna förutsätts vara konstant välövade.
Rampor och Västborg håller betydligt större styrkor än vad
författningen föreskriver. Totalt består Västmarks samlade stå-ende styrkor av drygt 1.400 yrkessoldater. De stående styrkornaär genomgående av ganska god kvalitet – nästan alltid väl-beväpnade ryttare. Milisstyrkorna består visserligen av hårdföramän som kan hantera ett svärd, men de har vissa disciplin-problem. Med den rätta motivationen torde de dock varataktiskt användbara.
Handel
Handeln utgör ryggraden i Västmark. Den ojämförbart vik-tigaste exportvaran är ädelstenar, metaller och smidesvaror. Im-porten är ganska omfattande och består av spannmål, kött, tygoch kryddor. Utan en ständig införsel av dessa varor skullerådsrepubliken få svårt att klara sig.
Myntsystem
Mynt är betydligt vanligare i Västmark än vad man skulle kunnavänta sig i ett så ociviliserat land. Det beror naturligtvis på denomfattande handeln med andra länder samt den stora tillgångenpå ädla metaller. Den brokiga befolkningen gör att så gott somalla mynt används och accepteras. De inhemska myntslagetheter thaler och har samma värde som den jargiska denaren.Tideräkning & kalender
I Västmark använder man samma tideräkning som man gör idet jargiska kejsardömet. Man räknar med andra ord hur mångaår som passerat efter Daak (e.D.). I hela Västmark används detgamla ashariska sättet att räkna månader. Månadernas namn äruppkallade efter årstiderna och de jordbruksysslor som utförs ide olika månaderna. De tolv månadernas namn är: frostmånad,göjemånad, vårmånad, gräsmånad, blomstermånad, sommar-månad, hömånad, skördemånad, höstmånad, slaktmånad, vin-termånad och mörkermånad. Även veckodagarna har gamlanamn, enligt följande: söndag, måndag, vigdag, mittdag, åsk-dag, fridag och lördag.
Det finns ett större antal helgdagar och festligheter i Västmark.
Varje ny månad firas till exempel enligt den samoriska läran tillAurias och Pelias ära. Nyåret är också en mycket viktig högtidsom firas med rikliga måltider och mycket dryck. På hösten firasdessutom den så kallade Kapplöpningen. Den går i korthet ut påatt två individer skall ta sig medelst en stock så snabbt sommöjligt mellan olika stationer i träsken. Vanligtvis brukar mellan50-100 sådana ekipage deltaga. Denna festlighet brukar resulterai en hel del dödsfall, både på grund av drunkning eller då detävlande dräps av hemska djur eller monster. Vadslagning ärmycket vanligt och vinnarna av själva kapplöpningen brukarofta få tillräckligt med pengar för att må gott undernästkommande år. Festligheterna brukar följas av åskådare, vilkasitter i sina egna båtar eller tillsammans på stora pråmar, där detoftast finns rikliga mängder öl och brännvin till försäljning.
Intressanta personer
President Kamand av Xerims ätt : Presidenten är en ung
man fylld av visioner. Ofta får hans rådgivare lugna honom, föratt alla de reformer som han vill göra i samhället kan tyckasomstörtande, i synnerhet för människor med pengar och makt.Vidare låter han sig hänryckas av inspirerande tal, och harabsolut inget som helst sinne för ekonomi eller måtta. Är manbara tillräckligt talför så kan man övertyga honom om i stortsett vad som helst.
Furst Kell Renok den Sammanbitne : Furst Kell är, precis
som namnet antyder, en sammanbiten, allvarlig man som ärmärktav det hårda liv han levt. I unga år begav han sig av
hemifrån sin gård, efter att i ett bråk med sin far ha dräpt honommed en lie. Han flydde till Damarien, där han drev omkringinnan han blev en ryktbar stråtrövare, och samlade ett antal mänunder sig. Tillsammans härjade de vägen mellan Targus ochMirron. Det hela slutade dock illa, då lagens långa arm gillradeen fälla, och i ett slag dräpte eller tog tillfånga alla banditer urKells band. Under sex år fick han sitta i ett damariskt fängelse,innan han lyckades fly. Vid flykten dräpte han ett stort antal män,och fick ett högt pris satt på sitt huvud. Han återvände tillVästmark, och fick höra talas om Forsfara – dit lagens långa arminte nådde, och begav sig dit. Genom hänsynslösa metoder ochsvek kämpade han sig hela vägen upp, från den djupaste bottentill att slutligen komma att styra staden med järnhand. Han är nuen förmögen och respekterad man i Forsfara, och har ett egetband av hårdföra män som bevakar hans intressen. Dessa kallarhan ’familjen’, och de lyder alla blint hans minsta ord. Ettproblem är dock de många rivaliserande familjerna, som tarminsta lilla tillfälle i akt för att roffa åt sig en bit av kakan.


--- Page 367 ---
• 46 •VÄSTMARK GEOGRAFICA
Äventyrsuppslag
Silvertåget : Cirefalierna har länge haft intressen i Västmark.
Västmarkarna har med illa dolt missnöje sett sina naturtillgångarforslas mot kusten av cirefaliska köpmän. Nu har de högdragnahandelsfurstarna från Melorion råkat på stor mängder silver iVästra skogen. Rykten går om att ett stort silvertåg skall ta sigfram mot kusten inom en mycket snar framtid. I bondgårdarruntom i kantonen Västborg griper västmarkare om sina påkaroch yxskaft. Halvvägs till kusten kommer ett bondeuppbåd attkasta sig över cirefalierna och återkräva det som rimligen tillhörVästborgs folk. Rollpersonerna kan dras in som karavanvakter åtcirefalierna eller ta chansen att fylla sina fickor med ’återtaget’silver. En lyckad attack kan få konsekvenser på hög nivå, ochkan kanske utgöra startskottet för en krigskampanj.
Intressanta platser
Häxkitteln : Ett par mil från den plats där floden Vindla förenar
sig med Geler finns en stor krater. Dess väggar är branta, men häroch var finns stigar och klipphyllor som kan fungera som trapporned mot kraterns botten. Det sägs att Västmarks, och kanske tilloch med världens alla häxor väljer att samlas i kratern på en avårets mörkaste nätter, för att dansa och offra till sin herre – densvarte häxmästaren. Kratern kallas i folkmun för Häxkitteln.
Vazago : Tre dagsmarcher öster om Rampor ligger ruinerna
efter vad som en gång tros ha varit Vazago – en av det gamlaRamoras tre kungastäder. Övervuxna husgrunder, raseradetorn och kullvälta statyer är det enda som vittnar om det livsom en gång rådde här. Inte långt från ruinerna finns den lillafiskebyn Tilke, där de gamla fortfarande kan berätta historienom hur gudarna straffade Vazago för dess siste härskares synder.Då och då, när vinden blåser från söder, kommer gastar in frånhavet för att sörja vid sitt gamla hem. Dessa nätter gäller det attlåsa om sig och inte titta ut – då kan man hamna i gastarnasvåld. Åtminstone är detta vad de gamla i Tilke säger.Sumpskogen : Västmarks södra skog, den som kallas just Södra
skogen eller Sumpskogen, omtalas i många sagor. Skogen sägsvara fäste för Arachnas folk – Västmarks största spindelkult. Vissaser spindelkulten som sina beskyddare, medan andra är skräck-slagna inför tanken på att bo nära ritualmördare och svart-konstnärer. Det är allmänt accepterat att man sätter ut mat ochandra offer i skogsbrynet, för att visa sin lydnad mot skogensförmodade härskare. Landsvägen har i alla tider gått runt skogen,eftesom ingen vågar riskera att störa ’de som vakar i skogen’.
Legender och myter
Västra bergens drake : En legend som länge berättats i Väst-
mark är den om Västra bergens drake. Nära det brusande kallahavet finns en milsvid bergskedja, vars högsta toppar ingen nå-gonsin bestigit. I dessa berg dväljs enligt sagan en blåskimrandedrake som vart sjuttionde år sveper ned över landet för attkräva sin tribut: en jungfru. Legenden brukar vakna till liv dåen mö försvunnit från trakten.
Vargen : Legenden om vargen härstammar från det gamla Ra-
mora, när tirakernas välde fortfarande stod starkt. Vargen sägs havarit en alvmagiker förklädd i ulvaskepnad närmade sig tirakernasland för att så split. Där vargen drar fram reser dotter mot mor.
Fakta om Västmark
Statsskick : Rådsrepublik med självstyrande kantoner.
Statsöverhuvud : President Kamand av Xerims ätt.
Rättsväsende : De enskilda kantonfurstarna utser ett antal
lagmän som dömer inom kantonerna.
Areal : 75.000 km∂.
Invånarantal : 38.000.
Befolkningstäthet : 0,5 per km∂.
Befolkning : Västmarkare (asharier) 68%, Marnakh-tiraker
14%, Bazirk-tiraker 10%, Alver 3%, Zolod-dvärgar 2%,Ghor-dvärgar 1%, Jargier 1%, Cirefalier 1%.
Språk : Ashariska med västmarkisk dialekt.
Huvudstad : Rampor, 7.000 invånare.
Huvudnäring : Gruvdrift, handel med malm.
Handelsvägar : Via havet och längs den gröna floden.
Import (i stort) : Spannmål, kött, tyg och kryddor.
Export (i stort) : Malm, metaller, ädelsten och smidesvaror.
Militära resurser : 1.400 yrkessoldater och dessutom en
milis som kan mobiliseras vid behov.
Religion : Den samoriska läran (70%), men många inslag
av olika gudar – även Daak.
Vänner : Soldarn, Caserion, Jargien och Consaber.
Fiender : Damarien intar då och då en fientlig ställning.
Myntfot : Den västmarkiska thalern (värdet av en thaler
motsvarar den jargiska denaren).Republiken och ständerrådet
Den västmarkiska republiken har sina rötter i Soldarns del-ning år 1035 e.D. Republiken styrs formellt av en president,men presidenten måste följa ständerrådets beslut. Ständer-rådet består av representanter för Västmarks adel, samorimän,köpmän och fria bönder. Adeln representeras av kantonernasfem furstar och dessutom ytterligare tio herrar av lågadeln.Samorimännen har tio representanter, köpmännen tio ochde fria bönderna tio. Ständerrådet bestämmer i frågor somrör republiken som helhet. Presidenten har en röst, furstarnahar varsin röst medan lågadeln, samorimännen, köpmännenoch de fria bönderna har en gemensam röst vardera per kan-ton. I praktiken betyder detta att adeln har stor makt (11 rös-ter av 26), men de fria bönderna ges formellt ett lika stort in-flytande som till exempel lågadeln. 
Frågor som traditionellt alltid avhandlas av ständerrådet är
utrikespolitiken, republikens handelsvägar, malmpriserna,den gemensamma edsflottan och republikens stående rid-darfana. Förhandlingarna och debatterna blir ofta högljud-da, och vid sällsynta tillfällen har de olika kantonernas rep-resentanter dragit svärd mot varandra inne i rådssalen.

--- Page 368 ---
• 47 •GEOGRAFICA JARGIEN
KAPITEL SJUKAPITEL SJU
JARGIENJARGIEN
KKoralsången ekade i den höga salen och spred en fridsam
stämning, en stämning som även Jehan smittades av när hankom in i salen. Han hade visserligen tämligen bråttom, men
det hindrade inte att han saktade in sina steg. Han tecknade Daakskors framför altaret och gick sedan bort mot primoden och bugade.Lågmält sade han att en alvkvinna begärde audiens hos primoden.
”En alvkvinna?! Vem är hon?” grymtade primod Merakal.”Kiyona Nentari.” svarade Jehan. ”Det fanns mer därtill i namnet.
Hon kommer å sitt rikes vägnar som ambassadör.”
Primoden log stilla, ”Från vilket rike då, om jag får fråga?””Från Alarinn, ers excellens”, svarade Jehan.”Alarinn...” Primod Merakal såg undrande ut. ”Åh, javisst, det
underliga alvriket öster om Sabrien... Nå, Jehan, hade alvkvinnannågot ärende?”
”Ja, ers nåd,” svarade Jehan. ”Alari-alverna önskar Daaks tillåtelse att
sätta upp en fast representation i kejsardömet.”
”Representation... Intressant,” sade Merakal och fingrade på sitt
radband fundersamt. ”Säg mig, Jehan, är inte alarialverna hedningar?”
”Ja, ers excellens. De tillber hednagudar.”Merakals röst blev plötsligt hård och fast. ”Då kan ni meddela denna
ambassadör att det enbart är hennes ambassadörstitel som skyddarhenne från Daaks rättmätiga straff. Så länge som klockorna fort-farande slår i Tibara kommer Daaks kyrka inte att tolerera hedna-troende i kejsardömet. Det kan ni meddela henne och bjud hennesedan att lämna kejsardömet innan jag ångrar att jag inte gav hennetill inkvisitionen.”


--- Page 369 ---
• 48 •JARGIEN GEOGRAFICA
Geografi
Det jargiska kejsardömet är ett land med behagligt klimat;
varma somrar och snöiga vintrar. Stora skogar av barr- ochlövträd breder ut sig mellan områden av kullar och slätter. Detär ett av de mest bördiga av alla Mundanas riken, speciellt vidde många floderna där både korn och vete ger rika skördar. Be-folkningen består till största delen av människor – alver ochdvärgar är sällsynta besökare och andra varelser återfinns endasti de sagor bönderna berättar för sina barn. Man känner tilltiraker, men de betraktas knappast som en del av befolkningen.
Kejsardömet omges av bergskedjor i öster, väster och norr och i
söder begränsas det av Igonhavet. Den största av bergskedjornaär Krolimbergen i norr. Krolimbergen består av höga berg där dehögsta topparna når flera tusen meters höjd. I dessa finns intesärskilt många bosättningar eller färdbara vägar, få människor harvarit där. Kejsardömet har dock ett tiotal mindre städer eller storabyar i Krolimbergen, alla mycket väl befästa med palissader, vall-gravar och de vaktas av härdade krigare. Dessa bosättningar ärgruvbyar som byggts upp vid speciellt rika malmådror. Manbryter järnmalm och vid en handfull gruvor utvinns nästan rentjärn. I Krolimbergen har man funnit underliga grottor som tillsynes har formats som lera av en krukmakare. Dessa tunnlarbildar stora labyrinter där det är lätt att gå vilse. Vem eller vadsom en gång i tiden format dessa grottor är det ingen som vet.
Norr om Krolimbergen breder en orörd urskog ut sig. Detta
område kallas Kamor och bebos av grymma och primitivavildar. Öster om Krolimbergen och nordöst om det jargiskakejsardömet ligger Khirats svarta skog. Det är en sällsamtondskefull och farlig urskog där solens strålar sällan når markenoch växtligheten är så tät att det är svårt att färdas där. De somfärdas in i skogen kommer sällan levande därifrån.
I öster gränsar kejsardömet till konungariket Drunok och i syd-
öst ligger Asharina. Söder om kejsardömet ligger ögruppenMelorion, där den cirefaliska civilisationen har sin vagga.
Väster om kejsardömet ligger det förbrända Tarkas, ett område
av sand och aska. Tarkas bebos av tystlåtna nomader som är ex-perter på att finna de fåtaliga vattenhål som tillåter överlevnaddär. Bortom Tarkas ligger Mûhad, gudahärskarens land.Mûhad och dess falske gud utgör kejsardömets mest avskyddafiender och krig har utkämpats mellan de båda rikena så långttillbaka som de flesta kan minnas.
Det finns många intressanta fornlämningar i det jargiska kejsar-
dömet. De mest intressanta är stenbron över floden Rher somhar ett enda spann på över 200 meter, gravfältet i Lativa, akve-
dukten mellan Jarum och floden Kebes övre lopp, monolitenmellan Megara och Lagath samt muren nordöst om Sor.Utöver dessa spektakulära lämningar finns det mängder medruinstäder runt om i kejsardömet.
Historia
Jargien har en lång och brokig historia, fylld av krig och våld-samheter. Landet sägs ha bildat under Kranoog som enade deåtta städerna i området redan 2705 f.D. De första som råkadeut för jargiernas expansionsvilja var riket Rankun som var näraatt erövras 2234 f.D. Men Rankun samlade sig och drev till-baka inkräktarna. Bättre lyckades jargierna omkring hundra årsenare, då nästan hela Rankun annekterades av Jargien. Radh-Kamra lade dock beslag på de nordvästra delarna av riket, vilketmotsvarar nuvarande Mihrit. Detta ledde till att Radh-Kamraoch Jargien kom i krig på artonhundratalet f.D., vilket i sin turgav resultatet att den jargiska staden Absalon föll i fiendenshänder, efter en sex månader lång belägring.
Men den jargiska törsten efter att lägga nytt land under sig hade
inte avtagit, och under de följande seklerna utvidgade man sinaterritorier genom en mycket aggressiv krigföring. ProvinsenDaval i Merun införlivades i riket, liksom staden Tibara ochländerna Mihrit och Sardan. När Reningen inleddes i Jargienoch den nuvarande jargiska tideräkningen fick sin början, hademan också hunnit erövra Okrana från Radh-Kamra, hela Erathade blivit ny provins i riket och döptes om till Merun och manannekterade Maulio efter att kungen och hans befälhavarelönnmördats av jargiska infiltratörer, vilket fick som följd attbefolkningen i området förtrycktes synnerligen hårt av detjargiska styret. Maulio skulle dock förloras 66 f.D. då Colonanerövrade stora delar av området. En direkt följd av den omtaladereningen år 0 blev att de Daaktroende tog makten och bann-lyste alla andra religioner..
När Jargien på 150-talet skickade ut en flotta för att erövra
Ramora, som var kraftigt försvagat av långa inbördeskrig. Manlät belägra Ramathor, Ramoras dåvarande huvudstad belägenbredvid nuvarande Rampor, och efter fyra år föll staden slutligenoch kunde plundras och brännas. Endast ruiner lämnades kvar.Yold, belägen i Yoldskogen, utropades till Ramoras nya huvud-stad. Snart hade dock de jargiska styrkorna tvingat ramorianernaatt kapitulera och skänka stora landområden till Jargien. Denjargiske härföraren Sold svek dock sin härskare, och tog självmakten över det nya riket, som han döpte till Soldarn.DET JARGISKA KEJSARDÖMET
Mundanas största och mäktigaste rike är det sköna och centralt belägna jargiska kejsar-
dömet, åtminstone enligt de kejserliga censorerna i huvudstaden Daval. Riket är ett avdet mest folktäta i Mundana och är högt civiliserat på gränsen till dekadent. Korruption,
byråkrati och stränga lagar gör tyvärr att många problem blir värre än vad de normalt skulle vara.Kejsardömet är starkt präglat av den stränga Daak-kult som är den dominerande tron. Det finnsinte speciellt mycket vildmark inom kejsardömets gränser varför monster inte utgör några storaproblem. Bebyggelse finns nästan överallt, från små ensliga torp ute i skogarna och stora gods pålandsbygden till myllrande städer där köpmän från alla världens hörn passerar. I kejsardömetfinns flera monumentala städer såsom kejsardömets huvudstad Daval och det religiösa huvudsätetTibara som är centrum för dyrkan av Daak-kulten. Kejsardömet styrs enväldigt av kejsar Jargus.

--- Page 370 ---
• 49 •GEOGRAFICA JARGIEN
På detta följde långa tider av omvälvande händelser och skeen-
den. Vid ett stort sjöslag vid Gahava besegrade cirefalierna enarmada jargiska galärer, varpå jargiernas sjöherravälde överIgonhavet bröts en gång för alla. Jargien gick dessutom frånkungarike till kejsardöme när den forne kungen blev avsatt avNargan från Lamur. Den senare utropade sig senare till kejsareöver Jargien. Bara några år senare blev Daval ny huvudstad.
Inkvisitörer och korsfarare kom att plåga länderna runtomkring
av och till under många århundraden. På niohundratalet ut-förde de ett antal räder och korståg mot Nevo, allt för att utrotasamorismen och införa den rätta tron. Detta misslyckandesdock och det enda resultatet blev att Nevo bannlyste Daaktron.
Tiden som skulle komma bar på ett flertal katastrofer: det jar-
giska kejsardömet led under svåra översvämningar, ett fruk-tansvärt vulkanutbrott som ledde till att städerna Arbido ochRamia nästan begravdes under den aska som regnade från him-len under flera dagar och på artonhundratalet inleddes upp-rorstiden med ett stort bondeuppror som skakade kejsardömeti sina grundvalar. Vid nästa stora bondeuppror, tillintetgjordejargiska soldater de hårt kämpande bönderna till siste man. Nyajordbruksreformer och ett administrativt system infördes varpåupprorstiden upphörde efter mer än hundra år av oroligheter.
Men också Jargien hade sina fiender, och förlorade 2138 e.D.
städerna Jarum och Absalon till mûhadinerna, vilka ocksåbelägrade Okrana och Genrio. De senare föll dock aldrig förfienden. Mûhadinnerna försökte dock igen senare, och eröv-rade ofantliga områden av kejsardömet, som inte lyckades hej-da angriparna förrän utanför Tibaras murar. Vändningen komdå den mûhadinske härskaren dräptes av ett spjut från en jargiskballista. Efter ytterligare ett år hade kejsardömet lyckats åter-ervövra landområdena från mûhandinnernas grepp.
I ett krig mot Lemira vann jargierna ny mark, men var nära att
förlora det nya området efter nästan trettio år, då den lemiriskegeneralen Raxarales i ett två dygn långt slag försökte besegra deoorganiserade jargiska trupperna. Han avbröt dock sin attackefter att ha blivit skrämd av en oväntad solförmörkelse. Baranågra dagar senare anlände de jargiska förstärkningarna, vilketslutgiltigt ledde till att Raxarales planer grusades. Lemira föll tillslut för fem kejserliga legioner. Detta på 2300-talet.
Det jargiska kejsardömet råkade under årens lopp också i krig
med sunarialverna som förlorade ett litet skogsområde i Kha-zimbergen, och var med och såg till så att Thamas Vitfjäder, se-nare också känd som Thamas Envåldshärskare, kommer tillmakten i Damarien efter en tids inbördeskrig.
Ett heligt korståg utlystes mot de otrogna i Asharien och
Soldarn av aboraten i Tibara 2941 e.D. Förklädda inkvisitörertog sig över gränsen in i Asharien, där de härjade och brändebyar och bondgårdar, innan de konfronterades med ashariskasoldater, vilka nedgjorde och hängde de flesta av inkvisitörerna.
Vid ett krig mot Drunok erövrades delar av riket. Drunok för-
sökte länge återta de ockuperade områdena, men misslyckades.Det hela slutade med att Drunok tvingades till stora eftergifter,bland annat upprättades en stor jargisk legation i Arlon.
Det allra senaste är att den nya aboraten i Tibara låtit utropa ett
nytt korståg mot Soldarn. Utspelet har väckt stor uppståndelse påandra sidan Khazimbergen, där man bränner Daakkors i protest.
Provinserna & kolonierna
Kejsardömet är indelat i 18 provinser med var sin härskare somsvarar direkt inför kejsar Jargus. I praktiken betyder detta attprovinserna är självstyrande då kejsaren sällan har någrakonkreta anvisningar om hur landet skall skötas. Varje provinshar därför egna lagar, högtider och seder utöver kejsardömets.De flesta provinshärskare är ämbetsmän som utsetts person-ligen av kejsaren. Dessa ämbeten tenderar att vara ärftligainom betydelsefulla och rika släkter. Provinserna har uppståttallt eftersom kejsardömet annekterat närliggande länder ochsmåriken. Ibland har detta skett frivilligt men oftast har denkejserliga armén gått hårt fram och med våld tagit ny mark.Sju provinser är kolonier (områden som ligger utanför detjargiska fastlandet), nämligen Lothian, Henok, Berenholt,Lopnor, Colostro, Karakul och Lomar. De två första ligger vidBlå havet, Berenholt ligger söder om Lemira i Igon-havet ochresten längs den södra kontinentens kuster. 
Den kejserliga byråkratin beslutar vilka provinser som ska gyn-
nas eller inte och väljer därefter att bygga akademier, krigsverk,flottor och andra institutioner på olika platser. I provinserna ärman ofta stolt över sina tilldelningar och mycket mån om attde inte ska förflyttas till någon annan provins. Rent ekono-miskt blir handeln mycket intressant, främst på grund av att detfinns tullar mellan de olika provinserna för att ge kejsaren störreinkomster. Det finns dock speciella kejserliga handelsmän somär ackrediterade och som slipper alla tullar. Dessa handelsmänutgör en slags ’handelsadel’ vars titel och ackreditering går i arv.
Provinsen Berenholt : Berenholt är en ögrupp om två stora
öar och ett antal mindre. Ögruppen ligger i Igonhavet, söderom det jargiska fastlandet. Den näst största ön, Raal, kallas all-mänt för De fördömdas ö och är en straffkoloni. Straffkoloningrundades av en ökänd prisjägare, Berenholt, för att utvinna de


--- Page 371 ---
• 50 •JARGIEN GEOGRAFICA
guldfyndigheter som finns på ön Raal. Alla kriminella i
kejsardömet som antingen begått grova brott eller upprepademindre brott hamnar till slut här. Den största ön heter Beren.Provinsen styrs från den lilla hamnstaden Pelm på ön Raal.
Provinsen Colostro : Colostro är en jargisk koloni som är
belägen vid den södra kontinentens kust, strax söder omMomolan. Huvudstaden har samma namn som provinsen –Colostro. Från kolonin kommer många exotiska kryddor.
Provinsen Daval : Den kejserliga huvudstaden med omkring-
liggande land utgör en egen provins. I väster avgränsas provin-sen av bergsmassivet Mergeno, med sina evigt snöklädda top-par. Davals landsbygd består till största delen av stora gods ochlyxvillor för adelsfamiljerna i huvudstaden. Att få ha ett gods iDaval anses vara en mycket stor ära och det är bara de mäk-tigaste och mest inflytelserika familjerna som får tillstånd tilldetta av kejsaren. Vägnätet är mycket väl utbyggt och vägarnaär av högsta kvalitet. Från Mergeno-massivet går en impone-rade akvedukt som leder in vatten till storstaden Daval.
Provinsen Genrio : Genrio är kejsardömets nordvästligaste ut-
post. Provinsens huvudstad är Kelamith. I Genrio är en stor delav den kejserliga armén förlagd och det av flera orsaker. Om-rådet är oroligt då det ligger nära Krolimbergen där monster,tiraker och annat otrevligt har sin hemvist och arméns vikti-gaste uppgift är att hålla handelsleden till hamnstaden Xantoöppen. Längs floden finns många fästningar som skall skyddahandelsleden mot tiraker från bergen, vilda stammar från Ka-mor och insektoider från Tarkas. Den viktigaste fästningen ärgarnisonsstaden Chan. Försvaret av provinsen försvåras av attdess geografi är starkt varierad: det finns berg, kullar, slätter, ensjö, skog och sankmarker.
Provinsen Henok : Norr om Kamor ligger den jargiska kolo-
nin Henok. Henok är en egen provins och styrs från den starktbefästa staden med samma namn. Kolonin har på senare tid fåttstora problem med både dvärgarikena i öster och med kamo-rianska stammar i söder.
Provinsen Jargien : Jargien är det jargiska kejsardömets vagga
och bildades när barbarernas välde över Mundana led mot sittslut. Det sägs att en mäktig krigare och härskare, Kraanog,lyckades sluta ett förbund med sju angränsande småriken för attde tillsammans bättre skulle kunna stå emot de vilda barbarerna.Så skedde, riken gick samman och bildade landet Jargien. Än idag kan man se spår av de små rikena i form av urgamla städeroch ruiner. Provinsen är dessutom uppdelad i åtta distrikt:Liboria, Rono, Charino, Lativa, Jerome, Daro, Keraat ochSalan. Provinshuvudstaden heter Orno och ligger i distriktetLiboria. Vägnätet är väl utbyggt – det består både av nybyggdavägar och gamla som hålls i gott skick. 
Provinsen Karakul : Kolonin Karakul är en egen provins och
ligger vid den södra kontinentens kust, nästan vid Forion (södrakontinentens sydligaste land).
Provinsen Lemira : Lemira är en långsträckt provins sydöst
om Daval, som täcker upp två tredjedelar av kejsardömets kust.Det finns fyra stora hamnstäder längs kusten: Morus, Agadir,Lagath och Jukon. På ön Dram ligger ytterligare en stor stadsom hör till provinsen, nämligen Karpal. Lagath ärprovinshuvudstad. Anledningen till att det finns så mångahamnstäder är att de kejserliga amiralerna inte vill riskera atthela flottan förstörs av en fientlig attack – något som faktiskt
inträffade för snart femhundra år sedan under piratkrigen.
Provinsen Lomar : Norr om Kath på den södra kontinenten
ligger en av kejsardömets mest otillgängliga kolonier. Lomar ärett tropiskt land som gränsar till Malásar-sjöns södra strand.Lomars enda riktiga stad, Oroth, består av ett tiotal befästa byaroch arbetsläger. Marken är mycket bördig och man odlar fleradelikata frukter, dyrbara kryddor och exotiska droger. Folket iLomar lider svårt på grund av tropiska sjukdomar, attacker frånfientliga folkslag,  olidlig hetta och mycket insekter.
Provinsen Lopnor : Söder om Mûhad har kejsardömet en
koloni med fulla provinsrättigheter. Kolonin är en viktighandelsplats för varor från det inre av den södra kontinenten.Lopnor är en koloni som består av staden Lopnor och denomkringliggande landsbygden – som består mest av öken ochklippor.
Provinsen Lothian : Kejsardömets västligaste utpost är
kolonin Lothian. Lothian är en fullvärdig provins ikejsardömet och den är belägen vid Blå havet, sydöst om detcirefaliska landet Gordrion. Huvudstaden heter Togon.Kolonin är välmående och har blomstrat sedan den grundadesför över 100 år sedan.
Provinsen Maulio : Maulio är en provins som gränsar till Kro-
limbergen och till konungariket Drunok. Närheten till bergengör att stadsvakten är ordentligt förstärkt med en militär för-läggning två kilometer utanför provinsens huvudstad Irian.Den forntida mur som sträcker sig mellan Krolimbergen ochKhazimbergen är bemannad med kejserliga soldater trots attden ligger långt bakom kejsardömets yttre gräns. I provinsenfinns även städerna Randarro, Sor och Thara-Tiannon.
Provinsen Merun : Öster om Daval ligger Merun – kejsar-
dömets största provins som har många stora städer. De västradelarna av provinsen är folktäta och kraftigt uppodlade medande östra delarna är relativt öde. Provinsen är ett förhållandevislugnt område med stora slätter, kullar och gles lövskog. Hu-vudstaden Erat är känd för sitt stora bibliotek och för veten-skapsakademin. De övriga städerna i provinsen är Colarkam,Hamath, Ralborion och Erafalan. I de östligaste delarna, uppebland Khazimbergen ligger den kända klosterstaden Athorhögst uppe på ett berg av marmor. Strax norr om Hamath finnsen viktig forntida bro över floden Rher, som består av ett enda200 meter långt spann.
Provinsen Mihrit : Mihrit är kejsardömets minsta provins,
Tibara undantaget. Mihrit styrs av de högsta personerna i dekejserliga institutionerna i huvudstaden Davos. Bibliotekari-erna, arkivatorerna och censorerna kan i många fall styra pro-vinsen på ett udda sätt och det är inte lätt att vara en enkelmedborgare i Mihrit. Många kända författare och filosofer ärbosatta i provinsen.
Provinsen Okrana : Okrana är en kejserlig provins som grän-
sar till det förbrända Tarkas. Den är av tradition starkt befästmed flera mindre fästningar av sten. Genom historien har denkejserliga armén lärt sig att Okrana utgör gränslinjen mot vildanomader, fasansfulla varelser och vid sällsynta tillfällen dehatade mûhadinerna. Huvudstaden heter Jarum och är belägenmitt i provinsen. I sydväst ligger även den vilda och okontrol-lerade gränsstaden Absalon.

--- Page 372 ---
• 51 •GEOGRAFICA JARGIEN
Provinsen Rankun : Nordväst om Daval ligger den rika och
bördiga provinsen Rankun, som kallas för kejsardömets hjärta.Det är en fredlig provins med flera handelsstäder där de flestalever ett gott liv och sällan ser de mörka sidorna av livet somfinns i många av de andra provinserna. Huvudstad i provinsenär Binkh, men även städerna Ghalenthu och Urath är viktiga.
Provinsen Sardan : I norr, längs Krolimbergen, ligger provin-
sen Sardan. Provinsen har bara ett fåtal större städer, men destofler stora byar. Huvudstaden heter Arbido. De övriga städernaär gruvstaden Quarran och kurorten Nizam, med sitt sanatori-um. Sardan är rikt på grund av gruvdriften i Krolimbergen,men har stora problem med fientliga tiraker i bergen. I Sardan,strax söder om Arbido, finns den mäktiga vulkanen Jorak somdå och då har utbrott. En annan intressant plats är ruinstadenRamia som ödelades av ett askregn.
Provinsen Tibara : Norr om Daval ligger kejsardömets minsta
provins som utgörs av området runt den heliga staden Tibaradär Daakkulten har sitt centrum. Provinsen styrs med järnhandav aboratens utsända.
Städer
Det finns många städer i kejsardömet, varav flera hör till destörsta i världen. De kejserliga städerna är rika, myllrande plat-ser där exotiska varor och annan lyx byter ägare. De flesta hus-en är flera våningar höga, varav de högsta når ett tiotal vånin-gar, men vanligast är tre eller fyra våningar. De som har rådbygger gärna palats att bo i inne i staden och kanske ett ellertvå sommarslott på landsbygden. Det allmänna intrycket av enkejserlig stad är ett överflöd utan motstycke: husfasader av mar-mor, skogar av pelare, mängder av statyer och fontäner, slottoch stora gröna parker. Det finns naturligtvis en baksida: arbe-tarnas bostäder. Små och trånga hus, ofta av trä, tätt packade in-till varandra. De som saknar inkomst bor ännu sämre, i slum-områden byggda av spillror.
Absalon : I provinsen Okrana ligger kejsardömets mest ökända
stad där sedlighet och ärlighet är i allmänt förfall. Staden liggeri utkanten av kejsardömet, närmast mot Tarkas, och dit färdasendast sådana som vill fly från inkvisitionen eller lagens långaarm. Den kejserliga armén har inte någon större befästning därså Absalon ligger dåligt till. Staden kan lätt avskärmas från för-stärkningar och förråd av en fiende och det finns inte heller nå-got av större värde att försvara. I Absalon bor uppskattningsvis14.000 invånare. Staden lyder officiellt under härskaren av Ja-rum, men i praktiken leds den av den ökände fältherren Ro-gerran Londstirm. Absalons bästa skydd är de forntida murarsom omger staden. De är i princip ointagliga och i orostid såbemannas de av Londstrims närmaste legosoldater.
Agadir : I provinsen Lemira ligger Agadir med 2000 invånare.
Det är en liten hamnstad som är mest känd för sitt fiske. Där till-verkas en delikatess som utgörs av en speciell sorts svärdsfisk(kallad sabelgärs av fiskarna). Denna fisk stuvas och konserveras isärskilda lerkärl som på insidan är klädda med tenn. Svårighetenmed att fiska sabelgärsen ligger i artens svärdsliknande huvud,som inte bara påminner om ett svärd utan även är skarpt som omdet vore slipat. Speciella nät av metallringar används ibland, menvanligast är att knivutrustade dykare ger sig i kast med fiskenunder vattnet. Dödligheten är mycket hög bland dessa dykare. Amra : I de östra delarna av provinsen Lemira ligger Amra, en
stad som är känd för sina bågskyttar som anses tillhöra defrämsta i världen. Staden är också en viktig handelsplats förflodtrafiken längs Erannen. I Amra finns 12.000 invånare somi huvudsak bor i trä- och tegelhus. Hela staden är omgiven aven ganska låg stadsmur som på senare år förstärkts med envallgrav och mindre torn.
Arbido : Arbido är en liten gruvstad bland de mäktiga Krolim-
bergen, nordost om den utslocknade jättevulkanen Jorak.Gruvstaden är synnerligen väl befäst med mur, vallgrav och enmilitär bemanning om 1.200 man. Den totala befolkningen istaden, inklusive militärer, är 4.000 invånare. I huvudsak bryterman järnmalm, men även silver och guld i mindre mängder.Arbido är huvudstad i provinsen Sardan, men en stor del avmakten över provinsen ligger hos klosterstaden Athor.
Athor : Athor är en klosterstad i de östligaste delen av den jar-
giska provinsen Merun. Athor är egentligen namnet på detmarmorberg uppe bland Khazimbergen där ca 2.000 munkarlever i totalt tjugo kloster. Staden är känd för sina handskrifteroch konst. Inga kvinnor eller barn är tillåtna i staden. Till sta-den vallfärdar många troende män för att få gudens Daaks väl-signelse – det är dock bara personer med de rätta pappren ellertillräckligt mycket silver i börsen som släpps in. Härskaren iAthor är abboten Darrian, en mycket renlärig man som ävenhar stort inflytande över provinsen Sardan.
Binkh : Binkh är provinshuvudstad i Rankun och har drygt
90.000 invånare. Staden är en viktig jargisk handelsstad som ärkänd för sin ingenjörsskola där många arkitekter, vägbyggare,ingenjörssoldater och vetenskapsmän utbildats. Det är annarsmest känt för Råttornet, ett stort befästningsverk som tillhörDaaks tjänare. Råttornet anses hemsökt av svartkonst och spö-ken. Detta rykte har det övergivna tornet fått sedan den förreaboraten av Tibara blev levande uppäten av råttor. Numera harRåttornet förseglats med tunga hänglås av Daaks tjänare.
Bolos : I det jargiska distriktet Daro ligger staden Bolos. Staden
är en mycket viktig vägknut där en stor mängd trafik passerar.Bolos har drygt 35.000 invånare, men staden har varit betydligtstörre än vad den är nu. Dess läge är speciellt eftersom denligger nedanför en mycket brant klippa. I denna klippa finnsuthuggna gångar och bostäder. En annan egenhet med stadenär att dess invånare är mycket fientliga till sin grannstad Varisosom till allas förtret fortfarande är provinshuvudstad.
Chan : Garnisonsstaden Chan ligger i de västra delarna av Gen-
rio och skyddar den viktiga handelsleden mellan hamnstadenXanto och Kelamith. Krigsherren av Chan är direkt underställdkejsaren och ansvarar för alla de befästningar som finns längshandelsvägen. Själva staden Chan är en ganska liten stad som ärbelägen högt upp på en bergssida – staden liknar mest enmycket stor borg. Innanför stadsmurarna bor totalt 6.000 män-niskor, varav 3.000 är soldater. I de tillhörande befästningarnabor ytterligare 1.800 invånare, de flesta soldater.
Colarkan : Den gamla staden Colarkan är provinsens Meruns
största stad, med sina 30.000 invånare. Stadens närhet till Davalgör att Colarkan dras med många av huvudstadens problem.Den viktigaste näringen i staden är det väl utvecklade jordbru-ket i alla de byar som ligger runt staden. Colarkan är den vik-tigaste länken i livsmedelsförsörjningen för Daval.


--- Page 373 ---
• 52 •JARGIEN GEOGRAFICA
Colostro : Staden är huvudstad i den jargiska koloniprovinsen
med samma namn. Kolonin är belägen vid kusten söder omMomolan. I hela kolonin bor totalt 5.000 invånare. Själva sta-den Colostro är i huvudsak en stor handelsplats med en in-tilliggande fästning.
Daval : Det jargiska kejsardömets huvudstad heter Daval och är
belägen mitt i kejsardömet, inte långt från floden Rher. I sta-den Daval lever 425.000 människor i ett ständigt myller. Kej-saren Jargus med hov bor i den förbjudna staden Rasur, enbefäst stad med höga murar mitt inne i Daval. Hit har ingenoinbjuden tillträde. Endast vissa ämbetsmän, adelsmän, betrod-da köpmän, kejsarens livgarde, Daaks präster, trogna tjänareoch andra som har kejsarens förtroende får komma in. Det räk-nas som en stor ära och heder att ha bevistat Rasur. UtanförRasur finns palats och höga hus – ibland så höga som tiovåningar. Det högsta tornet, känt som kejsarens torn, är 90meter högt. Mycket framträdande är Borobur, en tempelpyra-mid som ligger i stadens mitt och som sträcker sig nästan likahögt upp som kejsarens torn. Det är det främsta av Daaks tem-pel utanför den heliga staden Tibara och där förvaras bland an-nat gudens vänstra öga. Det kejserliga biblioteket ligger precisutanför den förbjudna staden, men dit har inte vem som helsttillträde. I stadens centrala delar finns också imponerande tem-pel, gladiatorarenor, stora handelsbyggnader och graciösa akve-dukter som leder vatten från bergskedjan Mergeno i väster tillstaden. Floden Rher är för smutsig och innehåller för mycketslam för att det skall vara hälsosamt att ta dricksvatten därifrån.I Davals utkanter finns stora förorter där den största delen avbefolkning tvingas bo i misär och fattigdom. Den enda hjälpsom erbjuds är enkel mat vid Daak-templen, som det finnsmånga av även i dessa stadsdelar. Daval räknas som en av destora besöksplatserna, där allt finns att finna. Köpmän från näroch fjärran styr sina karavaner hit. Här finns de största gladia-torarenorna, den främsta kryddmarknaden, de bästa juvele-rarna, den mest exotiska maten, de skickligaste strupskärarna,de syndigaste danserskorna och det starkaste och godaste ölet.Allt har ju också en avigsida, här finns sju eller åtta tjuvgillensom ligger i ständig fejd och här finns desperata människor somser besökare utifrån som det enklaste sättet att skaffa pengar.Det finns tusentals krogar, från högsta kvalité till fallfärdiga hå-lor med urusel sprit och vattnigt öl. I den förbjudna staden le-ver många delegater, ambassadörer och bud från världens olikaländer och riken. Dessa står då under kejsarens beskydd (ochövervakning) och lever på hans gästfrihet. Vissa utsända väljerdock att bo utanför den förbjudna staden, som till exempelMûhads utsände, Arimar Khard, som lever väl beskyddad av100 mûhadinska livvakter cirka en kilometer från den för-bjudna staden i ett borgliknande palats.
Davos : I provinsen Mihrit heter huvudstaden Davos. Staden
har 16.000 invånare som styrs av ett råd bestående av lärdamän, exempelvis bibliotekarier, arkivatorer och censorer, somockså styr provinsen Mihrit. Det betyder att ’mindre’ viktigasaker som ekonomi, handel, stadsvakter med mera kommer iskymundan, istället är staden ett tumult av krogar och tavernor,privata skolor och den kejserliga kunskapsakademin samt etthektiskt nöjesliv som lockar varje student. Om stadens lärdainte vore så pass värdefulla för kejsaren hade han låtit den kej-serliga armén städa upp Davos ordentligt då staden i kejsarensögon utgör en farlig grogrund fritt tänkande. Staden tillämparnågot som kallas ostracism, vilket är en folkomröstning genom
vilken en medborgare kan utvisas ur staden på tio år men medbibehållen ära och förmögenhet. Man skriver den missbehag-lige personens namn på en lerskärva som sedan samlas in. Omtillräckligt många lerskärvor kommer in så utvisas personen.
Erafalan : Stad med 7.500 invånare i de östra delarna av
provinsen Merun. Staden är belägen vid den högstaseglingsbara punkten på floden Erannen. Vallfärdande tillAthor passerar nästan alltid förbi Erafalan och många som nekastillträde till Athor bosätter sig temporärt i Erafalan i hopp omatt bli insläppta i Athor.
Erat: Erat är huvudstad i provinsen Merun. Erat är en känd
universitetsstad och den kejserliga akademin har sitt säte där. IErat finns ett av Mundanas fåtaliga boktryckerier. Erat är enganska stor stad med 13.000 invånare och med ett blomstrandekulturliv. Här finns utmärkta restauranger, teatrar, tavernor ochkrogar. Till den kejserliga akademin i Erat skickas alla ungasöner i familjer som har råd att betala de höga terminsavgift-erna. Det rör sig om summor som ett tjugotal bönder skulleöverleva på i två eller tre år utan att lyfta ett handtag.
Falano : Den enda riktigt stora staden i det jargiska distriktet
Jerome heter Falano. Staden har 1.600 invånare som ihuvudsak är sysselsatta med jordbruk, boskapsskötsel och jakt.Falano är känd för sitt speciella torkade och kryddade kött. Iövrigt har staden stora problem med sin närhet till vildmarkeni sydväst och det händer ganska ofta att banditband och rövarefrån Gnar-Muur anfaller staden.
Ghalenthu : I provinsen Rankun, vid floden Kebes ligger sta-
den Ghalenthu med dryga 8.000 invånare. Staden är helt obe-fäst och känd för sina många pråmar och husbåtar som ligger påden breda floden Kebes. I dessa båtar lever nästan halva Gha-lenthus befolkning. Staden har en rådsförsamling som bestäm-mer över de vardagliga frågorna i staden men de viktiga frå-gorna behandlas av provinshuvudstaden Binkh.
Gnar-Muur : Sydväst om provinsen Jargien ligger tjuvstaden
Gnar-Muur som är ökänd vida omkring. I Gnar-Muur samlasall världens avskum och ett flertal förbjudna gudar dyrkas öp-pet. Tjuvstaden är belägen vid kusten till Igonhavet och mån-ga pirater har staden som sin bas. Banditerna har delat upp sta-den i flera sektioner som vart och ett styrs med järnhand av ettbanditband. De har byggt nya hus samt byggt till och repareratvissa av de gamla husen med hjälp av de mängder av slavar somforslas hit. Att slaveriet är förbjudet i de flesta civiliserade rikenaoch det jargiska kejsardömet bryr sig ingen om i Gnar-Muur,här kan allt köpas för rätt pris. Det bor säkerligen över 2.000invånare i staden, ungefär hälften utgörs av slavar, arbetare,barn, kvinnor och tillfälliga besökare. Resten är banditer, lönn-mördare, kultister, slavhandlare, pirater och annat avskum.
Hamath : Hamath är en ganska typisk kejserlig stad i provinsen
Merun. Staden har nästan 20.000 invånare. Hamath är en viktigknutpunkt för handel i kejsardömet. Speciellt känd är den gam-la stenbro som finns över floden Rher någon mil uppströms.Liksom i Colarkan är jordbruket väl utvecklat och staden är enviktig försörjningskälla för storstäderna Daval och Tibara.
Henok : Staden Henok är centralort i den jargiska kolonin
Henok som är belägen norr om Kamor. Staden är omgiven aven stadsmur i sten. Utanför denna finns en jordvall utrustad med

--- Page 374 ---
• 53 •GEOGRAFICA JARGIEN
en kraftig träpalissad och utanför palissaden finns en vallgrav
som ytterligare stärker försvaret av staden. Kolonin har 10.000invånare varav en tredjedel är bosatta inom stadens murar. 
Irian : Provinsen Maulios huvudstad heter Irian och är belägen
uppe bland bergen. I staden bor 5.000 invånare som i huvudsakär sysselsatta med gruvdrift och boskapsuppfödning. Stadenligger ganska öde och härskaren i Irian har svårt att kontrollerahela provinsen. Genom att ha satsat nästan alla resurser på attexpandera provinsen åt norr så har staden Randarro i principbrutit sig loss från Irians styre. Maulio är nu nära ett inbör-deskrig och det är inte omöjligt att Randarro kommer att blien egen provins. 
Jarum : Provinshuvudstad i Okrana heter Jarum och har 8.000
invånare. Utöver dessa invånare finns ytterligare 4.000 soldaterförlagda i anslutning till staden. Dessa soldater ingår i en speciellkejserlig legion vars uppgift är att skydda kejsardömet frånöverraskande anfall från väster. Både staden och legionenshärläger är starkt befästa. I fredstid har legionen fullt upp medatt hålla ordning på staden Absalon som då och då tycks försökalämna kejsardömet. Från Jarum går en gammal akvedukt tillKrolimbergen i norr, men den är sedan länge ur funktion.
Jukon : Jukon är en stor hamnstad i provinsen Lemira. Jukon är
legendarisk bland sjöfarare som en vild hamnstad där enoförsiktig sjöman kan tvångsrekryteras till flottan. Till skillnadmot den lemiriska  staden Lagath (som nämns senare) så är Ju-kon en riktig rövarhåla. Staden, som ligger i utkanten av kejsar-dömet, har lockat till sig många som inte stått ut med denkejserliga byråkratin och den enda ordning som råder är densom militärpolisen håller. Till skillnad från Lagath, som har ettvarv att ta hand om, så är militärens ordning slapphänt. Trotslaglösheten så är Jukon en viktig utbildningsplats för specialför-
band med särskilda elitsoldater som ska borda fiendeskepp tillsjöss. Jukons invånarantal är i storleksordningen 5.000 personer.
Karpal : Hamnstad Karpal tillhör provinsen Lemira, men är be-
lägen på ön Dram. Stadens viktigaste näring är ett utvecklat fiskeoch Karpal är känd för sina ihärdiga pärlfiskare. Ungefär hälftenav stadens 2.000 invånare är sysselsatta med olika sorters fiske.
Kelamith : Kelamith är huvudstad i provinsen Genrio. Staden är
en stor garnisonsstad och i utkanterna av Kelamith finns ett per-manent arméläger. Staden utgör en stödspunkt för garnisonen iChan. På kejsarens direkta order kontrollerar den kejserliga ar-méns underrättelsetjänst allt och alla. Anledningen till detta är attman har haft problem med spioner som arbetar för Mûhad.Totalt bor det ungefär 8.000 invånare i staden. Kelamith ärcentrum för det nordliga jordbruket och för boskapsuppfödning.
Lagath : Lagath är en stor hamnstad som är huvudstad i pro-
vinsen Lemira. I Lagath finns ett stort varv som står för byg-gandet av den största delen av den kejserliga flottans galärer. Enmycket hård militärpolis håller ordning i staden och Lagath ärdärför en av de få städer som är befriad från organiserad brotts-lighet. Det råder en kraftig spänning mellan sjömännen som kanbli riktigt vilda när de super upp sin löning och ortsbefolkningensom är rädda om sina döttrar och vill ha kvar staden i gott skick.
Lamur : Huvudstad i det jargiska distriktet Lativa är Lamur, en
stad belägen vid floden Kebes övre deltaland. I staden bor8.000 invånare, men invånarantalet sjunker stadigt på grund avåterkommande, mystiska sjukdomsepidemier. Lamur är en vik-tig hamn för trafik upp längs Kebes, exempelvis till Orno,Ghalenthu och Davos. I Lamurs hamn lastas mängder medgods om från havsgående fartyg till segelförsedda flodpråmar.
Megara : Megara är en stor stad i provinsen Lemira. Staden
ligger på floden Lornos norra strand och är känd för sin livligatrafik. I trakterna runt Megara framställs ett mycket gott vinsom säljs över hela kejsardömet och även utanför det. Vinetfraktas på speciella flodbåtar ner till hamnstaden Lagath där detlastas om till havsgående fartyg. Staden har 20.000 invånaresom lever i en ganska vacker stad, i huvudsak byggd av vitkalksten. Över floden Lorno finns en lång pålbro där mycketlandsvägstrafik går till Jukon och Amra.
Morus : I provinsen Lemira vid kusten när floden Rhers utlopp
ligger den stora hamnstad Morus. Hamnen i Morus är kejsar-dömets viktigaste – här sker all omlastning från havsgående far-tyg till flodbåtar på väg upp längs Rher, exempelvis till Daval.Morus är en handelsstad som tar emot många köpmän frånexotiska länder. Nästan alla varor går att köpa och sälja i staden.I hamnen ligger stora handelsskepp från Consaber, smäckrahandelsfartyg från Melorion, vackra segelfartyg från Momolanoch till och med tirakiska handelsfartyg från Takalorr. Morushar 48.000 invånare. 
Nizam : Nizam är en stad belägen uppe bland Krolimbergen i
provinsen Sardan. Utanför staden Nizam ligger ett sanatorium,Jarhos vila, som tar emot patienter med okända sjukdomar. Detkostar dock en ansenlig summa kejserliga guldmynt att bli be-handlad, men fattiga vars åkommor väcker läkarnas fascinationkan behandlas gratis. Detta är något som är allmänt känt ochfrån kejsardömets alla hörn kommer svårt sjuka dragandes föratt få ett hopp om bot. Nizam svämmas mer eller mindre över


--- Page 375 ---
• 54 •JARGIEN GEOGRAFICA
av alla de sjuka som inte släpps in och vid mer än ett tillfälle har
mindre epidemier spridit sig i staden. Det bör tilläggas att Ni-zam inte har särskilt många fasta stadsbor. De som pertmanentbor i staden utgör omkring 500 stycken individer.
Orno : Orno är den äldsta staden i hela kejsardömet och dess-
utom provinshuvudstad i den kejserliga provinsen Jargien. Or-no är belägen i distriktet Liboria vid floden Kebes östra strand.Staden var en gång en mycket viktig handelsplats men dessstorslagenhet håller på att gå förlorad. Det finns många vackraoch imponerande byggnader i staden – mest känd är Jargiensportal, en stor triumfbåge som restes för att fira en seger iJargiens äldre historia. Numera bor 15.000 invånare i staden. 
Oroth : Oroth är huvudstad i den jargiska kolonin Lomar. Ef-
tersom Lomar räknas som provins så är Oroth också provins-huvudstad – även om det är den minsta provinshuvudstaden ihela kejsardömet – bara 900 personer bor i Oroth. UtanförOroth finns ett tiotal byar och arbetsläger. Marken är mycketbördig och man förädlar de delikatesser som odlas i kolonin.Under de senaste åren har de ämbetsmän kejsardömet skickatut inte återvänt, ej heller de skepp som fraktade dem, besätt-ning och marinsoldater.
Pelm : Pelm är hamnstad på fängelseön Raal. Pelm är också
huvudstad i provinsen Berenholt. I staden finns speciellt lyckligtlottade fångar – de som har råd att betala för god behandling ochbättre levnadsförhållanden. Staden är ett oerhört hett och fuktigtställe som är omgivet av djungel och drabbat av insekter ochsjukdomar. I staden bor 5.000 personer, varav 4.000 är fångar.
Pelu-ka Omo : I det jargiska distriktet Keraat ligger den gamla
staden Pelu-ka Omo. Staden var förr i tiden en viktig handels-hamn, men efter att Morus tagit över nästan all handel så harstaden förfallit och består nuförtiden i huvudsak av ruiner.Trots stadens skick så är den fortfarande distriktshuvudstad,men planer finns att låta distriktet inlemmas i Lativa. Invånar-antalet är uppskattningsvis 2.000.
Quarran : Quarran är med jargiska mått mätt en relativt liten
stad, belägen i de västra delarna av provinsen Sardan. I stadenbor 2.000 invånare som sysslar med gruvdrift och handel medvildlandet Kamor.
Ralborion : Ralborion är belägen i de norra delarna av provin-
sen Merun. Staden ligger på den översta seglingsbara delen avfloden Rher. I princip all handel från provinsen Maulio passerarvia Ralborion, vilket gör att de flesta av stadens 8.000 invånarelivnär sig på handel och till denna verksamhet knutna aktiviteter.
Randarro : Randarro är en stad i de västra delarna av Maulio
som har 3.000 invånare. Staden är mest känd för sin uppfödningav fullblodshästar, men den största inkomstkällan är boskapsupp-födning. Många krafter i Randarro vill bryta sig ur provinsenMaulio och det förhatliga styret från Irian. Sedan Irian satsat storadelar av sina militära resurser på att expandera provinsen åt norrså har ledarna i Randarro sett sin möjlighet att bryta sig fria.
Sabesta : Sabesta är belägen i det jargiska distriktet Charino.
Staden är huvudstad i distriktet och har en befolkning på i run-da tal 8.000 invånare. Det som utmärker staden är att mångabyggnader och torn är täckta av lökkupoler. Av tradition be-söker kejsaren Sabesta varje år för att tala till folket. Vid dessatillfällen utses de ämbetsmän som är nya i kejsardömets tjänstoch dessutom döms ett stort antal felande ämbetsmän till olika
straff – inte sällan dödstraff.
Salan : Salan är huvudstaden i det jargiska distriktet med samma
namn. I Salan bor 12.000 invånare. I staden finns ett berömtorakel som tusentals människor årligen vallfärdar till för att råd-fråga. Oraklet håller till i ett av Daak helgat tempel och det ärockså Daak-prästerna som tar hand om alla de inkomster somoraklet bringar in.
Sor: Sor är en liten stad i de sydöstra delarna av Maulio. Inom
stadens ganska klena befästningsverk bor 1.200 invånare. Sor ärmest känd för sina grisfarmar och ’grisodling’ är också stadensviktigaste inkomstkälla. Det kanske mest karaktäristiska förstaden är den stank som sprider sig från grisgårdarna. Det ärvanligt i nästan hela kejsardömet att berätta nedlåtande skämt-historier och invånarna i staden. Staden är dock vida berömdför sin saltade skinka – den så kallade Sorskinkan. 
Szal Dorian : Szal Dorian är en före detta cirefalisk handels-
koloni som för länge sedan erövrats av det jargiska kejsardömet.Staden är belägen i distriktet Salan och lyder direkt under här-skaren i staden Salan. Szal Dorian är fortfarande en viktighamnstad för handel, men har de sista decennierna haft storaproblem med piratflottor och kapare från Melorion och Taka-lorr.  I staden bor 7.500 invånare, av tradition är många avdessa invånare cirefalier. Cirefalierna driver en framgångsrikbankverksamhet i staden och har lyckats etablera filialer i fleraandra jargiska städer.
Taman Har : Taman Har är huvudstaden i det jargiska distrik-
tet Rono. Staden har bara 2.000 invånare och är känd för sinaspelhålor och horhus. Förutom uppfödning av boskap har var-ken staden eller distriktet mycket mer att erbjuda.
Thara-Tiannon : Liten handelsstad i de norra delarna av pro-
vinsen Maulio. Staden har 5.000 invånare. Thara-Tiannon ärkänd för sina garverier och sin tygtillverkning. I staden till-verkas också dyrbara textilfärger som är uppskattade i hela kej-sardömet. Speciellt känd är den jargiska purpurfärgen som barakejsaren får använda.
Tibara : Den heliga staden. Tibara och dess närmaste omgiv-
ning utgör en egen provins. Tibara är Daakkultens heligasteplats. Här har Daak själv varit, liksom nästan alla martyrer,helgon och heliga män. Staden är stängd för alla som inte är re-nade i Daaks namn eller inbjudna av den högste utvalde abor-aten. Tibara ligger på den heliga kullen Tabera där nästan allariddare av Lejonorden blev slaktade av hedniska krigare från detförhatliga Mûhad innan förstärkning anlände och räddadestaden. Tibara är liksom Daval en jättelik stad med 180.000 in-vånare som styrs av Aboraten som högste ledare. De gigantiskamurarna runt Tibara omsluter tusentals hus, torn, palats ochtempel. Byggnaderna är resta med vitkalkad sten och ut-smyckade med skulpturer av helgon, martyrer, demoner ochdrakar. Överallt sträcker sig höga, vita stentorn tjugotals meterupp i luften och de bär upp enorma klockor av koppar. Daaksklockor är alla olika till utseende, klingar olika och har skildasyften. Några klockor ringer till gudstjänst och bön, andra tillkrig, några kallar till blodsrening eller solförmörkelse. Klock-ringarna är ett sällskap i Tibara som har synnerligen gott anseen-de. De utgörs av mycket lämpade män och kvinnor som delshar visat sin sanna tro på Daak, dels är skickliga i krigskonst. Det

--- Page 376 ---
• 55 •GEOGRAFICA JARGIEN
sistnämnda är viktigt vid händelse av krig, om Tibara blir
anfallet, ty då är det bara klockringarna som står mellan segeroch domedag. De har mycket att säga till om men lyssnar sällanpå vad andra har att säga – vilket i och för sig inte behöver tydapå högmod utan snarare dövhet. Flera gånger under dagen, ochnågra gånger under natten, hålls olika mässor. Vissa mässor ärstora tillställningar där pilgrimer och besökare tillåts närvara,andra är förbjudna för alla utom aboraten själv. Nästan allamässor hålls i de många tempelbyggnaderna, och den heligaskriften sjungs ofta av stora körer eller en sångarmunk medvacker klar stämma. Utöver präster, ringare, munkar och nunnorså finns det naturligtvis mängder med hantverksverkstäder,bagerier, värdshus, horhus och marknadsplatser i Tibara.
Togon : Togon är huvudstad i den jargiska kolonin Lothian.
Staden är bara hundra år gammal och det råder fortfarande enviss pionjäranda bland stadens 800 invånare. Som skydd harman grävt en vallgrav och satt upp en träpalissad runt sin stad.
Urath : I provinsen Rankun ligger staden Urath som är känd
för sin sjukdomsbotande hälsobrunn. Där har självaste kejsarenen gång varit för att dricka brunn, och där kan rika patientervila upp sig mot betalning. Staden har en rådsförsamling sombestämmer över de vardagliga frågorna. Samtliga 3.000 invå-nare i staden har rätt att rösta på sin rådsmedlem. De viktigafrågorna behandlas dock i provinshuvudstaden Binkh.
Variso : Variso är huvudstad i det jargiska distriktet Daro. Staden
har drygt 5.000 invånare. Landsbygden runt Variso består av ettmycket stort antal byar som producerar stora mängder jord-bruksvaror, främst vete, potatis och majs. Grannstaden Bolos ären nagel i ögat på härskaren i Variso eftersom invånarna i Bolosär fientligt inställda till allt och alla som kommer från Variso.
Xanto : Kejsardömets enda hamnstad i Blå havet heter Xanto
och är belägen i de östra delarna av Genrio. Det är en mycketviktig hamnstad och skyddas av en förstärkt kejserlig legion på5.000 man. Utöver dessa soldater bor det 3.000 civila personeri staden som ägnar sig åt handel, hantverk och andra sysslorsom är nödvändiga för att en stad skall fungera. Xanto är byggdpå en ö i flodens delta. De omgivande träskmarkerna gör stadensvårintaglig, men samtidigt drabbad av insekter.
Språk
Kejserlig jargiska är ett språk som knappast används av andra änädlingar, höga präster, byråkrater och lärda. Det förekommeroftast i lagtext och akademiska skrifter. Vid det kejserliga hovetär det påbjudet att tala kejserlig jargiska, varför nästan allaadelsmän kan språket. Bryter man mot detta kejserliga påbudriskerar man halshuggning eller lemlästning. Utländska diplo-mater, budbärare och andra som inte behärskar den kejserligajargiskan håller sig därför alltid tysta eller använder tolkar.
Lägre jargiska är det språk som talas av alla som lever i det Jar-
giska kejsardömet och även många utanför kejsardömets grän-ser har åtminstone lite kunskaper i det. Lägre jargiska är ett tal-språk, ofta fyllt av slang och vulgära uttryck. Det finns enmängd olika dialekter som är påverkade av lokala ord, främ-mande ord och facktermer. En underavdelning av lägre jargiskaär den vulgära jargiskan som nästan enbart består av slangordoch svordomar. Det är mycket populärt bland de lägre sam-hällsskikten, speciellt kriminella.Samhälle
Kejsardömet är strikt reglerat i en uppsjö av regelverk ochförordningar där kejsaren tronar högst upp och har allsmäktigkraft att besluta vad som helst om vad som helst. Det finns enslags feodal ordning där kejsaren tvingar alla ädlingar att sväratrohet och lojalitet mot honom och kejsardömet. Kejsaren svärsjälv ingen ed. Den feodala ordningen har kejsaren som högstamakt och under kejsaren finns ingen, och sedan kommer ingen,och först efter det kommer kejsarens släktingar och betroddaädlingar. Det finns flera olika adelssläkten men det är kejsarenseget blod som hålls som finast. Det är den högste aboraten somkröner kejsaren. Det har hänt att kejsaren och aboraten legat iett inofficiellt krig med varandra.
Kejsaren styr riket. Detta sker i praktiken genom att kejsaren
utfärdar lagar, ett arbete alltför omfattande och uttråkande förhonom. Istället tolkas allt som kejsaren säger, antyder ochgestikulerar av lärda män och skrivs ned i tjocka böcker. Ettlagråd finner sedan nya lagar och utfärdar dessa. Det kejserligalagrådet är ett råd som utgörs av de tretton mest kompetentadomarna, så kallade Praetorer, i riket. Kejsar Jargus lägger siginte särskilt mycket i vad lagrådet sysslar med, vilket fått tillföljd att många nya lagar har tillkommit. Lagrådet har på så sätttillskansat sig mycket makt, vilket retar både Daaks tjänare ochadeln. Praetorerna har stärkt sin makt ytterligare på senare år.
Det är inte bara kejsaren och lagrådet som stiftar lagar, utan även
städer, de styrande över en provins, gillen och föreningar kan haegna lagar. Men finns det en lag som anses vara viktigare (tillexempel kejsarens lag) så räknas den framför alla andra lagar. Detfinns ingen demokrati i det jargiska samhället i den meningen attalla har rösträtt eller liknande, utan den enskilde är utlämnad tillbyråkrati och lagar. Den enda demokrati som spelar in är närbönderna gör uppror och tvingar de styrande till skattelättnader.
Det finns byråkrati för allt. Då kejsardömet är gammalt och har
fungerat på samma sätt under många hundra år är det oundvik-ligt att problem uppstår. Dessa problem löses ’naturligtvis’ enk-last genom att en stor mängd ämbetsmän detaljstyr kejsardömet.Byråkrater utgör ingen enskild yrkesgrupp utan omfattas av fleraolika grupper. Det finns lagmän, domare, advokater, köpmän,skrån, gillen, olika råd, provinsstyrelser och kejsarens hov.Byråkraterna är många, privilegierade och i vissa fall mycketnitiska. Allt finns reglerat på ett eller annat sätt och det finnsflera olika sätt att tolka reglerna. Enklaste sättet att klara siggenom allt pappersarbete, speciellt om man inte kan läsa ellerskriva, är att muta de ofta dåligt betalda lägre ämbetsmännen.
Samhället delas in i olika klasser: Medborgarna, Prästerskapet,
Fria män och Slavarna. Medborgarna har speciella rättigheter,exempelvis har alla medborgare rätt till gratis bröd, inträde tilloffentliga hästkapplöpningar och gladiatorspel. Prästerskapet ut-gör en egen klass som alla medborgare och fria män kan bliupptagna i. Så länge man tillhör prästerskapet har man sammarättigheter som medborgarna, med den stora skillnaden atträttigheterna bara gäller individen, inte hela familjen. De friamännen utgör den största delen av det jargiska samhället. Friamän kan genom att tjänstegöra åtta år som legionär få med-borgarskap. Slavarna är även de mångtaliga.  Även de har möj-lighet att bli fria män genom att antingen köpa sin frihet eller blifrigivna av sina ägare. Gladiatorerna är oftast slavar. Genom attöverleva fyra år som gladiator får blir man medborgare.


--- Page 377 ---
• 56 •JARGIEN GEOGRAFICA
Korruption
Det är vida känt i hela Mundana att det jargiska kejsardömet
är genomsyrat av korruption på alla plan i samhället, menspeciellt inom byråkratin, handelsnäringen och jordbruket.Det jargiska kejsardömet är egentligen inget feodalt rike,men i praktiken fungerar det som ett sådant genom denutbredda korruptionen i samhället. Så här fungerar det:
Att vara makthavare eller besitta en tjänstemannapost är i
många fall mycket lönsamt eftersom det finns godamöjligheter att ta emot mutor för att utföra sina tjänster.
Alla poster inom byråkratin är visserligen avlönade, men i
förhållande till de mutor som betalas så utgör avlöningenbara en bråkdel av de inkomster en maktahavare ellertjänstman bringar in. För en guvenör så kan lönen kanskevara 10.000 denarer om året, medan mutor kan komma uppi flera miljoner denarer.Kejsaren utser officiellt alla tjänstemän och makthavare, men
i praktiken krävs det stor mutor till den direkt överordnademakthavaren för att få den önskade befattningen i byråkratin.Vanligen måste man betala en engångssumma som motsvararkanske två eller tre årsintäkter av de mutor som den önskadebefattningen inbringar. När man väl tillträtt den nyabefattningen gäller det naturligtvis att så snabbt som möjligtfå tillbaka de pengar man investerat genom att ta in mutorsjälv (kanske för att tillsätta eller behålla nya underordnade).På detta sätt upprättshålls den vitt utbredda korruptionen idet jargiska kejsardömet.
Det gäller naturligt inte att missköta sin post. Detta kan leda
till att man blir avsatt – och därvid en stor förlust avinvesterade pengar. Om man verkligen missköter sig så kanman dessutom kastas i fängelse eller avrättas. Då gäller det attha bra kontakter genom högt uppsatta släktingar eller attkunna muta rätt personer inom byråkratin.
Titlar och ämbeten
Arkitektor : Övervakar allmänna byggnader, avloppssystem,
akvedukter, gator och handeln på de offentliga marknads-platserna. Arkitektorerna planlägger också gladiatorspel ochhästkapplöpningar, och är därför populära bland befolkningen.
Arkivator : En kejserlig ämbetsman som handhar alla akter
och skrifter och ser till att dessa arkiveras på rätt plats. Det finnsen arkivator i varje stad.
Cavalles : De lägsta, men vanligaste adelstiteln är Cavalles.
Motsvaras av riddare i andra länder. Tilldelas ofta militärer.
Censor : En kejserlig ämbetsman som kontrollerar alla böcker,
handlingar och andra texter. Censorerna äger tillgång till detkejserliga arkivet och alla andra arkiv.
Consilator : En av de två högt uppsatta kejserliga rådgivarna
som sköter den löpande verksamheten. Consilatorerna harvetorätt mot varandras beslut och måste därför vara ense.
Dux: En adelstitel som motsvarar hertig. Har dock inte
nödvändigtvis någon koppling till ett ämbete, men ges ofta tillguvenörer och prefektorer.
Exaktor : Kejserlig skattindrivare eller fogde.
Faktorator : Övervakar ekonomin i kejsardömet. Finns för
närvarande sju stycken. Ansvarar för det kejserliga skattindriv-ningen och finansieringen av provinsens byråkrati och legion.
Guvenörer : En guvenör har ansvaret för ett av de många
distrikt som varje provins är uppdelad i. Får ofta titeln Dux. 
Informatorerna : Utgör kejsarens röst till folket. Det är de
som förtäljer vad som händer, deklamerar kejsarens vilja, in-formerar om nya skatter. Det finns många hundra informatorer.
Jordanes : En titel som ägs av jargiska godsherrar. Jordanes är
en av de finaste titlar en vanlig medborgare kan tänkas få.
Konsultator : En advokat eller jurist.Kunskaparna : Kejsarens egna spioner. De är ytterst duktiga
på att göra det de gör. Vem som är kunskapare vet endastkejsaren och kunskaparen själv.
Laudates : Adelstiteln laudates är som regel inte förknippad
med något speciellt ämbete, det ses mer som en hederstitel.Under laudates i rang finns Jordanes.
Legator : En kejserlig diplomat. Har en eller flera mediatorer
i sin tjänst.
Mediator : En kejserlig medlare.
Mercator : Kejserlig handelsman som bedriver handel med
främmande länder.
Navator : En sjökapten som för befäl över ett fartyg.
Observator : En speciell övervakare som skickas runt i den
jargiska byråkratin för att se till att systemet inte blir varkenförslappat eller alltför strängt.
Praetor : En av de tretton medlemmarna i lagrådet.
Prefektor : Borgmästare för en jargisk stad. Får ofta titeln Dux.
Princep : En adelstitel som följer med ämbetet som provins-
härskare. Vissa av princepernas ämbeten är ärftliga, men dettagäller bara de mest betydelsefulla släkterna.
Prosektor : Inom den kejserliga underrättelsetjänsten är det en
titel för en agent operativ på fältet, med tillåtelse att döda. 
Protektor : En officiell beskyddare av något som kejsaren vill
värna om – ibland kan en ung dam behöva skyddas, en speciellplats vaktas, ett område bevakas, eller en by behöva styras medsträng och fast hand.
Registrator : Är en kejserlig ämbetsman som utfärdar tillstånd,
licenser, tar emot betalning för böter, ger upplysningar, samlarinformation, förhör främlingar och så vidare. Varje större byhar minst en.
Scribator : En lägre tjänsteman eller skrivare.

--- Page 378 ---
• 57 •GEOGRAFICA JARGIEN
Mat från det jargiska kejsardömet
Olika provinser har olika mattraditioner som går tillbaka till
tiden då dessa var självständiga länder. I många större städer hardock matkulturen blandats. I nordöst är specialiteten stekt kött.I de södra provinserna äter man huvudsakligen fisk somkommer både från havet och från de stora floderna. I övrigt ärgrytor, gröt och brödrätter vanliga i olika delar av landet. Manäter mycket oliver och olivolja.
I de stora städerna serveras mat vid gatorna. Det är ofta frågan
om lättäten mat som tunt bröd som bakats i ugn tillsammansmed oliver, svamp och skivat kött.
Utmärkande för maten i det jargiska kejsardömet är den jästa
fisksåsen (garum) som man har till många maträtter. Jäst ellerinlagd fisk är också populärt, liksom torkad fisk. Bland de rikaär odlad muräna den mest ansedda maten. I Daval finns denmest exotiska maten. Bland de fattiga är gröt, bröd ochgrynrätter vanliga. Till de fattiga erbjuds denna typ av enkelmat gratis vid Daak-templen.
Alion : Den absolut vanligaste maten bland vanliga människor
är en gröt som lagas på vete, havre, olivolja, vitlök och vitt vin.Till gröten serveras garum och tunnbröd bakat på vete.
Caron : Glödgat vin som tillverkas genom att koka vin, torkade
druvor och mandel. 
Elixa : Kokt kött som serveras med en sås tillagad av honung,
vinäger, olivolja. Såsen reds med mjöl varpå man lägger i köttetoch låter det koka ett tag.
Fabacia : Gröna bönor och purjolök som kokas i garum och
kryddas med koriander, kummin och peppar.
Fronto : Stekt kyckling med garum, olivolja, dill, purjolök och
koriander som ugnsbakas och serveras med peppar.
Garum : En jäst fisksås som tillagas genom att blanda hackad
orensad fisk, rikligt med salt, lök och kryddor. Såsen fårdärefter jäsa i två månader. Garum används som sås och imånga andra recept. 
Gustum : En förrätt som består av kokta aprikoser, vitt vin,
honung, garum, mynta, vinäger och peppar.
Marinum : Torkad och blötlagd fisk kokas ihop med kött-
buljong, vitt vin, olivolja, basilika, koriander, lök och purjolök.Blandingen reds med mjöl så att den blir tjockare. Serverastäckt med garum och rikligt med peppar.
Piros : En efterrättssufflé från Merun som innehåller päron,
ägg, honung, kummin och en lite garum. På sufflen strös hack-ade nötter och peppar.
Piscipatina : En fisksufflé som består av orensad småfisk, ägg,
russin, peppar, oregano, lök och garum.
Sarda : En rätt från Lemira. Består av kokt tunna-fisk, som
blandas med dadlar, honung, vin, vinäger, olivolja. Serveras ien skål med kokt ägg och basilika.
Sfongia : Ett slags pannkakor som lagas med ägg, mjölk, mjöl,
olivolja, honung och peppar.
Vitellina : Stekt kött som serveras med en sås tillagad med russin,
vin, vinäger, honung, olivolja, garum, peppar och kummin.Mäktiga släkter
Salvianis : Kejsarens egen släkt är naturligtvis den mäktigaste
släkten i kejsardömet. Många av kejsarens släktigar har högtuppsatta ämbeten inom administrationen.
Randarian : Släkten Randarian är den mest framstående i
Daval, det jargiska kejsardömets huvudstad, dock med undan-tag av kejsaren och hans egen släkt. Randarian har i flera gene-rationer varit kejsartrogna tjänare som innehaft princepens äro-fyllda ämbete i den åtråvärda provinsen som utgör kejsardömetshjärta. Randarian är kända för att vara hårda och grymma, menrättvisa och rättrogna.
Ducas : Ducas har längre än någon annan släkt i det jargiska
kejsardömet haft den prestigefyllda titeln princep, och detta iMerun, Davals östra grannprovins och tillika den största av kej-sardömets provinser. Ducas är också ägare av boktryckeriet iErat. En mycket förmögen släkt som kejsaren helt enkelt intehar råd att stöta sig med.
Papas : Papas är en relativt sett fattig släkt, dock med en uppåt-
gående ekonomi tack vare lyckosamma investeringar. De harlänge haft ett flertal titlar som dux och laudates, men det är försthelt nyligen som en medlem blev princep över Lopnor.
Quintillis : Quintillis har ett flertal handelsfartyg i sin ägo, men
hjälp av vilka de under den senaste generationen snabbt avan-cerat till att bli en av de tiotalet mest inflytelserika adelsätter i
det jargiska imperiet. Släkten innehar många viktiga ämbetenoch skyr inga medel för att tillskansa sig mer makt. När Papaslade beslag på titeln princep i provinsen Lopnor, väcktes ontblod hos Quintillis, helt enkelt därför att de halvt om halvtblivit lovade att tillträda posten.
Adelstitlar
Inom det jargiska kejsardömet finns en gammal adel utan direktmakt kopplad till titeln. Makten följer istället ämbetet och inteärvda titlar. Många höga ämbetsmän tilldelas dessutom adligatitlar som motsvarar deras ställning i samhället. Speciellt i destora städerna finns en hel del adelsmän utan vare sig land ellerhöga befattningar.
Överst i rang finns emperatorn, det vill säga kejsaren. Under sig
har han i första hand sina egna släktingar med diverse special-titlar, blod är ju som bekant tjockare än vatten. Sedan följer ettstrikt system av olika adelstitlar, med princep närmast underkejsaren. Det finns totalt 18 princeper, som alla är härskare övervar sin provins. Vissa av princepernas ämbeten är ärftliga, mendetta gäller bara de allra rikaste och mest betydelsefulla släkterna.I övriga provinser utser emperatorn en ny lämplig princep (ipraktiken blir det den som betalar bäst för ämbetet). En princepsitter på livstid, men kan avsättas av kejsaren om denne finner detför gott. Under sig har princepen som regel ett antal adelsmänmed titeln dux. Dessa har nödvändigtvis ingen direkt kopling tillett ämbete, men titeln ges dock ofta till guvenörer ochprefektorer. Adelstiteln laudates är som regel inte förknippadmed något speciellt ämbete, det ses mer som en hederstitel.Under laudates i rang finns Jordanes. Till skillnad från laudates ärdessa nästan alltid godherrar. Jordanes är en av de finaste titlar envanlig medborgare kan tänkas få. De lägsta, men vanligaste,adelstiteln är Cavalles som motsvaras av riddare i andra länder.


--- Page 379 ---
• 58 •JARGIEN GEOGRAFICA
Vanliga namn
Jargiska namn har en klang som jämfört med andra världars
språk skulle kunna betraktas som romersk eller grekisk. Det ärvanligt att man lägger till sin hemort eller sitt yrke efter nam-net, till exempel Aridos av Tibara eller Antonius Kock.
Mansnamn : Adridos, Amolius, Andros, Arcadius, Balduinos,
Belicius, Boethius, Caros, Cornelius, Damillius, Derados,Elius, Eppius, Falx, Felix, Galin, Hiberos, Ignitius, Ilius, Jaha-net, Justian, Leon, Marcos, Marius, Nadian, Niven, Pompius,Preatros, Quentin, Qulimos, Ravius, Sarrius, Servilius, Servos,Tatian, Ulixes, Uthos, Vincerius, Xandros, Yopatros, Zenos.
Kvinnonamn : Amonia, Arcadia, Avolona, Belicia, Boethia,
Cara, Cornelia, Decima, Elia, Felicie, Hibera, Ilia, Ione,Jarime, Josa, Julia, Kera, Lea, Maia, Maria, Nadia, Nivea,Organa, Petra, Qulima, Rafama, Ravia, Selina, Serva, Servilia,Tassentia, Tatia, Tibera, Utha, Valentina, Valeria, Vibia,Vinceria, Vitalia, Xandra, Xena, Yrgama, Zena, Zavia.
Typiska karaktärsdrag
Generellt sett är jargierna ett plikttroget folk som är oerhörtnoga med att göra saker på rätt sätt. Det faktum att andra kul-turer ser jargierna som väldigt försiktiga, bottnar i att nästan allti kejsardömet är reglerat i lag. Dessutom både för- och på-bjuder Daaks heliga skrifter en mängd olika handlingar.
Religion
Den förhärskande religionen utgörs av dyrkan av den allsmäktigeguden Daak. Ingen säger öppet att han inte dyrkar Daak, mendet är en påtvingad religion för många. När kejsardömetexpanderade fick folket i de erövrade länderna valet mellan attkonvertera till Daaktron eller bli brutalt nedjagade av häxjägareoch Daaks tempelriddare. De gudar som dyrkades öppet tidigarehar blivit gömda gudar, ej bortglömda utan helgade i tysthet. 
Många riter lever kvar liksom rester av de gamla prästerskapen.
För att underlätta Daaks intåg tog Daaks tjänare ofta över dehedniska riterna, deras tidigare hjältar och gudar och gjordedem till Daaks hjältar och helgon eller fiender. Tidigarehedniska fester har blivit minnesdagar för Daaks helgon. Istäderna är dyrkan av Daak inget konstigt, men i mera isoleradedelar av provinserna lever de gamla gudarna kvar. Detta sernaturligtvis inkvisitionen mycket hårt på och det organiserasständigt väpnade missioner för att omvända dessa sista rester.En viss ’tvivlande’ syn på Daak kan accepteras men aldrig entotal förnekelse.
En länge pågående schism inom Daak-kyrkan är den mellan
bildstormare och bilddyrkare. Bildstormarna anser att det ärblasfemi att avbilda människor eftersom människorna är enavbild av Daak. Bildstormarna (eller ikonklasterna som deockså kallas) har som vana att bränna porträtt och slå huvudetav statyer. Aboraten i Tibara har sällan gått in och tagit ställningför någon av sidorna i denna schism.
Den sabriska kyrkan i Consaber dyrkar också Daak och
officiellt sätt så är aboraten i Tibara även överhuvud för densabriska kyrkan. I praktiken så har dock aboraten haft någotsom helst att säga till om i Consaber de senaste hundra åren.Krigsmakt
Kejsardömet håller en av Mundanas större krigshärar. Den klararav att invadera och hålla vilket rike som helst, men kejsardömethåller sakta på att falla sönder inifrån och hålls enbart ihop av sinaarméer och den jargiska byråkratin. Armén består till störstadelen av yrkessoldater – frivilliga eller ibland tvångsrekryterade –som är både bra utrustade och förhållandevis vältränade. Arménär stor, men den saknar vissa element – bland annat är kavallerietytterst sparsamt och flottan nästan icke-existerande. Legionernasnuvarande uppgifter är snarare att agera ordningsmakt och kväsauppror än att utföra ’riktiga’ militära operationer, vilket har gjortatt missnöjet inom armén är tämligen stort.
De kejserliga arméenheterna är organiserade antingen i legi-
oner på 4.000 man eller garnisoner med varierande storlek.Soldaterna är väl utrustade, mycket vältränade och hårt disci-plinerade. Ett vanligt straff då legionen inte uppfyllt sina upp-gifter är så kallad ’decimering’ – ett straff som går ut på att manavrättar var tionde soldat.
Den kejserliga flottan består huvudsakligen av galärer som kan
seglas eller ros. Galärerna är bäst lämpade att använda i kustvat-ten och inte alls avsedda att segla över öppna hav. Utöver galä-rerna är den kejserliga flottan också utrustad med segelfartygavsedda att förflytta trupper med. 
Handel
Kejsardömet idkar handel till största delen inom riket. Förhandel mellan olika provinser finns olika skatter och tullar.Dessa pålagor slipper dock vissa, av kejsaren utvalda, köpmän.Detta väcker avundsjuka bland de vanliga handelsmännen. Från


--- Page 380 ---
• 59 •GEOGRAFICA JARGIEN
utlandet importeras endast lyxvaror av allehanda slag. Det är
den dekadenta överklassen som ständigt kräver nya sensationer.Kejsardömet exporterar inte så mycket förutom spannmål, järnsom bryts i Krolimbergen, hantverksprodukter samt vin. Ejheller att förglömma är Daaks tjänares ständiga missionerandebland vildar och oupplysta hedningar.
Kejsardömet har högt utvecklade kommunikationer, det finns
ständigt beredda vagnar och bud att anlita för att frakta passag-erare eller meddelanden. Längs floderna råder en ivrig transportav varor och folk, och vid de smalare passagerna uppstår lätt enblockerande trängsel bland de många båtarna. Kejserliga väktarevakar över ordningen, både till flods och längs vägarna. Vägarnaär samtliga i mycket gott skick och de underhålls ständigt av demindre lyckligt lottade bland medborgarna.
Myntsystem
Det vanligaste myntet i kejsardömet är ett silvermynt som kallas’denar’. Den jargiska denaren är ett litet silvermynt innehållandeungefär 1,9 gram silver uppblandad med mindre ädla metaller, såatt de normala silvermynten varierar mellan en halv och en tumi diameter, beroende på silvrets renhet. Denaren förkortas ’d’ iJargien. Beroende på sitt stabila värde så är den jargiska denarenaccepterad på de flesta ställen i Mundana – skulle det vara någraproblem så kan ju mynten alltid smältas ned och nya präglas.Utöver denaren finns det ett antal andra mynt. Det vanligaste ärdet lilla guldmyntet ’solida’ som är värt 20 denarer. Ävenkopparmyntet ’cupra’ är mycket vanligt. Det går tio cupra på endenar. Ett betydligt ovanligare mynt är ’guldlibran’ som är värt240 denarer, dvs ett silverpund.
Sedlar är tämligen sällsynta, men kejsaren har gett ut några
hundra sedlar som bär hans graverade porträtt och är egen-händigt signerade av honom. Dessutom är sedlarna välsignadeav kejsarens personlige präst. Kejsaren garanterar dessa sedlar ettvärde av 100.000 kejserliga guldsolidor – varje sedel är alltsåvärd otroliga 24 miljoner denarer.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i kejsardömet utgår från reningen, år noll. Dettaår markerar en mycket dramatisk tid i kejsardömets historia, entid av blodiga utrensningar och inbördeskrig där religiösa frak-tioner stod mot varandra. Efter ett tiotal år av strider stod Daakskrigarpräster som segrare och det blev förbjudet att dyrka andragudar. För Daaks dyrkare framstår reningen som bortvättning avsmuts, för de med andra trosbekännelser var reningen ett blod-bad. Reningen varade som intensivast under de närmaste decen-nierna, men pågår fortfarande. Det aktuella året som beskrivs idenna bok är år 2967 e.D. (efter Daak). Exakt vilket år som ärår noll tvistar de lärde fortfarande om, men år 1893 e.D. fastslogden dåvarande aboraten vilket år som skall anses som år noll.
I det jargiska kejsardömet används speciella kyrkliga namn på de
tolv månaderna, dessa är: primal, sekanda, tretoria, kuadra, pen-tanda, hexaria, sebaria, oktanda, novanda, dekanda, udekandaoch dodekanda. Även veckodagarna har kyrkliga namn, enligtföljande: helenio, selenio, nekrio, astrio, jargio, bio och sabatio.
Alla dagar är heliga i Daaks ögon men det är oundvikligen så
att alla inte är lika uppmärksammade eller hedrade. De vikti-gaste datumen som den troende bonden eller borgaren kom-
mer ihåg är Alla själars dag, Förkunnaren Milargoks hädanfärdoch martyrskap, De dödas natt, Jordesoldatens förkunnelsesamt kejsar Jargus och den högste aboratens födelsedagar. Denheligaste dagen på året är Ljusbärarens ankomst. För en präst iDaaks tjänst är det betydligt krångligare än så, varje dag har sitthelgon och sin speciella betydelse och detta ändras år från år.De heliga dagarna skiftar dessutom från landsända till landsända.
Intressanta personer
Kejsar Jargus : Kejsaren är en mycket gammal man som suttit
vid makten så länge att man är tämligen säker på att allt inte ärriktigt normalt med honom; hans tid som kejsare uppgår nu till131 år, ett högst märkligt faktum. Om man därtill tar i beakt-ningen att han knappast var ung då han kröntes, så blir saken änmärkligare. Under sin tid som regent har Jargus gjort sig kändsom en ambitiös och kompetent härskare, med ett stundvisvåldsamt humör som ofta tillskrevs hans frustration över sin klenahälsa. Han har många gånger uppvisat sin förmåga att vara hän-synslös när så krävs, men verkar på det stora hela bry sig om sittfolk och verka för att alla ska ha det bra. Interna problem ochstridigheter i riket har hindrat honom från att erövra nya om-råden, så som var brukligt bland hans företrädare, istället har hanfått kämpa för att hålla ihop rikets många provinser. Något somhan hittills lyckats med genom en slug blandning av diplomati,militärt våld och en del ljusskygga metoder. Bland adeln var ochär han en både respekterad och fruktad härskare. Numer har hansom bekant dragit sig undan, men folk talar fortfarande om hansbedrifter. Det går många fantastiska rykten om den gamlekejsaren, bland annat ska han vara näst intill odödlig eftersomDaak ständigt står vid hans sida. Det sägs att han vid flera tillfällenförgiftats och fått vapen stuckna genom kroppen på ett sätt somingen dödlig skulle kunna överleva, men kejsaren finns alltjämtibland oss. Blott hans ålder borde bevisa att han är exeptionell,ingen vet exakt hur gammal han är, men han har suttit på troneni 131 år och han var inte ung när han blev kejsare.
Antillimar de Jehor : Ledaren för inkvisitionen är en hårdför
man som saknar alla former av barmhärtighet. Han skyr ingamedel för att stärka Daakkyrkan och inte minst inkvisitionen.Trots att Antillimar bara är precept så överstiger hans makt allaprimoder. Antillimar har en bister uppsyn, han är nästan alltidallvarlig, och har kalla, livlösa ögon. Hans ansikte är som huggeti sten, och även om hans hållning och kroppsbyggnad snarastpåminner om en krigares, så har han lena och mjuka händer,något som vittnar om ett inte alltför hårt arbete. Antillimar ärlysten och självsäker, men absolut trogen Daaks lära.
Ignitius den oskyldige : Den nuvarande aboraten är en intri-
gerande och maktlysten man. Epitetet ’den oskyldige’ anses avelaka tungor komma sig av alla de illdåd som Ignatius lyckatsskylla på andra. Ignitius är starkt troende och har nyligen ut-ropat ett nytt korståg mot de otrogna. Han hamnar då och då idispyt med kejsaren, eftersom de världsliga intressena ibland kankomma i konflikt med de religiösa. Och det tål inte Ignitius.
Rogerran Londstirm : Rogerran är en ökänd fältherre med
sin hemvist i Absalon. Han har inga skrupler och skyr ingamedel för att nå de mål han föresatt sig, och hans ambitioner ärsannerligen inte blygsamma: att en gång bli kejsare över detjargiska kejsardömet. Han är stor och lång, grov i mun och är


--- Page 381 ---
• 60 •JARGIEN GEOGRAFICA
innerst inne inte särskilt troende, även om han ger ett sken av
att vara det utåt. Det sägs att han en gång obeväpnad slagit ihjälen bindgalen tjur, varför han ibland omnämns som Tjuren,något han inte uppskattar. Medan Absalon i teorin lyder underhärskaren av Jarum, så är staden i praktiken helt och hålletunder Rogerrans befäl. Hans soldater är honom trogna tilldöden, och lyder blint alla hans order. Han har därtill skapat sigett stort kontaktnät runtom i provinserna, och har väl förtrognamän på betydelsefulla poster i bland annat provinserna Jargien,Lemira, Maulio och Rankun. Hans plan är att slå till snabbt ochskoningslöst, men än har inte det rätta tillfället kommit.
Äventyrsuppslag
Maktspel i Absalon : Rogerran Londstirm har stora planer,
men emperatorn Jargus kunskapare har kommit honom på spå-ren. En av Rogerrans spioner som nästlat sig in i Jargus närhet,har avslöjats, men för att inte avslöja detta för den ökände fält-herren, så att denne hinner undkomma och undanröja bevis förvilka andra spioner han har utsända, så skickar man honom ettmeddelande signerat den ertappade spionen. Meningen är attlura in Rogerran i en fälla omöjlig att ta sig ur. Och vilka ärbättre lämpade för detta uppdrag än rollpersonerna? Somkejsarens förtrogna sänds de ut för att ta fältherren till fånga ochföra honom levande till Daval, där han ska genomlida pinligtförhör. Men samtidigt är Rogerran känd för att kunna avslöjafällor som gillrats, så det gäller att handla snabbt.
Intressanta platser
Piralberget : I Tarkas reser sig det höga Piralberget, där
vindarna sägs bära på den mest vackra poesi och de mestfulländade toner. Det sägs att det var här som krukmakarsonensjöng sig till döds.
Spöket på slätten : På stäppen norr om Absalon hörs om
skymningen en liten flickas smärtfyllda gråt. Ibland berättar ocksåresenärer som tvingats övernatta på stäppen, om att de väcktsmitt i natten av att en flicka skrikande har kommit springande ini lägret, för att be om hjälp. Men så fort de släppt henne ur sikte,ens för den allra kortaste stund, så har hon försvunnit – som omhon aldrig funnits. Det sägs om att hon en gång var dotter till enmäktig handelsman, som färdades med en karavan från Absalontill Jarum, då de överraskades av mûhadinska rövare.
Legender och myter
Zavians mörka hemlighet : Ingen vet riktigt när eller hur
Jargus kom till makten eller var han föddes. En legend berättarom att Jargus föddes under namnet Zavian, och var en oäktingtill Victor Salvianis. I unga år ska han då enligt sägen ha skickatstill ett kloster mot sin vilja. På väg till klostret träffade han docken kvinna som berättade hur man skulle göra för att vinna äraoch berömmelse, och i utbyte svor han till kvinnan att närhelsthon krävde det göra henne en tjänst. Han färdades under fleraårs tid runt, utklädd till tiggare, och det sägs att han underdenna tid också fick besöka Daak i himlen. När så kejsaren dogoch Zavians bror skulle utropas till ny kejsare smög sig Zavian,efter att han blivit brutalt misshandlad av portvakterna in tillden förbjudna staden, in och ådrog sig sin brors vrede. Inför ensamlad skara människor började hans bror slå honom sönderoch samman. Zavians nacke knäcktes, näsbenet slogs in i
skallen och ett spjut spetsade hans kropp, men han dog inte –istället drog Zavian ut spjutet och dräpte sin bror med det,vilket fick till följd att Zavian blev ny kejsare.
Spökkrigarna : För länge sedan så plundrades flera jargiska bo-
sättningar av ett barbarfolk från norr. Jargiska nybyggarförbandskickades dock ut och efter en serie skärmytslingar stod ett slut-giltigt slag vid den nuvarande centralorten Henok. Manlyckades lura barbarerna in i en fälla då man drev dem norrutdär andra jargiska förband väntade. Barbarerna dräptes till sisteman, och de som trots allt lyckades överleva torterades ihjäl iDaaks namn. Långt senare, vid en transport av ädelmetaller införfirandet av Ljusbärarens ankomst, överfölls de jargiska truppernaav en barbarklan som tycktes komma ur intet. De var spöklikaoch bar vittnesbörd om tortyr och dödande hugg, och skingradesnart de jargiska soldaterna. Transporten av ädelmetaller för-svann, liksom kropparna efter de jargiska soldaterna. Endast ettfåtal jargier överlevde för att berätta om vad som skett.
Fakta om det jargiska kejsardömet
Statsskick : Kejsardöme (diktatur) där kejsaren utser sin
efterträdare efter behag.
Statsöverhuvud : Kejsare Jargus Zavian Salvianis. 
Rättsväsende : Mycket byråkratiskt med goda möjligheter
för den rike att köpa ’rättvisa’.
Areal : 490.000 km∂.
Invånarantal : Ca 6.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 12 invånare per km∂.
Befolkning : Jargier 96%, dvärgar 2%, övriga 2%.
Språk : Jargiska, folket talar lägre jargiska medan aristokra-
tin och prästerskapet talar kejserlig jargiska.
Huvudstad : Daval, 425.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, gruvdrift, jordbruk.
Handelsvägar : Främst inom kejsardömet längs landsvä-
gar, men även omfattande sjöresor fram och tillbaka tillkejsardömets kolonier. Viss handel med andra länder.
Import (i stort) : Lyxvaror och spannmål.
Export (i stort) : Järn och spannmål.
Militära resurser : Stora men splittrade. Hären är mycket
välutrustad och extremt väldrillad. Kavalleri är relativtovanligt, man förlitar sig i huvudsak på infanteri. Flottan ärmycket föråldrad.
Religion : Dyrkan av Daak (99%).
Vänner : Melorion, Damarien och andra cirefaliska länder
är bra handelspartners.
Fiender : Mûhad, Soldarn, Takalorr, Asharina, Kamor och
alla andra länder där dyrkan av Daak inte är vedertagen.
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer,
1 denar = 10 cupra.

--- Page 382 ---
• 61 •GEOGRAFICA DRUNOK
KAPITEL ÅTTAKAPITEL ÅTTA
DRUNOKDRUNOK
PPå trehundra år hade ruinerna efter staden hunnit förfalla mer
än lovligt. Platsen var förbannad, det visste man, och därförvar det sällan som någon vågade bege sig dit. Men nu var hon
där. Mianni kunde fortfarande minnas hur staden förfallit, hur pestenkramat andan och livet ur den. Successivt hade den lämnats åt sittöde. Egentligen var det inte staden i sig som var intressant, det varsnarare det som fanns under den hon var intresserad av.
”Vi slår läger här ikväll”, sade Mianni och vände sig om mot sina
följeslagare. Liknande pack hade hon inte sett liken av på mycketlänge, men de var både skrupelfria och högst umbärliga, varför delämpade sig mer än väl för uppdraget. Hon fick ett samfällt nickadetill svar och varpå de släppte av sig packningen. Platsen för nattlägretvar väl vald, det utgjordes av en gammal husruin där endast grundenoch gavlarna i sten stod kvar. Där skulle de kunna göra upp eld utanatt ljusskenet skulle synas speciellt långt.
Natten föll sakta, och med mörkret som sänkte sig vaknade också
nattens alla ljud. Det rasslade och knäppte längre bort i ruinerna,underliga läten och hasande steg hördes utifrån mörkret. Skenet frånelden kanske syntes trots det skyddade läget? Mianni undrade stilla omdet fortfarande det fortfarande fanns kvar förändrade i staden? Det varingen omöjlighet, även om tanken föreföll väldigt oangenäm.
Så hördes ett svagt väsande alldeles i närheten. Mianni såg sig om,
men inget syntes. Alla andra låg och sov. Det var hennes vakt. Var-samt drog hon sitt blanka svärd, tände en fackla i lägerelden ochsmög sig utåt i mörkret. Mianni hade precis rundat den enda hus-gaveln då den väldiga, ödleliknande gestalten väsande blottade sinatänder och högg till.


--- Page 383 ---
• 62 •DRUNOK GEOGRAFICA
Geografi
Drunok är beläget på slättlandet vid Raunflodens övre lopp. I
söder ligger Khazimbergen och Sunariskogen, i sydöst Asha-rien, i sydväst finns det jargiska kejsardömet och i norr liggerbarbarlanden Eyren och Kragg. De västra delarna av landet ochhandelsorten Thara-Tiannon är sedan tio år ockuperat avkejsardömet. Bortanför detta ockuperade område ligger Khiratssvarta skog, en sällsynt mörk och svårframkomlig skog som be-bos av onda spindelvarelser.
Drunok består till största delen av platta slätter, med undantag
för de södra delarna som är skogiga och mer kuperade. Storadelar av slätterna är uppodlade och från dessa jordbruks-områden kommer spannmål och andra jordbruksprodukter.Vackra skogar bryter här och var upp de uppodlade slätterna.
I söder finns en gammal väg som går mot de norra delarna av
Asharien. Denna väg har funnits långt före Drunok grundlades.På grund av vägens dåliga skick går de flesta transporter i ställetlängs den breda och långsamt flytande Raunfloden. Floden är utansvårighet seglingsbar ända till Eyrenskogarna och Krolimbergen,men på grund av dessa områdens farlighet går få båtar hit upp.
Speciellt utmärkande för landet är de gränsfort som vaktar
kungadömet i de västligaste delarna. Mellan gränsforten ochhuvudstaden Arlon används vårdkasar och snabba kurirryttare. 
I landet ligger också ruinstaden Ramdor som sägs ha stått över-
given i många mansåldrar sedan den härjades av en fruktansvärdsjukdom. Ramdor är fruktad av lokalbefolkningen, samtidigtsom det pratas om alla de skatter och värdeföremål som sägsfinnas kvar bland ruinerna.
Historia
Drunok blev ett självständigt rike 257 e.D. då Colonan drogtillbaka sina legioner från landet, efter att länge ha varit en pro-vins åt det större riket. Men säg den glädje som varar för evigt,för en kort tid därefter erövrade Raunlänningarna stora nord-liga områden från Drunok. Senare kom man också i krig medRoghanddvärgarna i Kraalenbergen, men utgången blev dengången bättre och Drunok kunde lägga nytt land under sig –ett slättområde som dvärgarna ändå inte brukade.
Tillsammans gav sig inkvisitörer från Jargien och Drunok in i
norra Nevo för att konvertera de otrogna i mitten av 900-talet.Det slutade med blodiga plundringståg, som ledde till att Nevobannlyste Daak för all framtid. Drunoks inkvisitörer misslycka-des alltså kapitalt med sin målsättning.Under den kommande tiden hände inte mycket av större in-
tresse, några inbördes stridigheter om kronan utbröt vid två re-genters frånfälle, men striderna var relativt kortvariga och lösteshelt enkelt genom olika sammanslutningar av mäktiga släktersom ställde sig bakom sin favorit. Genom svek, bedrägeri ochlömska planer utmanövrerades så de mindre kvicktänkta ellermoraliska kombatanterna, varpå en ny konung kunde utses.
Vid den svåra pestepidemin som härjade i Drunok 1697 deci-
merades befolkningen synnerligen kraftigt, vilket fick till följdatt stora skaror flyktingar sökte fly landet.
Inbördeskrig bröt ut omkring fyrahundra år senare, då Drunoks
kung avled utan att lämna någon självklar tronarvinge efter sig.Kriget, som varade över hela sommaren och långt in på hösten,skördade många offer, och i första hand oskyldiga bönder ficksätta livet till då rivaliserande släkter plundrade varandras land-områden. Efter några blodiga månader tog dock den tidigarekungens brorson makten och kröntes då till ny konung överriket strax innan årsskiftet.
Goda relationer med kraggbarbarerna bevisades 2304 då Drunok
fick ett västligt område till skänks av detta barbarfolk. Kungen iDrunok beordrade omedelbart att en ny handelsplats skulleanläggas i området; namnet blev Thara-Tiannen.
Inbördes oroligheter tog också vid 2601 vilket resulterade i att
drottning Selima, efter en lång tid som ensam regent sedanhennes make mördats, slutligen lämnade tronen till förmån förrikets fortlevnad. Det var också under denna tid som de för-ändrade härjade landet som värst och staden Ramdor föll efteren serie mystiska skeenden. Exakt vad som hände förtäljer intenågon historisk krönika, men däremot finns det en bok medtiteln ’En redogörelse över staden Ramdors fall’ skriven av enokänd författare. Huruvida de händelser som beskrivs i boken ärsanning vet man inte, men faktum är att många av de personersom nämns och förekommer i boken bevisligen existerat.
När kung Uruvid II av Durum dödades i strid mot upproriska
folkstammar nordväst om Drunok, ryktades det länge efteråtom att det jargiska kejsardömet hade ett finger med i spelet iform av förklädda jargiska soldater. Fiendeskapen ländernaemellan togs till en ny nivå 2957 då de västra delarna av Dru-nok ockuperades av jargiska trupper. Ytterligare fyra år senareslog Drunok tillbaka jargierna, höll de tidigare ockuperade om-rådena över vintern, men förlorade dem på nytt då kejsardömetän en gång gick till anfall och återerövrade de västra delarna avlandet. Denna gång gick det än sämre för Drunok, somtvingades till stora eftergifter, bland annat tvingades man tillåtaupprättandet av en jargisk legation i Drunoks huvudstad.DRUNOK
Kungariket drunok ligger nordöst om det jargiska kejsardömet och norr om den
ashariska halvön. I huvudstaden Arlon styr kung Gahallan sitt rike. Kungen har stor maktoch är känd för sin rättvisa samt sin förmåga att styra landet bort från konflikter med sina
grannländer. Drunok är ett platt och bördigt jordbruksland som producerar stora mängderspannmål. Jordbruksvarorna är lätta att sälja över gränsen in till den jargiska provinsen Maulio.I övrigt livnär sig landet på den genomfartshandel som går på Raunfloden från det jargiskakejsardömet till kuststäderna vid Rhungsjön. Trots den livliga handeln med kejsardömet be-finner sig de två länderna officiellt i krig. Inga stridshandlingar har dock skett sedan kejsardömetockuperade de västligaste delarna av Drunok för tio år sedan.

--- Page 384 ---
• 63 •GEOGRAFICA DRUNOK
När det jargiska kejsardömet och Tibaras nya aborat slutligen
lät utropa ett nytt korståg mot de otrogna, var ashariernasnabba med att rusta upp längs gränsen mot Drunok, övervilken inkvisitörer flera gånger tidigare tagit sig in i det rödalandet. Det är med andra ord en orolig tid.
Städer
Arlon : Huvudstaden i Drunok heter Arlon och har ca 5.000
invånare. Arlon är Drunoks enda stora stad om man undantarhandelsplatsen Urag-Ghan. Arlon ligger på en låg kulle om-given av en bördig slätt som utgör Drunoks kornbod. Runtstaden löper en ringmur som är utrustad med höga torn på jäm-na avstånd. En av stadens största byggnader tillhör den jargiskadelegationen, det är ett skrytbygge med höga valv och utsöktamosaiker på golvet. Från Arlon styrs hela Drunok av kungGahallan III. Kungens gula och svarta standar vajar från allatorn och högre byggnader, med undantag för den jargiska lega-tionens byggnad.
Urag-Ghan : Vid Raun-floden, söder om Eyrenskogarna och
Kraggbergen ligger handelsplatsen Urag-Ghan. Denna han-delsplats styrs av Eyrentigrinnorna och är avsedd att vara enneutral plats där barbarfolken i norr – främst kraggbarbarernoch raunlänningarna – kan handla med de mer civiliseradefolken i söder, för tillfället Drunok. Vid Urag-Ghan finnsdessutom ett säkert vadställe över floden. Språk
I Drunok talas lägre jargiska med många låneord från dennärbesläktade ashariskan. Av tradition är de flesta officiellatexter nedtecknade med thalaskisk skrift, men i övrigt användsjargisk skrift. 
Samhälle
Drunok har varit en ärftlig monarki ända sedan landet blevsjälvständigt efter att Colonan-imperiet föll samman. För när-varande styr kung Akala Gahallan III sitt rike från huvudstadenArlon. Kungen har stor makt och är känd för sin rättvisa samt sinförmåga att styra landet bort från konflikter med sina grannländer.
Invånarna i kungariket är välmående, mycket tack vare sitt väl
utvecklade jordbruk. Svält och sjukdomar är något som landethar besparats från. Invånarna i Drunok är som regel ganskanöjda med sin lott och ser inga direkta behov att gå till ytter-ligheter – de klär sig väldigt enkelt och i första hand praktiskt,de äter enkel och närande kost och deras bostäder är små ochfunktionella.
Landets rättsväsende är enkelt. Det finns en domsagoman i
varje by som dömer i mindre tvister. För större tvister finns endomstol i huvudstaden. För speciella brott, såsom landsför-räderi och spioneri, så kan kungen själv leda en speciell hovrätt– men detta förekommer ganska sällan.


--- Page 385 ---
• 64 •DRUNOK GEOGRAFICA
Landet har ganska dåliga relationer med det jargiska kejsar-
dömet – officiellt ligger länderna fortfarande i krig med varan-dra sedan tio år tillbaka. Det verkar dock som om kejsardömethar såpass mycket interna problem att man inte har möjlighetatt starta några fientligheter. Trots de dåliga relationerna hand-las det mycket över gränsen till den kejserliga provinsenMaulio. Relationerna till Asharien och Caserion är däremotgoda och utbytet med dessa länder är stort på alla plan.
Drunoks flagga är gul- och svartrutig. Utöver dessa flaggor så
har varje by och gränsfort en egen flagga som används till-sammans med riksflaggan.
Matkultur
Maten i Drunok är enkel och näringsrik. De flesta maträtterkokas till grytor, stuvningar eller soppor. Stora influenser fråndet jargiska köket, men man använder inte den i jargien såpopulära garum-såsen. Det finns dock ett antal inhemska speci-aliteter, främst dork-soppa och gamba-gryta.
Alon : Liksom i det jargiska kejsardömet är den absolut vanli-
gaste maten bland vanliga människor en gröt som lagas på vete,havre, olivolja och vitlök. Till gröten serveras ryber-bröd.
Dork : En soppa som kokas på kött, lök, rödbetor, palster-
nacka, morötter och tomat. Kryddas med persilja, dill, honung,peppar och vitlök. Serveras tillsammans med en stor klickvispad grädde. Detta är en klassisk specialitet från Drunok, somäts både till vardags och till fest.
Gamba : Kyckling, fläsk och lök som stekts i en gryta. Över
detta slås en mustig sås gjord med mjöl, tomat, mejram, vitlökoch peppar.
Locho : En stuvning som består av hackat kött som kokas till-
sammans med strimlad kål, lök, vitlök, peppar och olivolja.Reds med mjöl och servera stillsammans med en lätt sås somtillagas av honung och vinäger.
Marin : Maträtt bestående av karp som kokas med hackat fläsk,
vitlök, olivolja, lök, basilika och peppar. Reds med mjöl ochserveras med kokta rotfrukter.
Ralo: Ett slags pannkakor som lagas med ägg, mjölk, mjöl,
olivolja och peppar. I smeten blandas hackat fläsk, kött, rot-frukter eller rester från gårdagen.
Risko : En slags ostkaka som bakas i ugn. Ingredienserna är ost,
socker, mjöl, ägg och honung.
Ryber : Det typiska brödet i Drunok är tillagat på rågmjöl. Det
är format till limpor och äts till många maträtter eller som detär tillsammans med lite olivolja.
Mäktiga släkter
Palinaro : Med stora ägor ute på landsbygden och ett säte i hu-
vudstaden Arlon är släkten Palinaro en stor och inflytelserik ättmed anor långt tillbaka i tiden. De är mycket förmögna, ochbedriver en flitig handel med den jargiska provinsen Maulio,där de också har ett flertal kontakter på betydelsefulla poster isamhället. Genom lång och trogen tjänst åt kronan har devunnit respekt och inflytande i vissa av de beslut som rör han-delspolitiska frågor.Dordaros : Med ofta väldigt brutala metoder har Dordaros
under de senaste tio åren blivit en maktfaktor att räkna med.De har en lång och brokig historia som upprorsmakare, och sesmed onda ögon av de kungatrogna med Palinaro i spetsen. Hurde har byggt upp sin förmögenhet vet ingen, för även om debedriver en småskalig handel så är det inte på långa vägar nogför att förklara deras synnerligen stora välstånd. Elaka tungorviskar att Dordaros är trogna den jargiske kejasren, och att enstor del av pengarna kommer från honom.
Adelstitlar
Överst i hierarkin sitter konungen, för tillfället Kung Akala Ga-hallan III, och direkt under sig har han ett antal furstar som ärtrogna honom. Kungen har i teorin kraft nog att avsätta furstarefter behag, men i praktiken är det nästan omöjligt att genom-föra. Furstarna har ansvaret för ett större markområde, och till sinhjälp har de ett antal hertigar som sköter om deras landområden.Hertigarna är trogna sin furste, även om kungen givetvis har endel att säga till om. I varje hertigdöme finns sedan ett antal jarlarsom borgar över ett antal mindre gods och större gårdar. Oftaståligger det hertigen att ta ut skatter, men dessa överlåter det i sintur i stor utsträckning till jarlarna, som då ska ta ut skatt avbönder såväl som riddare. Riddarna är de lägst ståendeadelsmännen i riket, och har oftast bara en gård att styra över.
Vanliga namn
Drunoker har oftast både förnamn och efternamn. Efternamnetutgörs ofta av faderns förnamn.
Mansnamn : Akala, Almund, Anin, Aros, Chelem, Corben,
Dor, Garon, Gor, Halvam, Haukon, Igos, Mael, Menon,Mikal, Naro, Palan, Pavane, Rehelm, Siegber, Stagus,Tolrune, Torfil, Valentin, Vite.
Kvinnonamn : Anna, Desira, Drusa, Dolis, Enis, Efa, Gynes,
Gun, Ineva, Ivlis, Katera, Lenae, Mianni, Monica, Nina,Patera, Po, Sabel, Sala, Selima, Sara, Vanis, Villeni, Ygea.
Typiska karaktärsdrag
Folket i Drunok är generellt sett nöjda med livets lott, vad änden månde vara. Egenskaper som värderas högt är händighetoch förmågan att kunna tänka praktiskt.
Religioner
De flesta invånare tillber Daak, men det förekommer mångaandra religioner också. Landet har en ganska utvecklad reli-gionsfrihet och därför har många förföljda personer från andraländer utvandrat till Drunok. De Daaktroende i landet är upp-delade i två olika läger – dels de som är strikt troende enligt denjargiska doktrinen och dels de som har en mer ‘förnuftig’ synpå sin religion.
Krigsmakt
Efter den jargiska ockupationen i väster så har kung Gahallanbyggt tio gränsfort som är avsedda att väsentligt försvåra en nyjargisk invasion. Mellan gränsforten och huvudstaden används

--- Page 386 ---
• 65 •GEOGRAFICA DRUNOK
vårdkasar och kurirryttare, vilket gör att man snabbt kan mobi-
lisera de trupper som finns i huvudstaden. Vart och ett av detio gränsforten är bemannat med 100 soldater och två riddare.I staden Arlon finns 25 riddare och 400 vältränade soldater.Drunoks försvar är i första hand avsett att försvara landet frånangrepp, men Gahallan har byggt upp en liten men effektivslagstyrka som han planerar att använda för en återerövring avde ockuperade områden i väster. Denna styrka består dels avriddarna (som normalt ingår i det vanliga försvaret) och dels av1.000 caseriska och ashariska legosoldater. Den jargiskadelegationen i staden har protesterat flera gången mot denna‘fientliga’ upprustning. Kung Gahallan bryr sig dock intespeciellt mycket om vad delegationen tycker om hans nyamilitära enheter.
Handel
Handeln i Drunok består av export av jordbruksprodukter samttransithandel mellan jargiska kejsardömet och Caserion i väster.Huvudparten av varorna fraktas på Raunfloden till kusten ochden cirefaliska handelsstaden Remzian Krack. I väster användsden jargiska handelsplatsen Thara-Tiannon. Denna handels-plats är faktiskt ockuperad – den tillhörde tidigare Drunok.Handeln med Eyrentigrinnorna sker vid handelsplatsen utanförUrag-Ghan.
Myntsystem
I Drunok används huvudsakligen de jargiska silvemyntetmynten ‘denar’ och kopparmyntet ‘cupra’. Det går 10 cupra påen denar. Även ashariska och cirefaliska mynt förekommer.
Tideräkning & kalender
Drunok har samma tideräkning som Jargien, vilket vill säga attman utgår från den jargiska reningen som år 0, och detta trotsden nutida fiendeskapen länderna emellan. 
Intressanta personer
Kung Akala Gahallan III : Kung Gahallan är en rättrådig och
rakryggad man, som ger ett självsäkert och stabilt intryck. Hansstörsta oro inför framtiden är hans son och arvinge, unge prin-sen Rion, som nog har modet som krävs för att bli kung. Menmod ensamt räcker inte långt. Prinsens makthunger är också envagel i ögat på den ändå stolte fadern. Kungen är omtyckt ochansedd som en hyvens och rättskaffens man med sinne förrättvisa och bra hand med bråkstakar och upprorsmän. Han ärinte för hård, men inte heller medgörlig och mjuk. Folket hari stort sett samma uppfattning som rikemännen, även om desenare anser att Gahallan kanske inte gett dem de privilegiersom det anstår dem.
Prins Rion : Den maktlystne prins Rion har inga som helst
ambitioner om att vänta på tronen så länge som det krävs omhans far ska dö en naturlig död. Nej, tronen ska bli hans ochför det krävs det finess, takt och ton. Prinsen är lojal endast motsina egna intressen, och hans ord är inte vitten värt, något somvissa fått märka med alltför stor tydlighet. Utseendemässigt ärprinsen mycket proper och uppför sig i stort sett alltid korrekt,det ska mycket till för att bringa honom ur fattningen.Ragor den namnlöse : Kung Gahallans förtrogne narr, som
både hör och ser saker som få andra gör. Han är slug och kvick-tänkt, trots att en flyktig beskådning av hans yttre vittnar ommotsatsen. Det är ofta han som kommer med kloka idéer ochråd, vilka med kung Gahallans ord förvandlas till order ochbefallningar. Men om narrens betydelse för kungen är det fåsom vet. Prins Rion anar hur det ligger till, men har inte vid-tagit några åtgärder för att komma till rätta med ’problemet’.Halva Ragors ansikte är förlamat efter en spark från en häst,han skelar och är relativt kortväxt. Oftast går han klädd i sinaurblekta, slitna paltor som en gång varit färggranna och fulla avliv. Numer fylls de mest av narrens kroppsodörer. Ragor ärdock snabb, smidig och slängd i käften, något som kungGahallan uppskattar.
Malica :En mycket vacker ung kvinna, med kolsvart hår och
mörkt bruna ögon. det sägs att hennes far var en jargisk häx-jägare från Arvorns hammare, och att han under en resa genomDrunok våldtog hennes mor, som dog vid födseln. Malicaväxte upp hos en farbror, som dock också gick en för tidig dödtill mötes. Vid en ålder av tretton år stod Malica utan ett hem.Hon inledde en bana som tjuv och skojare och eftersom honvisade sig ha fallenhet för lurendrejeriets ädla konst, växte sighennes rykte starkt på relativt kort tid. Som femtonåringdödade hon sin första fiende, en äldre herre som opponeradesig mot hennes omåttligt stora tur i tärningsspel, och vid sjuttonvar hon en av Drunoks mest eftersökta brottslingar. Hon är godvän med eyrentigrinnorna i norr och har ett rövarband bestå-ende av slödder och patrask. De lyder dock hennes minstavink. Hon tros hålla till i gränstrakterna mot norr, men gör dåoch då räder eller besök i städer och byar. Hon är också en tjuvsom följer något slags hederskodex; hon stjäl aldrig av någonsom har mindre än henne själv.
Thams Gycklare : På värdshusen runt om i Ralon är Thams
närmast en inventarie. Han är känd under namnet ThamsGycklare, mest för att han brukar uppträda med sånger, dikter,egenkomponerade pjäser som ingen förstår innebörden av ellerÖrnfestivalen
Den 18 september inleds varje år Örnfestivalen, en stortredagarsfest i Arlon till Daaks ära. Som huvudperson stårkung Akala Gahallan III som inleder festivalen med etttimmeslångt tal och även håller i det traditionellatornerspelet. Aboraten av Tibara i det jargiska kejsardömethar haft en ständig inbjudan att närvara vid festligheternasedan festivalen uppstod, men svarade för dussintalet årsedan med att bannlysa båda Drunoks visdomskyrka ochfestivalen. Kung Gahallan har därför på senare år diskuteratfred och synen på religionen i sina tal. Festivalen avslutasmed att en infångad örn flyger bort med folkets allaförsyndelser.
Även om Örnfestivalen handlar om tillbedjan av Daak, så
överskuggas religionsutövandet av handeln som skerexplosionsartat under de tre dagarna. Människor frånallehanda socknar flockas på vägarna mot Arlon för attdelta i festivalen och framför allt spendera tid påhuvudstadens välbefolkade marknadstorg.


--- Page 387 ---
• 66 •DRUNOK GEOGRAFICA
spela upp märkliga monologer utan vare sig sans eller vett. Han
klär sig gärna i kvinnokläder och har långt, krusigt hår. Ävenom han kan verka lite instabil och märklig, så är han skärpt ochoerhört bildad. Dessutom verkar kvinnorna dras till honom,trots att han i männens ögon är en fjolla och saknar alla manligadrag. Thams käraste ägodel är en docka, som han tror lever ochpratar med honom. Att det är han själv som buktalar dockansröst verkar han inte medveten om. Om något händer i stadenverkar han känna till det före alla andra och eftersom han älskaratt förtälja skvaller så brukar hela staden veta det inte länge efteratt han fick nys om skvallret.
Äventyrsuppslag
Prins Rion och ruinstaden Ramdor : Det finns en magisk
artefakt begravd under ruinstaden Ramdor. En artefakt somger ägaren stora krafter, kraft att tygla de fruktade förändrade,och kraft att avsätta en gammal kung till förmån för en ny.Artefakten skulle nog också kunna användas som ett vapen motjargierna. Prins Rion samlar ihop ett antal trogna män, och gersig av till ruinstaden för att finna den magiska artefakten. Menvad är det egentligen som gömmer sig där bland ruinerna?Kung Gahallan ger sig genast av efter sin son då han får höravart prinsen begett sig. Med sig har han i sin tur ett antaltrogna. Rollpersonerna kanske är soldater i prinsens ellerkungens tjänst, och blir på så sätt indragna i konflikten. Ellerockså är de lycksökare som begett sig till ruinstaden för att finnade skatter som sägs finnas kvar där, och blir därför indragna ien konflikt mellan rikets två mäktigaste män.
Intressanta platser
Ruinstaden Ramdor : Ruinerna av den en gång så levande
staden Ramdor ligger inte på särskilt långt avstånd från Arlon,den stolta huvudstaden. De exakta skeenden som ledde tillstaden Ramdors fall är inte känt, men i boken ’En redogörelseav Staden Ramdors fall’, berättas en olustig berättelse. Vemsom skrivit boken är inte känt, men det faktum att flera avpersonerna som förekommer i den närmast skönlitterära bokenfaktiskt funnits i verkligheten. Dessutom sägs det ske underligasaker i ruinerna, platsen ska bland annat vara förbannad. Ettfåtal modiga (eller dumdristiga) lycksökare har dock vågat sigdit för att söka finna de skatter som sägs finnas dolda i dess djup.Men hittills har ingen lyckats.
Utmark : Norr om Drunok ligger Utmark, ett kuperat område
mellan Kraggbergen och Mithera. Det är ett vilt land, där detsägs att trollkungen Oddhoder härskar. Rykten om drakar,skatter, trollkarlar, magi och monster samt inte minst om trolloch tiraker cirkulerar om Utmark. Även om många erfarnaresenärer är övertygade om att de flesta rykten om omgerUtmark knappast har någon större verklighetsförankring, så ärdet en plats där modiga äventyrare kan vinna mycket men för-lora desto mer.
Vita skogen : I de södra, oländiga delarna av Drunok och
delvis in i det ashariska jarladömet Daggbacken breder Vitaskogen ut sig. Sitt namn till trots är det en mörk och dysterplats, som är svår att passera. Namnet kommer sig istället av attundervegetationen i brist på solljus fått en ljust grå, nästan vitfärg. Många myter omger skogen, däribland historien om hurPelias lät bestraffa cirefaliska soldater på 1400-talet e.D. då dessa
dräpt ashariska motståndsmän under en cirefalisk ockupation avlandet. Efter den händelsen växte skogen igen, för att aldrigmer släppa ner något solljus till marken.
Legender och myter
De förändrade : För omkring trehundra år sedan härjade de
förändrade landet. De förändrade var vederstyggliga varelser;människor som infekterats av en ond makt och sakta börjadeförändras till det sämre för att slutligen helt förlora alla teckenpå mänsklighet. Förändringen var både fysisk och mental. Vadsom förorsakade förändringen vet man inte med säkerhet, menen teori är att det djupt under Ramdor fanns en magisk artefaktsom släppt lös detta ondskans gissel. Vissa versioner av legendengör gällande att artefakten fortfarande finnas kvar där denlämnades, men trots att vissa sökt finna den för att bruka desskrafter för egen vinnings skull, så har man hittills inte kunnathitta den. Om någon skulle finna artefakten och dess krafter pånytt skulle släppas lös – och då vet ingen vad som skulle hända.Hotet från de förändrade eskalerade 2601, samma år somRamdor föll. Ruinerna efter staden har lämnats ifred alltsedandess, både på grund av rädsla för artefakten och de förändrade,vilka fortfarande sägs dvälja sig i ruinernas mörker.
Fakta om Drunok
Statsskick : Ärftlig monarki.
Statsöverhuvud : Kung Akala Gahallan III.
Rättsväsende : Lokala domsagomän och domstol i Arlon.
Areal : 140.000 km∂.
Invånarantal : ca 40.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,3 invånare per km∂.
Befolkning : Drunoker (vanarer) 58%, Jargier 23%,
Tauper 12%, Pyar-alver 6%, övriga 1%.
Språk : Jargiska med influenser från ashariskan.
Huvudstad : Arlon, ca 5.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk och handel.
Handelsvägar : Längs Raunfloden till Rhungsjön i öster
och till den jargiska provinsen Maulio i öster. Dessutomviss handel med barbarfolken i norr.
Import (i stort) : Lyxvaror, metall, smide.
Export (i stort) : Spannmål och jordbruksvaror.
Militära resurser : 45 beridna riddare, 1.400 soldater och
1.000 legosoldater från Caserion och Asharien.
Religion : Daak (70%).
Vänner : Caserion, Asharien.
Fiender : Det jargiska kejsardömet.
Myntfot : 1 guldlibra = 12 solidor, 1 solida = 20 denarer,
1 denar = 10 cupra.

--- Page 388 ---
• 67 •GEOGRAFICA CONSABER
KAPITEL NIOKAPITEL NIO
CONSABERCONSABER
FFiskebåtarna låg i Alianas hamn. Aftonsolen färgade havet i
väster rött. Det hela hade varit mycket vackert ifall Conradinte blivit så fysiskt illamående av fiskstanken som vilade vart
man än vände sig i staden. Conrad milt sagt hatade fisk. Hansuckade, ryckte på axlarna och vände blicken från solnedgången. Iöster hade horisonten redan fått skymningens purpurblå färg, ochden första stjärnan hade hunnit tändas.
Men långa steg skyndade sig Conrad inåt staden för att söka upp ett
värdshus att övernatta på. Han styrde stegen tvärs genom staden motdet omtalade värdshuset Kättingen, som han fått rekommenderat aven fiskare nere i hamnen. Värdshuset visade sig dock vara något aven besvikelse, precis som resten av staden. Kättingen var beläget ibottenvåningen på ett illa underhållet hus. Innefrån gjorde sig ettihärdigt sorl hört.
Conrad steg in och såg sig om. Han uppskattade att åtminstone fyra
femtedelar av klientelet var fiskare. Fiskstanken var om möjligt ännuvärre där inne. Ett ögonblick övervägde han att gå därifrån, meninsåg att det skulle var omöjligt att fly den förbannade fiskluktenförrän skeppet lättade ankar i gryningen.
”Ett rum”, bad han då han stod vid bardisken, ”och ett mål mat.””Torkad, inlagd eller rökt?” undrade värdshusvärden. Conrad ryckte
på axlarna och förstod inte riktigt vad värden menade. Då värden sågdetta log han vänligt och lutade sig framåt, för att nästan förtroligtviska: ”Fisk alltså. Torkad fisk, inlagd fisk eller rökt fisk?” Conradstönade olyckligt.


--- Page 389 ---
• 68 •CONSABER GEOGRAFICA
Geografi
Consabers geografi utmärks av dess splittring i en nordlig del på
fastlandet och en sydlig del på ön Danbréann. Även befolk-ningsfördelningen domineras av denna uppdelning. Halvön inorr, Urma Bréann, är huvudsakligen befolkad av tokon ochperenner, medan Danbréann framför allt är befolkad av conrier.
Danbréanns terräng är ganska låglänt utom i Danamassivet, ett
bergsmassiv på öns östra och centrala del, som har en högstahöjd på 800 meter över havet. Det ligger tre hertigdömen påön, närmare bestämt Nensema, Turina och Negaidh. Ön Dan-bréann är ganska torr, men lämpar sig ändå för jordbruk dåmarken vattnas av flertalet floder som rinner ner från Dana-massivet. Redan under kejsardömets Colonans dagar användesdessa floder för konstbevattning av åkrarna, och en del gamlacisterner står kvar från den tiden och används än idag.
Danamassivet ligger centralt på ön Dana Bréann. Det är en
bergskedja utan snötäckta toppar som sträcker sig i öst-västligriktning. Dess högsta toppar ligger 800 meter över havet ochde fångar upp rikligt med regnvatten som rinner ner mot haveti floderna Tuirn och Fen.
Colm är en ö sydsydväst om Danbréann som hålls av den cire-
faliske kurfursten Ghazarim. Ön och dess huvudort kallas Ra-mezior Krack av cirefalierna, men det struntar sabrierna hög-aktningsfullt i. Det finns två orter på ön, den största är Rame-zior Krack och den är mycket kraftigt befäst. Försvarsverken ärdvärgabyggda och omfattar bland annat två ångdrivna projek-tilkastare av gigantiska mått som kan hiva iväg vildeldsprojek-tiler åtskilliga kilometer. 
Halvön Urma Bréann är mer klippigt och bergigt än Dan-
bréann, utom i syd i hertigdömet Calana och södra Uriens somfungerar som halvöns kornbod. Dessa områden är kungariketsrikaste områden, där inkomsterna kommer från jordbruk,skogsbruk i de enorma ek- och bokskogarna och dammfiske,huvudsakligen efter ål. Hertigdömena Uriens i väst och Tokoni nordöst är mestadels karga och klippiga bergs- och hed-landskap. Här lönar sig jordbruk inte så mycket, utan man syss-lar mer med boskapsskötsel och skogsbruk. Det är härifrån somde höga och raka furustammarna som används till master kom-mer, medan ekträ hämtas från södra Uriens.
Centralt på Urma Bréann ligger Urmamassivet. Det är en
bergstrakt, och den sträcker sig som mest 1.400 meter överhavet. Bergsmassivet är högt, svårtillgängligt, snötäckt och öde.Från bergen rinner två större floder, Uriens ner mot västkustenoch Sema ner mot sydkusten. Området högt uppe i bergen kal-las ’Olanden’ och står utanför Consabers kontroll. Här lever en
hel del tirakstammar som då och då gör räder ner i Consaber.
I norr höjer sig det enorma Tokonmassivet som en gräns mot
ödelanden. De höga snöklädda topparna sträcker sig uppemot4.000 meter över havet. Från dessa berg rinner floderna Nan-tien, Touk och Níe ner mot havet. Vissa nordliga barbarervågar sig ibland upp hit, och det bor en del tirakstammar i helabergskedjan, i dess nordöstra delar lever en del tokon och isydost, på gränsen till Alarinn, finns det tiraker.
Mitt emellan Tokonmassivet och Urmamassivet finns ett brett
skogstäckt pass. Skogen är mycket tät och det bor inget folkhär. Detta är henéa-alvernas hemvist. Den fruktas med rätta avde som bor i närheten av den och de undviker att gå in längreän till de skallar från vildsvin, hjort, grävling och en och annandvärg som står som markeringar för Henéas jaktrevir.
Det finns inte många fornlämningar i Consaber. I de norra
delarna kan man här och där finna resterna av befästa, rundastentorn av en typ som kallas ’broch’. Man kan även hitta läm-ningar efter gamla byar. Existerande befästningar är ofta byggdapå resterna av gamla befästningar eller så har man utnyttjatmaterial från gamla befästningar för att bygga nya. Man kanäven hitta delar av gamla befästningar i de nya. Både slottet iUriens och det kungliga slottet i Calnia har murdelar som ärmer än 1.500 år gamla. Annars är de kejserliga vägarna de endafornlämningar som man kan finna.
De större vägarna i Consaber kallas antingen kejserliga eller
kungliga. De kejserliga vägarna härstammar från kejsardömetColonan och är stenlagda, medan de kungliga vägarna tillkom-mit senare, framförallt från år 766 då Conmore I Förnyarensteg på tronen och började rusta upp de gamla vägarna ochbygga nya vägar i riket. De kungliga vägarna är ofta bredaremen de är sällan stenlagda.
Historia
Det coloniska imperiet nådde sin storhetstid för omkring tre-tusen år sedan, och hade då sitt huvudsäte i den thalaskiska pro-vins som fortfarande bär namnet Colonan. Colonerna för-tryckte alla i de områden som ockuperades och hela deras eko-nomi var baserad på slavarvete och en kallhamrad utsugning avde erövrade och ockuperade provinserna. Slutligen fanns ingamer landområden att erövra. Det vill säga, inget annat än detjargiska kejsardömet, något som colonerna inte vågade sig på,och barbarfolken i norr, som inte heller gick att komma åt, pågrund av deras rörlighet.CONSABER
Consaber är en feodal monarki med viss demokrati, som på senare tid har rest sig och
blivit en internationell handelskonkurrent till Melorion och Caserion. Huvudorsaken tillConsabers snabba framväxt är dess internationella handel, som har gjorts möjlig och billig
tack vare en del vetenskapliga upptäckter och uppfinningar. Även om det ännu är en bit kvartill Melorions nivå så går det stadigt uppåt för Consaber, och det är bara en tidsfråga innanConsaber kommer i kapp Melorion. På samma sätt som den sabriska rikedomsstjärnan snabbtstiger, så stiger också den sabriska kulturen och allt som hör därtill. I Jargien förkastas densabriska kulturen av daakprästerna, men det hindrar ändå inte att aftnar med sabriska kulturinslagordnas bland de olika jargiska adelshusen.

--- Page 390 ---
• 69 •GEOGRAFICA CONSABER
Motståndet i de erövrade landområdena blev allt större, vilket
ledde till att det colonska imperiet kollapsade. Makten splitt-rades mellan städerna An-Thalamur och Colonan. An-Thala-mur tog med vapenmakt kontrollen över de östra provinserna,men snart slog de ockuperade och fortfarande förtryckta pro-vinserna tillbaka i vad som kom att kallas frihetskriget, femblodiga år som ledde till att grunden för Consaber lades. Fri-hetskrigets sista dag blev sedermera den första dagen på detförsta året i Consabers historia.
Det gamla Consaber var ett strikt klassbaserat samhälle som
dessutom var något större till ytan än dagens Consaber. Kun-garna valdes till en början av klanhövdingarna, men detta komatt ändras så att kungakronan blev ärftlig, varför klanhöv-dingarna inte längre kunde avsätta en kung de var missnöjdamed. I och med Daaks intåg i riket, blev de sex underkungarnareducerade till hertigar på det att deras överkung blev ensammonark i Consaber.
Thalamur strävade dock fortfarande efter att lägga Consaber
under sig, vilket sex större konflikter mellan länderna vittnar om.Under tiden fram till år 890 utkämpades fyra thalaskiska krig,och det var även då som den Alarinnska frigörelsen inträffade.
Consaber har också härjats av inbördeskrig. Fyra krig har ut-
kämpats mellan olika fraktioner inom landet, däribland tvåtronföljdskrig.
Till skillnad från det coloniska imperiet och Thalamur har det
moderna Consaber en väpnad styrka för att skydda handels-vägarna, grundstommen i riket. Consaber är nämligen ett han-delsimperium, som skyddas genom vapenmakt. Detta i kom-bination med en folkligt och religiöst förankrad regering medstarka traditioner ger en mycket stabil statsbildning.Städer
En typisk sabrisk stad saknar stadsplan – då staden expanderarså byggs nya områden i utkanterna. Till följd av de många kon-flikterna har man dock försökt hålla husen innanför stads-murarna. Eftersom stadsmurarna erbjuder en extra vägg harman ofta byggt husen längs med murarna. Så småningom harstadens murar inte räckt till och staden har således expanderat.I de flesta sabriska städer kan man finna rester av gamla stads-murar inne i staden, och på så sätt nästan läsa ’årsringarna’ istadens tillväxt. Det finns åtminstone en kyrka i varje stad.Denna är orienterad som ett Daak-kors i öst-västlig riktningmed triangeln åt väster.
Aliana : Alianan är huvudort i grevskapet Alni på Urma Bré-
anns sydvästra del. Staden har ungefär 2.500 invånare som hu-vudsakligen livnär sig på fiske. Aliana är känd i hela Consaberför sina saltade och inglada fiskrätter. Utmärkande för Aliana ärden stank från fiskrester som omger staden.
Caer Negaidh : Caer Negaidh är huvudorten på östra Dan-
bréann. Staden ligger i grevskapet Tresla och har drygt 6.000invånare. Utmärkande för staden är att den är byggd i vit kalk-sten, bruten inte långt från staden.
Calnia : Rikets huvudstad heter Calnia och ligger väl skyddad
inne i Calniabukten. Staden med sina ungefär 55.000 invånareär inte bara handelscentrat framför alla andra, utan också krigs-maktens huvudsäte. Den kungliga flottan är baserad på Slotts-holmen, en befäst klippa strax utanför staden, där de stora krigs-skeppen ligger för ankar, väl skyddade för storm och hav.Greven av Calnia, storamiral Ludich, ansvarar för flottan. PåSlottsholmen är även kungliga flygdragonerna stationerade ifredstid. På en udde ligger det kungliga slottet, en mycket storbefästning som mer och mer övergår till att bli ett palats iställetför ett försvarsverk. I sänkan mellan Slottsholmen och det kung-liga slottet breder själva staden ut sig. Stadens stora katedral, ’St:aInalys katedral’, ligger mitt i staden. Silhuetten med Slotts-holmen till vänster, St:a Inalys torn i mitten och kungliga slottettill höger är välkänd för varje sjöfarare i sabriska vatten.
Cretén : Cretén (’Uriens södra flank’) är en stad med ca 2.300
invånare vid en välbefäst borg som skyddar hertigdömet Uriensfrån anfall söderifrån, ifall någon skulle landstiga i söder. Dess-utom utgör den en länk i den sista försvarskedjan för anfallnorrifrån. Ätten Cretén har fått hertigtiteln över Uriens somärftlig sedan 1318 års fred vid Firina.
Dunreith : St Faulksriddarna har sitt preceptorat i staden Dun-
reith som är belägen i norra Consaber vid floden Touk. Dun-reith ligger i grevskapet Seredan och har 800 invånare.
Elara : Elara är huvudort i grevskapet Uter på sydöstra delen av
Urma Bréann. Stadens närhet till den sabriska huvudstadenCalnia gör att inte speciellt mycket av intresse inträffar i Elara.Staden har ca 6.000 invånare. I Elara finns dock många väveriersom producerar fina ylletyger.
Firina : Fiskestaden med 4.000 invånare är mest känd för sin
korvfestival, och för slaget och freden vid Firina år 1318. Detfinns planer för att bygga en flottbas i Firina, då flottan är i be-hov av expansion. Staden ligger lite uppströms längs flodenMater. Flottbasen kommer förmodligen att läggas lite söder omfiskebyn vid flodens mynning.


--- Page 391 ---
• 70 •CONSABER GEOGRAFICA
Intouk : Huvudstaden i hertigdömet Tokon ligger runtom flo-
den Touks mynning. Staden är huvudsäte för tokons ’ardrigh’,det vill säga ’överkung’. Nuvarande ardrigh är Cailleach sìolLeath-Shúile. Staden har 2.000 invånare, men den är ändåganska stor i yta betraktat, i och med att den är relativt utbreddtill skillnad från andra städer.
Myndar : Huvudorten i hertigdömet Nensema är en ganska
stor stad på 8.000 invånare och den har också en viktig flottbas.Staden lever huvudsakligen av det timmer som produceras här,vilket transporteras utmed hela Nensemabukten till skeppsvarv.
Nensema : Nensema är den tidigare huvudorten i hertigdömet
med samma namn och en stor hamnstad. Staden brändes ner år1316 (sabrisk tideräkning) och hertigdömets huvudort blevistället Myndar på sydkusten. Stadens Nensema blev åter-uppbyggd och är nu en väl befäst flottbas och har rikets störstavarv. Nensema är förmodligen rikets mest välordnade stad ioch med att man faktiskt planerade rejält när man skulle åter-uppbygga staden. Som genom ett mirakel överlevde stadenskyrka branden. Staden har ungefär 5.500 invånare.
Ramesney : Staden är en mindre stad om 1.200 personer men
ändå Danbréanns viktigaste flottbas. Staden är alltså engarnisonsstad vars främsta syfte är att underhålla skepp ochmanskap. En hel del av befästningarna är gamla coloniskabefästningsverk som bara reparerats och byggts ut.
Salston Tor : Denna stad i norra Uriens fick sina stadsprivi-
legier för sextio år sedan och har sedemera kommit att bli för-läning åt baronessan Rafali, en trollkvinna av trollkarlshusetDuncreigh. Staden ligger på den sluttande sidan av en kulle,där slottet ligger på en hög klippa precis vid ett brant stup. Sta-den är unik på så sätt att inga hus är byggda mot stadsmuren.1.200 personer bor i staden.Turina : Den största staden på Danbréann är Turina. Staden är
huvudsakligen känd för hertigen av Turinas fäktskola ochstadens ridskola. Den senare exponeras varje år i och medTurinagaloppen, en ryttartävling som enbart är öppen för kvin-nor. Turina ligger som ett ’u’ på de branta klipporna vid flodenTuirns mynning. Höga trappor gör det möjligt att gå rakt frånhamnkvarteren till stadens högsta punkt. Staden har knappt10.000 invånare.
Uriens : Vid floden Urias utlopp ligger staden Uriens, vilken
skyddar flodövergången vid flodens mynning. Den har vid fleratillfällen spelat en stor roll i Consabers försvar och den är fort-farande en väl befäst stad. Dessutom är Uriens mycket viktigför kommersen i den norra delen av Consaber. Handel är denhuvudsakliga näringen för de 8.000 personer som bor i staden.Ett stort tornerspel hålls varje år i staden.
Ybersiel : Danbréanns viktigaste hamnstad heter Ybersiel.
Staden är belägen på Danbréanns norra kust och har 5.500 in-vånare. Stadens närhet till Calnia på andra sidan Danasundetgör att den största delen av trafiken mellan Danbréann och Ur-ma Bréann går genom Ybersiels hamn. 
Språk
Sabriskan är ett språk som härstammar dels från det äldre colo-niska språket (ett språk som talades i Colonanimperiet) och delsfrån barbarspråk från Tokon och Méaslätten. Sabriskan är, tillskillnad från den ålderdomliga coloniskan, ett enkelt språk attlära sig och även att uttala och har bland annat fördelen av attdet är precist definierat. Sabriskan passar därför utmärkt för juri-diska och ekonomiska texter, då risken för missförstånd är liten.
Sabriskan sprids mer och mer, delvis på grund av handelsimpe-
riet men också tack vare sabrisk kultur. De flesta penningväxlarär författade på sabriska (även om de är utgivna av cirefaliskabankirer). Ett växtande antal lagtexter i Mundanas östliga delarskrivs på sabriska.
Det finns två huvudsakliga dialekter av sabriska. Den norra dia-
lekten, urmasabriskan, låter mer sjungande och ’folklig’ än densydliga dialekten, danasabriskan, som ofta beskrivs som nasal och’snobbig’. Det är inga större skillnader i ordförråden och detfinns inga skillnader i grammatiken. I och med att majoritetenav de väpnade styrkorna kommer från norr är urmasabriskan detnaturliga militära språket, vilket tack vare flottan även har spriditsig till sjöss. Danasabriskan är mer populär i hovkretsar.
Tokon är det mest använda språket i hertigdömet med samma
namn. Det har lyckats överleva först århundraden av colonisktförtryck och därefter femtonhundra år efter Frihetskriget.
Alver i Consaber talar oftast felya alarina. Därmed är det den
dialekten som anses som ’alviska’ av sabrier, till skillnad frånresten av världen som anser att ’alviska’ är lika med felya sanari.Rukh talas av dvärgar och misslor talar sitt eget språk, la’itha.
Samhälle
Consaber är en feodal monarki med viss demokrati. Dettainnebär att det finns två samhällsklasser, adel och ofrälse. Mangör ingen skillnad på borgare och bönder, utan båda dessa sam-hällsgrupper är ofrälse. Det är dock ofta så att borgarna har det


--- Page 392 ---
• 71 •GEOGRAFICA CONSABER
bättre ekonomiskt ställt än andra ofrälse. Trälar och livegna
förekommer också, även om trälarna successivt numera blivitlivegna eller till och med fria män. Skillnaden mellan trälar ochlivegna kan tyckas hårfin. En livegen är bunden till en viss bitmark, men han är inte en träl som kan säljas godtyckligt. Enlänsherre kan äga en träl, men han äger bara produkten av enlivegens arbete, inte den livegne.
Enligt lagen är det Konungen som styr riket och tolkar dess la-
gar. Kungen får dock inte ge direkta order, så till sin hjälp finnsdels en regentförsamling och dels en plebejförsamling. Regent-församlingen består av alla landsägande adelsmän. Plebejför-samlingen, en rådgivande församling av ofrälse, väljs genom di-rektval i varje grevskap. Den representant som väljs skickas ivägtill Calnia och får ett apanage av Kronan som ersätter förloradinkomst. Ett fåtal representanter kommer från de tio troll-karlshusen i riket.
Både plebej- och regentförsamling har rätt att framställa förslag
till Konungen, och Konungen är skyldig att gå till plejbel- ochregentförsamling för råd. Konungen behöver inte lyda dessaförsamlingar om han inte vill, men han måste informera democh be om råd, och de båda församlingarna har en hel del maktgenom inflytande, vilket gör att konungen ofta sysslar med enmängd politiska utspel för att få råden att göra som han vill.
Konungen kan inte stifta lagar efter enbart egen vilja. För att
stifta en ny lag måste regentförsamlingens talman – som sedantrehundra år tillbaka har varit draken Verduhrakh – stödja lag-förslaget, och det krävs två tredjedels majoritet i båda försam-lingarna för att förslaget skall gå igenom. I alla saker som rörkyrkan måste konungen vända sig till denna. Kyrkan beslutarhelt själv vad den vill göra, men kungen har vetorätt om kyr-kan skulle vilja gå in och lägga sig i riket Consabers affärer.
Kungen har full rätt att döma i varje brotts- eller tvistefall.
Eftersom han omöjligt kan vara överallt delegeras den döman-de makten ut på olika instanser. Det finns tre lagsamlingar: denkungliga rätten, den lägre rätten och den kyrkliga rätten.
Consabers riksvapen är en kluven sköld, högra fältet svart,
vänstra rött. På det högra fältet finns en gyllene krona över ettstående svärd, på det vänstra en gyllene drake. Dessutom harden nuvarande kungen, Constantin XIV, ett eget vapen somockså används. Örlogsfanan är en tretungad röd fana med ettsvart andreaskors, på fältet närmast masten en gyllene drake, påfältet närmast tungorna en gyllene treudd.
Consaber är ett patriarkaliskt samhälle. En kvinna har inte sär-
skilt hög status, och det är svårt för henne att avancera. Det skadock påpekas att det är tämligen svårt för alla att stiga i status,män som kvinnor. Det finns dock gott om exempel på kvinnorsom har uppnått en mycket hög status, både med hjälp av kon-ventionella metoder, och genom mer okonventionella sådana.En stark kvinna som lyckas äras ofta betydligt högre än en mansom gjort motsvarande bedrift. Generellt sett har man bara enreservation – det ska fortfarande synas att en kvinna är en kvin-na. Daak skapade män och kvinnor som olika varelser. Att döl-ja sitt riktiga kön anses närmast vara en hädelse.
Consaber är huvudsakligen befolkat av tokon, conrier och
perenner (tre vanariska folkslag) samt olika blandfolk däremell-an. Conrier förekommer mest i söder och de flesta adelsätternaär också conriska. Perenner och tokon är mer vanliga i norr,perenner i nordväst och tokon i nordöst. Det finns få perenniska
adelsmän, men de existerar. Tokon har ingen egentlig adel.
Det finns även andra folk i Consaber. Av människosläkten är
thalaskier minst väl ansedda. Raunlänningar ser man sällan,asharier och cirefalier är också sällsynta. I hamnkvarteren finnsdet ebhroniter, men de är inte så vanliga.
Av de andra släktena är misslor vanliga – det går kanske femtio
människor per missla i Consaber. De är absolut vanligast iCalana och södra Uriens. Misslor anses inte vara myndiga,oavsett ålder och kön utan betraktas ofta som barn livet ut.
Bockspelet
Att spela Bock är en populär fritidssysselsättning hos barnoch ungdomar i Consaber, men även hos vuxna vid fest-liga tillställningar. Det går till så att två personor blir utseddatill bockar. Dessa ska då under en viss tidsrymd hinna stångaså många medtävlare som möjligt på en begränsad yta;ingen av de medtävlande får lämna den i förväg uppgjordaspelplanen, som kan mäta allt mellan ett tiotal meter upp-emot femtio meter beroende på antalet deltagare. 
När en medspelare blivit stångad, går denne till bockens
hage, där den stannar tills spelet är över. Då räknas destångade samman, och den av bockarna som lyckadesstånga flest medtävlare vinner. Ofta spelar man flera om-gångar och har ibland till och med avancerade finalsystemför att på så sätt utse den bästa bocken av dem alla.
Ibland kallas Bockspelet mer eller mindre skämtsamt för
Stånga thalask eller Cirefalierjakt. 
Den hänrycktes eskapader
Den hänrycktes eskapader är ett gammalt diktverk skrivetpå vers. Diktverket berättar om en namnlös gammal man,den hänryckte, som minns tillbaka och berättar om sitt liv.Eskapaderna består av att lägra sköna jungfrur, dräpa fien-der och är allmänt känt för att vara väldigt grovt i sinavålds- och samlagsskildringar.
Vem författaren är vet man inte. Somliga lärda menar att
det är uppenbart att verket har åtminstone två olika för-fattare eftersom frekvensen av vissa ofta använda ord är såolika i den första och den senare delen av diktverket. En-ligt de lärda är verket mer än åttahundra år gammalt ochtroligtvis författat av två mytomaner och suputer. Blanddet förmögna folket är diktverket sett med onda ögoneftersom det anses göra narr av rikefolk i allmänhet.
Det märkliga verket är trehundratrettiotre verser långt och
varje vers har trettiotre stavelser. Alla verser består av trestrofer med elva stavelser vardera. Strof A och B rimmarmed varandra inom versen. Strof C rimmar med strof C inärmast följande eller föregående vers.
Vanligt är att gemene man kan citera de mest kända och
inledande verserna. De följande trehundra verserna finnsendast bevarade på ett fåtal ställen i olika äldre skrifter.


--- Page 393 ---
• 72 •CONSABER GEOGRAFICA
Det finns en ganska stor koncentration Pyar-alver i Consaber.
Dessa är absolut vanligast på Danabréann, men de kan ävenpåträffas i resten av Consaber. Flera Pyar-ätter har vunnitadelstitlar en gång i tiden. Det är inte heller helt ovanligt medvandrande Léaram från Alarinn. De sistnämnda håller sigmestadels i Uriens norra delar och i Tokon, då klimatet i dessaområden påminner om hemlandet Alarinn. I grevskapetFelosi, ungefär mitt på Urma Bréanns östsida, lever ungefär25.000 léaram-alver.
Dvärgar förekommer framförallt i den centrala bergskedjan.
Klanen Ghor har ett stort dvärgfäste där, Narekh-Renk-Ghor,som har handelsutbyte med Calnia och som ofta rådfrågas avregentförsamlingen.
Tiraker, framförallt av Frakk-stammen, går att hitta bland
bergen. De gör ibland räder ner mot norra Consaber. Tirakerär allmänt misstrodda och i norr till och med hatade.
Matkultur
Den sabriska maten är ganska enkel. Kött förekommer inte såofta, annat än vid högtider och helger. Det vanligaste är fläskoch hönsfågel. Daak påbjuder att man äter fisk på veni (fredag).För vanligt folk innebär detta saltad eller rökt sill. Den vanli-gaste typen är stuvning där man lägger i det man kan få tag på.Andra typiska maträtter är havregröt, korngröt, pannkakor ochpaj. Till den mesta maten serverar med ett grovt bröd. Frälsethar ofta bra mycket mer raffinerade rätter på sina banketter,som till exempel helstekt oxe (populärt i norr), fyllda vaktlar el-ler förgylld svan (populärt i söder).
Hos tokon har man en något annan matkultur. Den beskrivs
inte här, utan är gemensam med léarams matkultur. Se alviskmat nedan.
Codfal : Torkad och saltad fisk läggs i blöt ett dygn. Kokas sedan
med lök och rotfrukter. Serveras med grönsaker och bröd.
Danapaj : En sydsabrisk pajrätt som tillagas av smör, mjöl och
mjölk. Fylls med hackad lök och fisk.
Grönsaksstuvning : Diverse rotfrukter och grönsaker stuvas
med smör och mjöl. Serveras ofta med salt eller rökt sill. 
Köttstuvning : En mustig stuvning som tillagas av kött, lök,
mjöl, rotfrukter och svamp. Stuvningen reds med mjöl. Kryddasmed peppar, enbär och salt.
Långcod : Långcod är torkad fisk, huvudsakligen långa eller
kabeljo, som får ligga i blöt i lut i en vecka och sedan kokas.Långcod serveras med kokta rovor och vit sås med krydd-peppar och salt. Det är den traditionella maten på det nya åretsförsta afton.
Präststuvning : Kyckling eller höna som stuvas med mjöl,
grönsaker, bönor och rotfrukter. Kryddas med peppar, timjanoch mejram.
Rugerani : En starkt kryddad varmrökt fläskkorv från södra
Uriens.
Venistuvning : Denna stuvning tillagas med fisk (den sort som
finns tillgänglig), lök, morötter, palsternacka, rotselleri, ros-marin och dragon. Stuvningen reds med mjöl. Serveras van-ligen på veni (fredag).Vörtbröd : Ett grovt bröd som bakas med rågmjöl, smör, öl,
honung och kummin. Bröden formas till limpor.
Ålpaj : En pajrätt som tillagas av smör och mjöl, med fyllning
bestående av hackad och stekt ål, lök och äpple. En specialiteti centrala Uriens.
Äggplättar : En sorts tjocka pannkakor som tillagas av ägg,
mjölk, smör och mjöl. Serveras med honung eller kokt frukt.Serveras vanligen som efterrätt, men kan också ätas som måltidvarvid man ofta har hackat fläsk till.
Mäktiga släkter
Negaidh : De senaste 120 åren har den sabriska kronan vilat i
huset Negaidhs händer och eftersom flertalet av hertigtitlarnadärmed tillfallit konungens släktingar, så utgör huset enmaktpelare i Consaber som få kan rubba. Men i takt med attkonungens vägran att svära Draken trohet växer till en öppenkonflikt med Tokon, så tilltar kritiken mot hans politiskarävspel. Ett inbördeskrig skulle troligtvis leda till ett slut påhuset Negaidhs regentlängd.
Cretèn : Consabers enda helt ärftliga ämbete, hertigtiteln över
Uriens, innehavs av Nagor Cretèn, befälhavare över armén,och dennes släktingar. Hertigens släkt har stort inflytande iConsabers politiska värld, och är därtill en mycket förmögonsläkt som förfogar över stora ägor. Cretèn håller sig väl mednyckelpersoner inom administrationen och andra personer påandra viktiga poster i samhället, och ett nät av tjänster ochgentjänster gör att en mängd inflytelserika personer är skyldigadem gentjänster. Släkten är mycket respekterad, såväl av adelsom av ofrälse, och många ser dem som rikets garant för militärsäkerhet. Nagor Cretèn förespråkar att ett krig mot Thalamursnarast måste inledas, helst innan fienden hunnit befästa sinagränstrakter.
Malinn : Malinns högst uppsatta släktmedlem är Greven av
Turin, Faran Dun Malinn, tillika primod av Turina. Malinnhar anor långt tillbaka i tiden och är en högt ansedd släkt blandbåde rikefolk och gemene man. De är kända för att vara rätt-skaffens och rättframma, och inte särskilt knussliga med att lättapå penningpungen för ett behjärtansvärt ändamål.
Adelstitlar
Consaber är ett konungarike och det finns en kung iConsaber, som enligt tradition är lojal mot Daak. Det är pri-moden av Calina som sätter kronan på kungens huvud.  
Under sig har kungen fem hertigar, som alla svär kronan
trohet. Oftast är en hertig redan greve vid utnämnandet.Under sig har hertigarna sammanlagt tjugosju grevar somockså de svär trohet gentemot kronan. Deras överordnadehertig är endast administrativ; hertigen får ett dekret avkungen som ska vidarebefordras till grevarna, men i praktikenär grevarna självstyrande. 
Förutom dessa finns det tre övriga adelsranger som äger eller
förvaltar land: En markis förvaltar en stad åt konungen, engodsherre är en riddare som förvaltar ett stycke land åt en greveeller en hertig, medan en baron äger ett stycke land som kom-mer att gå i arv till hans son.

--- Page 394 ---
• 73 •GEOGRAFICA CONSABER
Vanliga sabriska namn
Det finns två huvudsakliga grupper av namn: de sabriska och
de tokonska. Dessa blandas ibland, vilket innebär att sabrier kanha tokonska namn och omvänt. Familjenamn förekommer iprincip bara bland adliga familjer och vissa köpmannafamiljer.Däremot använder man patronym, exempelvis: ‘OldenBundels son’ eller ‘Fiona Ossians dotter’.
Sabriska mansnamn : Bundel, Burwell, Carnin, Claimon,
Creigh, Dnegel, Egin, Faradan, Funsarat, Geredan, Heryn,Jeneres, Jiemes, Lestat, Marak, Neres, Ocran, Olden, Pelen,Pelt, Picar, Pien, Raken, Reben, Revan, Reven, Saldin,Tenas, Tiamel, Torden, Unter, Varfer, Yrwen.
Sabriska kvinnonamn : Alade, Daria, Edet, Elsgita,
Gwendelli, Helas, Ilwe, Inaly, Indina, Ivia, Jaina, Lasna, Less,Lewellyn, Linna, Mara, Melony, Mira, Narina, Nelna, Ryana,Sala, Tiana, Ulli, Valla, Vasla, Welle, Yrva. 
Tokonska mansnamn : Aidann, Breadainn, Cìaran, Dùweigh,
Earlach, Farrach, Giereinn, Idair, Lanfair, Mùir, Niei, Ossain,Pòl, Ruigh, Siadan, Tùirigh, Ùille, Wydhei, Yrwainn
Tokonska kvinnonamn : Ailis, Brithain, Cìdhain, Dewain,
Eìra, Fiona, Gwendeilidh, Helaìs, Inalaidh, Lewelleinn,Meloneidh, Neillidh, Owaineidh, Pithainn, Righidh, Sìusaidh,Tailinn, Usiann, Wiasinn, Yrfhaidh
Typiska karaktärsdrag
Den typiske sabriern har högt värde i Lojalitet. Conrier bör haspecialiseringen ‘Consaber’, perennern ‘Konungen’ och tokon‘Klanen’. Perenner och tokon har hög Heder. Conrier ochperenner har högt värde i Tro.Religioner
Det finns knappt några icke-religiösa människor i Consaber.De flesta bekänner sig till den sabriska varianten av Daaks kyr-ka. Den sabriska kyrkan har trosuppfattningar som är något lju-sare än de som är de gängse i Jargien, men en icke föraktlig del,framförallt representerad i norr, tror på den Gamla tron.
Den sabriska kyrkan är i grunden en Daak-kult. Man tror på
Daak som världens skapare och frälsare, men till skillnad frånmoderkyrkan i det jargiska kejsardömet ber man sällan direkttill Daak. Istället ber man till helgon, framförallt de större ochmest kända, då dessa genom sitt ursprung bland människorligger närmare mänskligheten och därför antas vara mer benäg-na att hjälpa.
Det finns flera andra skillnader. Det förekommer ingen schism
mellan bildstormare och bilddyrkare – begreppen finns knap-past. Vidare anser de flesta invånare att allt som en sabrisk troll-karl gör är gott och att allt som en thalaskisk trollkarl gör är ont.Detta får naturligtvis moderkyrkan i Jargien att anklaga sa-brierna för kätteri, då moderkyrkan anser att magi är blasfemimot Daak skapelse. Hur som helst så tycks sabrierna inte hanågot emot magi, vilket Legio Colonan (Consabers mäktigasammanslutningen av magikerhus) är ett gott bevis för
Kyrkan är organiserad som en stat i staten, och har officiellt sitt
överhuvud i aboraten i Tibara. Det har dock inte förekommitnågon viktigare kommunikation mellan Consaber och Tibarapå länge. Consaber lämnas för sig självt.
Det finns flera vanliga helgon i Consaber. De mest vördade är
Sankta Inaly, Sankt Faulk, Sankt Eoboth, Sankt Verrete ochSankta Constance. Det närmaste Consaber kommer ett natio-nalhelgon är St. Inaly och katedralen i Calnia är uppkallad efterhenne. När hennes make blev bortförd och hennes gods ho-tades av fiender lät hon rusta sig och drog ut i fält för att befriasin make och besegra de som hotade henne och hennes familj.Hon har sedermera stått som alla husmödrars och hems beskyd-dare, de flesta kvinnliga krigare har St. Inaly som sitt skydds-helgon och många vildsinta flickor får eller tar sig ett namn somliknar detta helgons. 
Den Gamla tron har överlevt trots nästan ett tusen års Daak-
kult i landet och har hela tiden hållits vid liv av Tokon i norroch av små isolerade grupperingar framförallt i norra Calanaoch Uriens. Den Gamla tron är en panteistisk religion medstarka länkar till magi. Enligt den Gamla tron är magi ett resul-tat av Drakens närvaro, samma drake som är landets själ ochsom en gång i tiden enade Tokons alla klaner mot thalaskerna.Utan Draken skulle Tokon falla och magin i världen dö ut. 
Draken är fader till flera av gudarna och gudinnorna i den
Gamla trons mytologi. De flesta invånare i Consabers sydligadelar tvivlar på Tokons myter, men det finns flera saker somtalar för deras sanningshalt – speciellt att varje drake somnågonsin har upptäckts – plus ett antal som inte har upptäckts– finns namngiven och beskriven i det långa diktverk somkallas Draksången. Totalt är etthundratio drakar namngivna,varav åttiofyra är kända till hemvist och utseende. Således finnsdet alltså tjugosex drakar som ännu inte har upptäckts ellersom har fallit i glömska – om man nu tror på sången, förstås.Intressant är också att Tokon sätter Draken som överordnadgudar och gudinnor.


--- Page 395 ---
• 74 •CONSABER GEOGRAFICA
Krigsmakt
Consaber domineras av dess fiendskap med magikratin Thala-
mur som vid det här laget pågått i drygt femtonhundra år. Det-ta har tvingat sabrierna till många nya grepp, oftast direkt kopp-lade till krigsmakten. På senare år har cirefalierna  börjat uppträdamer och mer fientligt nu när Consaber börjar göra sig gällandesom en handelsnation. Cirefalierna har bland annat tagit önColm i söder, där de byggt upp ett imponerande försvarsverk,med motiveringen att de måste kunna försvara sin handel.
Som om inte detta skulle vara nog så är stämningen i her-
tigdömet Tokon allt annat än god. Då den nuvarande kungenConstantin XIV inte har svurit den traditionella trohetseden till’Draken’, har Tokon blivit mer och mer uppretat och det talasom uppror och krig mot resten av Consaber.
Totalt sett kan kungen inför ett krig mönstra fyratusen lansar
och en övrig armé på 40.000 man, men detta endast i ett kris-läge då riket är hotat. Normalt sett rör sig kungens armé omungefär ettusen lansar och tiotusen infanterister. Vid krigståganvänds även flygdragonerna – en liten kavalleristyrka somrider på heavé-drakar. Dessa används huvudsakligen för spa-ning. Tjugofem drakar finns stationerade på Slottsholmen iCalnia i fredstid.
Den sabriska flottan har som uppgift att skydda Consabers han-
delsrutter och handelsfartyg. Dessutom skall de säkra kust-linjerna från fiender och sjöröveri. Liksom handelsflottan harkrigsflottan huvudsakligen sabrier även om framförallt de störreenheterna ofta har ett rundgattat skrov med högre för- ochakterkastell. Mellan kastellen finns vanligen änternät som gördet mycket svårt att borda en sabrisk örlogsman.
Den sabriska sjökrigsföringen anses vara bland de mer nydan-
ande. Örlogsfartygen förstärks ibland med flygdragoner ochheavé-drakar från Slottsholmen i Calnia. Dessa stationeras på ett
eller två små specialkonstruerade drakfartyg som vardera kanhusera ett antal heavé-drakar. Tack vare drakarna kan flottanspana långt bortom räckvidden för en konventionell flotta.
Man skiljer på kustvakt, sabrier och krigsskepp. Det finns 31
krigsskepp (karacker), 91 sabrier och 129 kustvaktsskepp i krigs-flottan. Kärnan utgörs dock av de fyra drakfartygen.
Handel
Consabers hela maktställning är baserad på handel. Skulle han-deln lamslås så skulle Consaber snabbt få problem, då det är för-tjänsten från handeln som försörjer krigsmakten. Detta vetConsabers fiender, men det är svårt att slå mot Consabers han-del eftersom den är så väl skyddad av flottan.
Consaber är självförsörjande. Tack vare sin kolonisering och
starka handelsflotta har folket dessutom kunnat importera lyx-varor och exportera sitt överflöd till andra riken. Nästan allahandelsvägar in eller ut ur riket går sjövägen – de flesta andravägar blockeras effektivt av höga berg.
Den huvudsakliga importen är i form av lyxvaror som arrack,
socker, siden, bomull och exotiska träslag, medan den huvud-sakliga exporten är samma lyxvaror som ovan samt produkterfrån en stor ylleindustri. Sabriskt kläde anses vara bland de finarei världen. Arrak, socker, siden, bomull och kläde är någotbilligare i Consaber än i resten av Mundana, men i övrigt ärpriserna ganska normala. Dessutom exporteras livsmedel i formav spannmål och torkat eller saltat kött.
De flesta skeppen i Consabers handelsflotta består av en speciell
typ av råriggade skepp, sabrier, som är väl lämpade för havs-gående sjöfart. En sabrier är ett råriggat två- eller tremastat fartygmed strömlinjeformat skrov och rak, utfallande stäv. Skeppet ärlättseglat och snabbt, och den kan ta hyfsat stora mängder last.
Den sabriska handelsflottans styrka ligger i deras utvecklade
navigationshjälpmedel som till exempel kompass, astrolabium,navigationstabeller och detaljerade sjökort. Även enklarehjälpmedel såsom knoplina och tubkikare underlättar navi-gation. Med dessa hjälpmedel är det möjligt att fastställa posi-tionen med någorlunda precision.
Fruktan för kriget
Inget är så påtagligt bland vanligt folk som rädslan för att en
generation av ynglingar skall slukas av kriget – det krig medThalamur som alla är övertygade om är i antågande. Fåvågar dryfta saken med sina bekanta eller ens under fyllan påtavernan, men oron är ändå ständigt närvarande. Det gladavälkomnande av främlingar har ersatts av en misstänksamhet– vem vet var fiendens kunskapare drar fram?
Bland bildat folk kompletteras hotbilden av en tredje part:
det cirefaliska samväldet. Den mäktigt befästa handels-stationen på ön Colm, strax söder om Consaber, skullemycket väl kunna användas som utgångspunkt för eninvasion. Inte för att cirefalierna själva skulle sätta igång ettväpnad konflikt, men de har mycket att vinna på attintervenera i ett krig som skulle leda till Consabers fall.

--- Page 396 ---
• 75 •GEOGRAFICA CONSABER
Myntsystem
Myntfoten baseras på denaren, en enhet som funnits i omlopp
sedan kejsardömet Colonan. Den kallas vanligen bara ’silver’ iConsaber. Den sabriska denaren är lika god som någon annanoch värd lika mycket som en jargisk denar. Däremot ansessabriska penningväxlar vara säkrare än de flesta andra (om manundantar det mycket säkra cirefaliska bankväxlarna). Sabriertycker inte om de thalaskiska mynten. En sekha anses bara varavärd en halv silver, medan en khali är värd tio silver.
Det finns flera olika myntsorter i Consaber. Silvermyntet kvar-
ting är det minst värda som väger nästan ett halvt gram och ärvärt en kvarts silver. Cador är ett silvermynt som har ett värdeav fyra silver. Nakon är ett litet guldmynt som är värt tolv sil-ver. Slutligen finns guldmyntet remerier som är värd 21 nakon,det vill säga 252 silver. Enheterna ’mark’ och ’pund’ användsenbart i räkenskaper och motsvarar 180 respektive 240 silver.
Consaber har få handelsrestriktioner. En av de viktigaste re-
striktionerna är handel med guld. All handel med guld ärförbehållen kronan, men i vissa fall går det att få dispens. Detgäller oftast utrikeshandel där säljaren inte godtar skuldsedlaroch alltså måste få betalt på något annat sätt. Orsaken bakomde hårda begränsningarna med guldet är att man inte på någotsätt kan riskera Consabers ekonomi, då denna är baserad påguld och andra ädelmetaller. 
Tideräkning & kalender
Consaber har en annorlunda tideräkning än i det jargiskakejsardömet. Man utgår från Frihetskriget och sätter dess sistaår, det året då Consabers frihet säkrades, till år 1. Enligt Con-sabers kalender är det nu år 1512, till skillnad från Daaks tide-räkning, enligt vilken det är 2967 e.D.
I Consaber används coloniska namn på månaderna, nämligen
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti, september,oktober, november och december. Exakt vad månaderna äruppkallade efter är det ingen som vet. De fyra sista tycks dockbetyda månad sju, månad åtta, månad nio respektive månad tio,vilket beror på att det coloniska året började med mars månad.Sabrierna har sedan anammat den gamla tokonska traditionenmed att året börjat vid den mörkaste tiden. Veckodagarna harliksom månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni,mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Tack vare sjöhandeln har Consaber mer eller mindre tvingats
gå över till en fast kalender med sifferdatum, men fram till all-deles nyligen hade man aldrig haft någon sådan kalender. Istäl-let har man mätt dagarna i relation till olika helgondagar. Den-na kalender gäller fortfarande i stora delar av Consaber, särskilti de delar där kyrkan har starkt inflytande. Det är enbart i destörre hamnstäderna som den nya kalendern har börjat an-vändas även av vanligt folk.
Intressanta personer
HM Constantin XIV av huset Negaidh : Konungen är en
imponerande person omkring de fyrtio, 192 cm lång, välbyggdoch kraftig och med ett ungdomligt utseende. Han har ett ljust,välansat skägg, de blå ögonen är skarpa och genomträngandeoch blicken är vaken och intelligent och han ger intrycket attvara en kapabel man. Det är ingen person som man pressar, det
är något som man snabbt lägger märke till. Konungen ärintelligent och kultiverad, han har studerat vid Akademien iCalnia och vet en hel del om seder och bruk. Han har livstidserfarenhet av hovpolitik och även utrikespolitik och är enduglig administratör. Han är också stridserfaren – denerfarenheten har han fått från Pereinska frihetskriget. Han låtersällan sina känslor ställa till problem för honom.
HM Fiorina, Drottning av Consaber : Drottning Fiorina är
konungens unga gemål, endast nitton år gammal. Hon harännu inte fött honom någon arvinge, trots att det har gått fyraår sedan vigseln. Äktenskapet ingicks huvudsakligen avpolitiska skäl, då en conrisk konung som tar en perenniskgemål vinner en hel del popularitet hos den perenniska befolk-ningen. Vid första anblicken verkar hon vara en undergivenoch tystlåten kvinna, men skenet bedrar. Hon är långt starkareän vad som syns. Problemet är att hennes make är ännu stark-are, inte bara ur rent politiskt utan också ur själslig synvinkel.Om hon skulle bli änka och änkedrottning skulle det inte dröjalänge innan hon var den ledande makten i riket, istället för baraen ja-sägare till rikets rådgivare.
Erefan Daversin, primoden av Calnia : Den långsmale och
åldrige primoden av Calnia är Kyrkans viktigaste representant iConsaber. Han ses sällan leende, och är desto oftare mycket all-varlig med hårt knipna tunna läppar och en genomträngandeblick. Hans fårade ansikte tyder på omfattande konflikter.Huruvida dessa är själsliga, personliga eller fysiska är det ingensom vet. Erefan Daversin är en troende man. Det finns ingen-ting som kan få honom att vika från sin tro. Hans stora målmed livet är att få hela Consaber svuret till Daak, och att denGamla Tron för evigt ska förvisas från riket. I och med detsenare har han lätt att hamna i konflikter med Verduhrakh.Erefan Daversin är ofta mycket hätsk mot den nio meter långadraken som förvånande nog är väldigt tolerant.
Äventyrsuppslag
I Daaks namn : Primoden av Calnia har tagit emot en grupp
riddare från det jargiska kejsardömet. Få vet vad de diskuterade,men det är tydligt att riddarna inte är nöjda med resultatet avdiskussionen. De har tagit in på ett värdshus (samma som roll-personernas?) där de med bistra uppsyner släcker törsten medsvagdricka och spätt vin. Riddarna ställer frågor om en kvinnasom slagit sig ned i trakten – en kvinna som rollpersonernakänner igen. De har nämligen stött på henne under ett tidigareäventyr (spelledaren kan placera in henne var helst han önskar)där hon på ett eller annat sätt hjälpt rollpersonerna. Nu verkardet som om riddarna är ute efter kvinnan, och de vill henne in-get gott. Vågar rollpersonerna hjälpa kvinnan? Det är bråttom,och den bästa taktiken är att nog att i förstone försöka gömmakvinnan och sedan ta kontakt med primodens män. Riddarnahar tydligen bestämt sig för att handla utan mandat, vilket endel efterforskningar kan avslöja.
Intressanta platser
Askslätten : Den absolut östligaste delen av Danbréann kallas för
askslätten. Anledningen till detta är de spontant förekommandeeldstormarna som gör att nästan all vegetation saknas. Marken


--- Page 397 ---
• 76 •CONSABER GEOGRAFICA
täcks ofta av gråvit aska. Då det blåser så virvlar askan upp och
gör det svårt att andas. Under de sällsynta regnovädren bildas enotrevlig lera som har en förmåga att sätta sig fast på allt. LegioColonan håller området under uppsikt eftersom man anser attbränderna uppkommer på magisk väg. De magiker som besökerplatsen finner också att området är högmagiskt för pyrotropi.Forskare från Legio Colonan har på Askslätten funnit fem klipp-block som reser sig ur den ofruktsamma terrängen. Dessa skullekunna utgöra uddarna i ett väldigt pentagram med en diameterpå cirka två kilometer. Alla försök att gräva fram blocken harmisslyckats. De tycks inte ha någon botten utan snarare vararektangulära monolitformationer som sträcker sig ned moturberget. De senaste åren har klippblocken varit begravda underaskdynerna och de har inte gått att finna under denna tid.
Drakskogarna : I de nordöstra delarna av Tokon finns de vid-
sträckta drakskogarna. Dessa sägs en gång i tiden ha täckt helaDrakens land (det vill säga nuvarande Tokon, Consaber ochAlarinn). Det är i dessa skogar som druiderna berättar om hurUbheanaidh samlade ihop alverfolk, människor och dvärgar föratt kämpa mot Ondskan. Landet utanför drakskogarna kallas för‘de glömdas land’ som Draken har övergett. I drakskogarnalever de utvalda folket. Någonstans i skogarna sägs också Sab-hrainn-kulten ha ett av sina viktigaste fästen.
Isälven : I Consabers inland rinner en liten älv ut från Oland-
massivet, inte långt från Elfphec. Den är mycket klar och kallåret om och dess vatten sägs ha helande egenskaper. Ett flertalexpeditioner brukar årligen ge sig ut i vildmarken för att få sinakrämpor, främst reumatism och muskelvärk, botade i älven.
Karnag-grottan : Mitt i Olanden (det södra bergsmassivet på
Urma Bréann) finns Karnag-grottan. Namnet är egentligenmissvisande eftersom det egentligen är frågan om ett helt sys-tem av raviner och grottor. I Karnag sägs det finnas djupa gån-gar som leder in till skugglanden. Många delar av året är om-rådet täckt av djup snö. Även våren är en farlig tid att befinnasig i området eftersom oberäkneliga grottorna och strömfårornakan översvämmas utan någon förvarning.
Misia : Misia var en gång en mäktig fästning, men är numera
bara en stor borgruin i centrala Felosi. Fästningen byggdes i envildare tid då hotet från tirakerna i bergen var betydligt störreän nu. Det påstås att det finns en skatt begravd här. Att ta sigin i ruinerna sägs vara mycket riskfyllt eftersom det finns otrev-liga monster, såsom hyggelmonster, gargyler och basilisker.
Legender och myter
Den huvudlösa besten : Under fullmånenätter håller sig bönd-
erna i grevskapet Uter inomhus. Framför elden berättar de gamlaför de yngre om den huvudlösa besten – en legend somförmodligen innehåller ett stort mått av sanning. Legendenberättar om en conrisk riddare som brände och skövlade ochsom till sist blev infångad av kyrkan. Riddaren halshöggs ochsteglades. Upprymda av detta spektakel stormade en pöbel till dekyrkliga stallarna för att hämta riddarens häst. Hästen miss-handlades och brändes med facklor och bloss, och till sist släpadeshingsten till torget och halshöggs. Den natten var månen full,och under månens bleka sken vaknade den huvudlösa besten tillliv. Under månklara nätter springer nu den huvudlösa varelsenland och rike runt för att leta efter sin döde herre.St Eoboth och draken : St Eoboth var en hjälteriddare som
levde och verkade i Consaber i en svunnen tid. Han föredrogdet stora tvåhandssvärdet i strid och var en vild förkämpe förDaaks tro. Vid ett tillfälle härjades Baton av en drake som kräv-de tribut i form av skatter, kött och unga jungfrur. St Eobothred ut på sin stora svarta springare för att bekämpa odjuret. Hanred i dagar innan han fann bestens håla, där band han sin hästvid ett träd, drog sitt svärd och vandrade ned i grottan för attutmana draken. Kampen varade i två dagar och skakade mar-ken så till den grad att hela berget rasade samman till en storstenhög som än idag kan beskådas alldeles i närheten av Gri-kentulw. St Eoboths häst, Svarthov, slet sig när berget föll sam-man. Den fann ett sto i en av Batons dalar, och med henne ladehan grunden till batonhästarnas släkte.
Fakta om Consaber
Statsskick : Feodal monarki med viss demokrati.
Statsöverhuvud : Hans majestät konung Constantin XIV
av huset Negaidh.
Rättsväsende : Friställd från adeln. Lägre rätt tolkas av
konungens fögderi, högre rätt av konungen eller avkonungen utsedda domare. Alla tolkning utgår från densabriska lagboken Jus Magna.
Areal : 300.000 km∂.
Invånarantal : ca 2.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 6,7 invånare per km∂.
Befolkning : Perenner 45%, Conrier 31%, Tokon 12%,
Dvärgar 3% (huvudsakligen Ghor), Misslor 2%, Alver 2%(huvudsakligen pyar och léaram), övrigt 5%.
Språk : Sabriska. För skrift används thalaskiska tecken. Det
finns fasta stavningsregler för sabriska.
Huvudstad : Calnia, 55.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, ylleexport.
Handelsvägar : Sjövägen över hela Mundana, dock
huvudsakligen till Ebhron, Asharina, Melorion ochJargien.
Import (i stort) : Socker, arrack, bomull, siden, kryddor.
Export (i stort) : Ylletyg, kläder, spannmål, torkat kött.
Militära resurser : Stark flotta om 160 krigsfartyg och 80
mindre örlogsskepp, två divisioner flygdragoner, kanmönstra upp till 4.000 lansar tungt kavalleri och 40.000infanterister, varav 20.000 bågskyttar.
Religion : Lokal Daak-kyrka.
Vänner : Alarinn, Ebhron, de thalaskiska utbrytarstaterna
Pereine och Colonan, Asharien och Soldarn.
Fiender : Thalamur, eventuellt cirefalierna – främst när det
gäller konkurrens om handel.
Myntfot : 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon = 3 cador, 1
cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar.

--- Page 398 ---
• 77 •GEOGRAFICA ALARINN
KAPITEL TIOKAPITEL TIO
ALARINNALARINN
DDen lilla roddbåten, som sakta flöt nedströms, vred sig av och
an för den svaga strömmen som förde den längs Nies vattenvid gränsen mellan Tokon och Alarinn. Årorna var uppdragna
i båten och ihopsjunken på rygg låg en man med händerna sönder-trasade till köttslamsor. Huden hade fläkts av dem och blodet färgathans armar och århandtagen röda. Mannen i båten låg helt orörlig,som om han vore död. Vid hans sida låg en väska vilken han nästankrampaktigt höll om med den ena handen. De uppspärrade ögonenstirrade tomt upp i den middagsmogna himlen. När båten stillafortsatte sin färd ner mot havet drev den allt längre inåt den västrastranden, tills den strandade bara några armlängder från stranden.Där låg den och lät vågorna rofyllt slå mot den tjärade kölen.
”En båt!” Det var inte ofta som Ciadi fick äran att hitta eller upp-
täcka saker. Något förundrat vände sig hennes vänner om. Honsprang plaskande ner i vattnet och drog mödosamt upp båten påstranden. Hennes hjärta frös till för ett kort ögonblick då hon såg attdär låg en död man.
”Är han död?” viskade Liara bakom henne och trängde sig samtidigt
fram för att kunna se bättre. De fyra kamraterna stirrade tyst på denstillatigande mannen. Han tycktes inte vara en infödd, han bar märk-liga kläder och hans hy hade en något mörkare nyans. Ciadi sträcktesig försiktigt efter väskan som mannen hade vid sin sida, och sletraskt åt sig den varpå hon backade undan några steg. Nyfiketöppnade hon väskan. Allt som fanns där var ett cylinderformat etui.Hon öppnade det och halade fram ett pergament som fanns ihop-rullat där, varpå hon läste: ”Till Husens råd”. Vännerna såg påvarandra och sedan på mannen. När de hörde hästarna dundrandenärma sig längs stranden längre uppströms, visste de genast att dehade hamnat i något som ingen av dem hade önskat.


--- Page 399 ---
• 78 •ALARINN GEOGRAFICA
Geografi
Alarinn är ett bergs- och hedlandskap som ligger öster om
Consaber samt sydöst om Tokon.  Landet är kuperat och ber-gen fuktas kraftigt av sydliga havsvindar. Detta gör att Alarinnär fuktigt, kargt och allmänt otrevligt. Endast i Sydlanden kanman ha något som helst större jordbruk – i resten av riket ärjordbruksavkastningen synnerligen låg. Man lever huvud-sakligen av boskapsskötsel och ett visst skogsbruk.
Alarinn genomströmmas av många floder. Samtliga är strida
och kalla. De sjöar som finns är smala, djupa och kyliga, ochdet påstås att det finns allehanda urtidsmonster i dem.
De enda fornlämningar man hittar är gamla stenbefästningar från
Tokons förfäder, vilket är en följd av det coloniska imperietssvala intresse för detta ogästvänliga och vindpinade område.
Alarinn delas in i fyra delar, som i sin tur delas upp av de olika
klanerna. Nordlanden är en långsmal kil som består av bergigthedlandskap, vilket sträcker sig mellan floderna Níe och Sa-maidh. Västlanden tar vid bortom Samaidh, och sträcker sig vi-dare ända till floden Tileinn, med bergen som gräns i öst. Halv-ön mellan floderna Tileinn och Síana utgör sydlanden och be-står huvudsakligen av jordbruks- och skogslandskap. Alaripas-set ligger i sin tur inklämt mellan höglanden och Tokon-massivet. Det är ett bördigt område som vattnas av floden Síanaoch regntunga vindar från söder.
Historia
Alarinns historia börjar samtidigt som Tokons. Tokon dominera-de på den tiden området som idag motsvaras av nuvarande To-kon, halvön Urma Bréann och Alarinn, men kuvades upprepadegånger av det coloniska imperiet. I samband med det andra storakriget mellan alver och dvärgar kom en stor kontingent av alver,som var emot kriget, att sätta upp en koloni i östra Colonan.Dessa utbrytaralver ansåg att man inte hade rätt att starta ett nyttstorkrig på grund av att dvärgarna hade kastat förbannelsen.
Tankegångarna om heder var väldigt lika de tokon hade, varför
alver och människor kom riktigt bra överens. De båda folkenblandades på mer än ett sätt och stammen léaram, de heder-samma, blev till. Léaram har många drag gemensamt med to-kon, och då inte bara kulturella utan även fysiska, så förmod-ligen blandades även blod mellan folken. Léaram är till exem-pel den enda stam bland alver där männen bär skägg.
Större delen av historien är gemensam för både léaram och to-
kon. Det är först i och med den alarinnska frigörelsen som de-ras historia börjar separeras. Frigörelsen började den niondemaj 604, sabrisk tideräkning, med att Conrad I, den dåvarandesabriske kungen, förolämpade alari-alvernas språkrör så dödligtatt denne förklarade en ferlaninaé mot konungen. En ferlaninaéär en alvisk fiendeskap som är så djup att den endast kan lösasmed blodspillan. Oftast begränsar sig en ferlaninaé till de båda
fienderna, men i det här fallet eskalerade den till ett fullt inbör-deskrig i sydöstra Tokon.
Till en början tog sig upproret uttryck i civil olydnad, men
snart fängslades, torterades och avrättades många av de inblan-dade, varpå det väpnade upproret var ett faktum. Alverna leddock svåra förluster till en början, de hade inget att sätta emotprofessionella beridna soldater, men då Pachail Nentari togöver befälet, vände stridslyckan i och med en ny gerillakam-panj. Ett av Pachails första steg blev att avslöja och rensa ut allatjallare från upprorsmännen genom att brännmärka dem i pan-nan, binda ihop dem och skicka dem till den sabriske kungen.
Ett flertal strider ägde rum, upprorsmännen lyckades häva be-
lägringen av dåvarande Insamaidh, och när sabrierna kontrademed att skicka nya soldater och ryttare, lurades dessa in i olän-dig terräng där kavalleriet förlorade sin taktiska överlägsenhet.Den sabriska armén fick så stora förluster att de helt enkelt intekunde fortsätta striderna. Missnöjet i Consaber var stort.Inbördeskriget var enormt kostsamt, varför en samlingadelsmän med kungens egen bror i spetsen avsatte regentenoch lät skicka honom till Tileinn i kedjor tillsammans med ettfredsbud där hela östra Tokon skänktes till léaram-alverna.
Husens råd upprättades i det nybildade riket Alarinn, som
efterhand åren gick fick en allt bättre relation till Consaber. Debåda rikena var till exempel allierade i kriget mot Thalamuroch allt efter detta har relationerna varit goda.
Städer
Den enda stora stad som finns i Alarinn är Kinyen Sina. Deflesta invånarna i Alarinn föredrar att bo i byar eller små gårdar.
Kinyen Sina : Alarinn har en enda egentlig stad, nämligen Ki-
nyen Sina eller ’Vänskapens Stad’, som naturligt nog också ärhuvudstad. Staden har kvar sina stadsprivilegier från den tid dåAlarinn var en del av Consaber – dessa drogs inte in vidfrigörelsen. Med dess 2.500 invånare är det huvudstad, säte förHusens Råd och den stora inkörsporten i Alarinn. Kinyen Sinadomineras av låga stenhus med smala och slingrande gator. Tvåutmärkande landmärken finns i staden, dels en Daak-kyrkamed tillhörande kloster som fortfarande upprätthålls ’mitt ihednaland’ och dels det gamla slottet där Husens råd samlas.
Språk
I Alarinn talas felya alarina, den näst största dialekten av det al-viska språket felya. En hel del låneord och viss grammatik harlånats från tokons gamla språk, liksom bitar av kulturen. Manskiver med felya nai, det alviska ideografiska skriftspråket.Utöver felya alarina så talas även tokon, även om språket är  utdö-ende i Alarinn. Många talar dessutom sabriska som andraspråk.ALARINN
Mundanas enda kända alvrike Alarinn ligger öster om Consaber, mellan Alari-viken och
Tokonmassivet. Det utgör också den östra gränsen av det område som normalt kallas förRhung-Alari. En gång i tiden utgjorde riket en del av Consaber, men vann sin själv-
ständighet vid den Alarinnska Frigörelsen, en händelse som kallas ‘historiens största duell’.

--- Page 400 ---
• 79 •GEOGRAFICA ALARINN
Samhälle
Alarinn är det enda officiella alvriket i Mundana, då inget annat
alvbefolkat område vare sig är erkänt i praktiken eller harnågon representation utomstädes. Därmed har riket fått en sär-ställning bland alver och stort inflytande i människokulturer,särskilt områdena öster om Rhungsjön. En stor del av befolk-ningen utgörs dock av människor, nästan en på tjugo är enmänniska, varför Alarinn är synnerligen unikt. Inte på någotannat av alver kontrollerat område bor lika många människor.
Alarinns folk lever i ett klansamhälle, på samma sätt som man
gör i Tokon, med den skillnaden att det inte finns någon över-kung i Alarinn. Varje klan, som av alverna kallas ’sìol’, besitterett visst landområde. Ledaren för huset förvaltar marken åthuset och delar ut markbitar till de olika familjerna i klanen.Ordet ’klan’ kommer från det alviska språket, där ’celan’ be-tyder ättling. En klan är en samling familjer som kan spåra sittsläktskap bakåt i tiden till en gemensam anfader och som hållerihop av den anledningen. Klanen kan ibland få nytt blod av fa-miljer från andra klaner, om någon familj eller individ ’hopparav’ den tidigare klanen eller blir över då klanen förintas i krig.Det senare händer dock inte särskilt ofta.
Klanerna styrs alltid av en hövding vars kön inte spelar någon
som helst roll. Den blivande hövdingen utses av den innan-varande, som väljer sin efterträdare och låter denne under entid fungera som underhövding. Klanens familjeöverhuvudmåste dock godkänna hövdingens val av efterträdare. Dengamla hövdingen sitter kvar på tills hon dör eller avgår, varefterhennes efterträdare tar över. Så länge en ledare är lojal mot sitthus eller familj kan hon räkna med att de är honom trogna.
På ett liknande sätt utser hövdingen en representant som ska
föra klanens röst i Husens råd. Även i detta fall krävs famil-jeöverhuvudets godkännande.  I Husens råd, som finns i Kiny-en Sina, är de fem största klanerna representerade. Husens rådfungerar som alarin-alvernas kontakt utåt. Grevskapet Felosi i
Consaber har en stor léarambefolkning, som trots att de borinom Consabers gränser är alariska medborgare.Liksom tokon föredrar man den stora yllepläden som klädes-
plagg. Denna viks som en knälång kjol och kan samtidigt an-vändas som huva och mantel. Den stora pläden är ett känne-tecken för Léaram.
Alarinns domsrätt faller alltid på personer som inte har något
som helst släktskap med vare sig käranden eller svaranden. Des-sa får då fälla dom i frågan, och båda sidor måste acceptera do-men. det är inte speciellt ofta som man måste lägga kraft bakomdomen, eftersom léaram oftast har tillräckligt med heder ikroppen för att följa en dom som vunnit laga kraft, även omden är dem till nackdel. Om det behövs så finns dock alltid Vitagardet att tillgå.
Tekniskt sett är alarialverna framstående inom tre områden:
ylletygsvävning, båtbygge och smide. De alariska ylletygerna ärbland de finaste i världen, men de är svåra att få tag på utanförAlarinn. Alverna är även bra båtbyggare – de små och snabbafiskebåtar med strömlinjeformade skrov.
Alarinn har ingen fana. Varje hus har sitt eget baner och sitt
eget mönster i pläden, men det är också det enda.
Maträtter från Alarinn
I Alarinn äts typisk léaram-mat som huvudsakligen består avbröd och gröt (gjord på korn eller havre), stuvningar av olikasorter, ost, messmör och smör samt fågel, fårkött och nötkött.Fårkött och fågel är vardagsmat, medan nötkött är festmat.
Cullin : Ett grovt kornbröd. I princip identiskt med det bröd
som äts i Tokon.
Iryni : En slags palt av rågmjöl, finmalt fårkött och örtkryddor,
som kokas i fårmage. En av de specialiteter hos léaram som iprincip alla folkslag och nationer får ett äcklat uttryck av, inteför att det luktar eller smakar illa, utan på grund av dess rykte.Elaka tungor beskriver rätten som ”ut-och-invänt får”.
Shimi : En fårost kryddad med uisge beatha. En specialitet för
léaram, och en av de finare ostsorterna. 


--- Page 401 ---
• 80 •ALARINN GEOGRAFICA
Sa'kinya : En enris- och ljungrökt korv fylld med får- och
nötkött. Korven är alltid insvept i en bit ylletyg från det hussom tillverkar korven. Har ypperlig hållbarhet.
Shinik : Samlingsnamn på små kryddade korvar, oavsett
innehåll och kryddning. Ätes alltid i samband med öl.
Mäktiga klaner
Dah'touin : Detta är en av de norra klanerna, med säte långt
uppe i de östra nordlanden. Klanen erkänns som en av de femstora, och har ett stort inflytande över utrikespolitiken, myckettack vare sitt geografiska läge och sina ofta återkommande skär-mytslingar med tiraker i bergen. Klanens historia sträcker siglångt tillbaka i tiden, faktiskt ända till Ealpinn Dah'touin, en avdem som lämnade thism före det tredje stora kriget. Klanensbréacam är svart och grönt.
Kentai 'y: Västlandsklanen Kentai'y har alltid ansetts vara en av
de finare klanerna och är kända för att vara något snorkiga. Detsägs ibland att Kentai'y är thism-alver klädda i bréacam. Detkan ligga en del i detta rent beteendemässigt, men fysiskt är delikadana som de flesta andra léaram. Kentai'y var drivandebakom den alarinska frigörelsen, och fick därför ta emot ganskamycket stryk. De är för närvarande en av de fem störstaklanerna, och har rött, blått och gult i sina bréacam.
Veísidh : Klan Veísidh tillhör inte Husens råd, och är mest kända
för att ha infört carwelansvärdet i den alviska arsenalen. Bdo maGracha síol Veísidh skapade svärdet efter förlaga av det svärd somCarwelan en gång bar. Därför har det rått en längre tids dispytom vem som egentligen uppfann svärdet. Thism hävdar att de ärupphovsmännen, eftersom det var deras hjälte som bar förlagan,medan léaram i allmänhet och klan Veísidh i synnerhet hävdaratt carwelan bara fann svärdet och att det var Bdo ma Grachasom skapade det nya svärdet efter en förlaga av Carwelansurgamla svärd. Klanens bréacam är röd med gula linjer.
Nan'sela : Sydlandsklanen Nan'sela har en lång tradition som
sjömän. De seglar ofta i Tileinn-bukten och söder om Alarinni de kalla och fiskrika vattnen. Det händer ibland att man jagarval, men det är en riskfylld sysselsättning på grund av valensstorlek. Klanen har en blå och röd bréacam.
Silarna : Hus Silarna håller sin mark i Alaripasset och domi-
nerar området. Det finns lite som de andra klanerna och huseni Alaripasset har att säga till om. Alaripasset härjas ofta av tirakerfrån Tokonmassivet och det är hus Silarna som oftast drivertillbaka dem. Det är alltså inte att undra på att hus Silarna anserdet vara sin rätt att dominera området.
Titlar bland léaramalverna
Alariska adelstitlar förekommer knappt. Högst upp finns Hu-sens råd, som är ett råd sammansatt av representanter för Ala-rinns 68 hus och klaner. Rådet har ett exekutivt råd eller rege-ring, som kallas för De Fem, som består av representanterna förde fem största husen.
Varje klan/hus har en hövding, som är boss över klanen. Höv-
dingen utser en efterträdare under sin livstid, som får fungerasom ‘lärling’ fram tills hövdingen dör. Efterträdaren måste god-kännas av klanens familjeöverhuvuden.På samma sätt fungerar det i familjerna: varje familj har en egen
hövding som utser en efterträdare som tar över när hövdingendör. Även dessa måste godkännas, fast i det här fallet av famil-jens medlemmar.
Huskrigare är inte adliga och är inte överställda någon. De är
alltid knutna till klanen.
Vanliga namn
Bland léaram är det sed att mansnamn slutar på konsonantljudoch flicknamn på volkalljud. Speciella namnändelser användsdock inte för att forma namn hos léaram. Däremot anges klan-tillhörighet med ordet ‘sìol’ varpå klanens namn följer. Even-tuella fäder anges på motsvarande sätt med ordet ‘t'an’.
Mansnamn: Aidin, Beighin, Cailean, Donnocadh, Ereg,
Farinn, Hachan, Imrhen, Korben, Labhriunn, Noroaidh,Obhinn, Reamhar, Taralin, Uter, Vernid, Ydoran.
Kvinnonamn: Alya, Brithei, Ciadi, Deleie, Erianni, Fay'enna,
Gidhia, Hina, Iria, Kiyona, Liara, Melia, Nyneve, Oili, Perina,Riana, Senetai, Tilessa, Ulenna, Venni.
Typiska karaktärsdrag
Vad det gäller karaktärsdrag har léaramalverna i Alarinn oftahög Lojalitet och Heder. Även Aggression och Generositet kanvara högt. Däremot är Tro och Amor oftare låg än hög.
Religioner
Bara omkring en tiondel av alari-alverna är religiösa, och deflesta av dessa är anhängare till den Gamla Tron som också To-kon tror på. Huvudsakligen är vördnaden inriktad mot gudin-nan Felenna, vars sex döttrar som hon avlat med en räv äralvernas förfäder. Man ber inte i den Gamla Tron, man vördarbara gudarna och gudinnorna i dess panteon. Det är endast al-vernas druider som har rätt att tolka gudarnas vilja. Dessa drui-der är oftare trollkarlar än präster.
Ett litet fåtal Daak-troende alver finns i Kinyen Sina. I övrigt
är alari-alverna tämligen agnostiska. De respekterar dock andratroende mycket högt, dels av tradition men också på grund avatt de troende funnit en mening med sitt liv.
Krigsmakt
Den enda egentliga krigsmakt som Alarinn har är en ungefär 120man stark hedersvakt i Kinyen Sina som ser till att försvara husensråd. ‘Nodi chroi’, eller Vita gardet, har fått sitt namn efter detsvarta och vita rutmönster som deras bréacam har. Det är envariant av den så kallade ‘fattig mans bréacam’ som görs avnaturfärgad ull från svarta och vita får. Detta mönster valdes förVita gardet för att visa att gardet är neutralt i alla konflikter mellanklanerna. Det enda som det Vita gardet ansvarar för är säkerhetenkring slottet och Husens råd och de ska inte bli involverade iklanfejder. Om en person i gardet skulle råka bli indragen i enklanfejd så kommer han automatiskt att suspenderas från tjänst.
Vita gardet består endast av frivilliga. Ofta är det släktingar i
gardet eller i Husens råd som lägger in ett gott ord för nyarekryter. Ytterst är det dock gardeskaptenen som beslutar vilka

--- Page 402 ---
• 81 •GEOGRAFICA ALARINN
som får tillträde, baserat på duglighet och ett stort mått ‘rever-
serad klanpolitik’, det vill säga att rekryter från de svagare husenfår företräde framför rekryter från de starkare. Vita gardet måsteunder alla förhållanden vara neutralt, så inget hus tillåts få över-handen och dominera gardet. Det finns ingen regel som sägeratt gardet ska vara av ett visst mantal, men gardeskaptenen antarmest folk om det behövs. Vita gardet tränas i användandet av
carwelansvärdet och ishani. 
Utöver Vita gardet finns det som sagt var ingen egentlig krigs-
makt. Många alver får lära sig vapenhantering under sin upp-växt, oftast genom släktingars försorg. Frivilliga vapenföra or-ganiserar sig till en slags folkmilis efter behov. Detta gör attAlarinns krigsmakt är mycket löst organiserad. Skulle ett störreyttre hot manifestera sig så skulle det tyvärr ta ett tag innanAlarinn hade någon enad krigsmakt att kasta in.
Léarams taktik är till stor del beroende av att man känner
terrängen. Man har spanare långt utanför själva armén, varskärna är mycket löst grupperad. En vanlig taktik är att slå motfienden under förflyttning eller innan han hinner ställa upp tillslagordning. För detta krävs just omfattande spaning. När manvet var fienden är sprids ett meddelande om en mötesplats ochen mötestid. Därefter förflyttar sig alverna snabbt och tyst tillfots och på egen hand till mötesplatsen, där man slår till urbakhåll för att sedan retirera snabbt. Spanarna har också denfördelen att de demoraliserar fiendearmén då de knappast gåratt undgå att inse att man befinner sig på fientlig mark.
Léarams taktik avskys av nobiliteten, men beundras av taktiker.
De förra anser det vara fegt och ohederssamt, medan de senarefinner den synnerligen kostnadseffektiv och mycket lämpad förAlarinns bergiga skogsmiljö där kavalleri och tyngre infanterialdrig kan komma till sin rätt.
Handel
Alarinn är självförsörjande. Trots detta förekommer en delhandel över gränserna: alariska ylletyger är bland de finaste ivärlden och köps upp av sabriska handelshus som säljer dem vi-dare. Alariskt smide är världskänt och man bygger dessutomsynnerligen användbara båtar i riket. Det alariska svärdssmidetär bland det bästa i världen. Inte ens sanari-alverna kan göraskarpare och tåligare svärd utan att använda magi och till ochmed dvärgar får faktiskt kämpa för att hålla sin förstaplats.
En del ’boskapshandel’ sker också över gränsfloden Nìe i norr:
alariska alver går ibland över gränsen och stjäl boskap frånTokon, vilka så gott som omedelbart gengäldar tjänsten.
Myntsystem
Den officiella valutan i Alarinn är järnstången, en fem centi-meter lång stång av järn. Det går två järnstänger på en silver.Ofta används dock byteshandel i Alarinn och då används järn-stången enbart som en värdejämförelse.
Andra myntslag används också. Alverna själva tycker inte om
dem, utan brukar vid första bästa tillfälle byta bort dem motnågot som går att använda. På landsbygden är denna aversionmot silver så stor att man räknar en silver lika mycket värd somen järnstång. I Kinyen Sina är växelkursen dock två järnstängermot en silver.Tideräkning & kalender
Alarinn har ingen tidräkning, då alver inte är särskilt förtjusta iatt påminnas om att tiden går. I de fall man måste datum-bestämma något använder man sabrisk tideräkning.
Det finns få högtider. Den viktigaste är midvinter, då året är
som mörkast, vilket är en påminnelse om att de lever och attFörbannelsen faktiskt går att stå ut med. Inga fientligheterförekommer under midvinterfesten. Andra viktiga fester är debåda dagjämningarna, sommarsolståndet och skördefesten.
Intressanta personer
Emrynn Loso'i : Léaram-alven Emrynn Loso'i sägs vara urgam-
mal, men har ändå inte blivit inåtvänd. Han är en av Alarinnsskickligaste vapenmästare som lever ensam i en liten stuga ovan-för Nentaris dalar i nordöstra Alarinn. Han är mycket restriktivmed att ta sig an någon – senast det hände var det Kiyona Nentarioch detta endast för ett återgälda en skuld till hennes far. Deelever som han tar sig an får alltid ett mindre helvete. Somliga troratt han är Mundanas allra skickligaste fäktare, men har sedan längelagt svärdet på hyllan och nöjer sig nu med en meterlång käpp.Detta gör honom dock inte mindre dödlig.Scirla ferlani
Krigssäckpipan eller ‘scirla ferlani’ spelar en viktig roll ialarisk krigsföring. Det är en stor säckpipa med enmelodipipa och tre baspipor. Den har huvudsakligen treanvändningsområden på slagfältet. För det första är det enmoralhöjare för den egna sidan. För det andra är det enmoralsänkare för den andra, även om det mest fungerar dåmotståndarna är tiraker som kommer ner från bergen. Omandra sidan är andra alarialver eller tokon så bryr de siginte, eller så börjar de spela ännu högre på sina säckpipor.‘Säckpipekriget’ år 1480 mellan klanen Dah’touin ochklanen Rudani var resultatet av en sådan musikaliskupptrappning, där de båda klanerna hetsade varandra medfler och fler säckpipespelare till att spela högre och högretills ingen orkade längre. Vid kvällen gick båda sidor åtvarsitt håll och slöt sedermera fred.
Den tredje användningen av scirla ferlani är som
signalmedel. Med enkla melodier kan man ge signaler somnår långt över slagfältet tack vare säckpipans klagande tjutsom når långt i Alarinns klara bergsluft. På så sätt kanbefälhavaren snabbt ge order till enheter och grupper utanatt behöva skicka kurirer över slagfältet. Många klaner ochfamiljer komponerar en egen sång som används för attskicka signaler till krigare från just den klanen ochfamiljen. Många av dessa klansånger har sedan utvecklatstill vanliga dansmelodier.
Scirla ferlani är ökänd och dess toner har hörts på slagfält
runt om på Mundana. Det sägs att hertigen av Urienskommenterade alarialvernas säckpipespelande under denalarinnska frigörelsen med orden: ”Jag vet inte vad det därtjutet gör för spetsöringarna, men vid Daak, migskrämmer det.”


--- Page 403 ---
• 82 •ALARINN GEOGRAFICA
Glindorian Im'aric Daal : Glindorian är en ung hetsporre som
många gånger hamnat i trångmål när han lägrat en eller fleradöttrar till betydelsefulla eller högt uppsatta personer i samhället.Han gav sig redan för länge sedan iväg från Alarinn, även omhans hemlängtan ofta är väldigt stark. Men på grund av att ettflertal personer utropat en ferlaninaé mot honom, så drar han sighelst för att komma tillbaka. Det berättas dock om att Glindorianav och till befunnit sig i landet, då under antaget namn. Hanfärdas ofta i sällskap med en asharisk kvinna, och det sägs allmäntatt de två är ett par. Glindorian älskar fart och fläkt, han är enmästare på att förolämpa folk och ådra sig andras vrede. Hansstora sinne för sarkasmer och ironi uppskattas inte alltid av hansomgivning, som mest ser honom som en nagel i ögat.
Liara I'lané : Liara är en mycket vacker kvinna, men hon är
totalt ointresserad av alla män som uppvaktar henne. Ryktet görgällande att hon istället har en älskarinna sedan lång tid tillbaka.Hon föddes vid gränsfloden Níe i norr, där hon mestadelsägnade sig åt boskapsstöld från andra sidan gränsen. När hon bleväldre och lärde sig att bruka svärdet, väcktes dock lustan att tjänanågot högre syfte, varför hon skolade sig i stridens alla konster.Liara I'lané är en oerhört skicklig svärdskämpe, och tillika enmästare på att slåss med stav och båge. Hon anmälde sig somfrivillig till Det vita gardet, men entledigades från sin tjänst pågrund av en klanfejd där hon blev indragen. Nu strövar honomkring genom Alarinn på ett privat korståg för att upprätthållalag och ordning. Hennes metoder kan dock vara nog så brutalaoch hennes syn på lag och ordning överensstämmer inte alltidmed allmänhetens. Därför har hon ett pris på sitt huvud. Hittillshar dock ingen kunnat fånga henne.
Äventyrsuppslag
Rättrogna i hednaland : Daak-kyrkan och klostret i Kinyen
Sina skakas av en skandal, som absolut inte får komma ut tillallmänhetens kännedom. Adepten Caesin har avslöjat prelatenTartinos kärleksaffär med nunnan Tabitina från klostret. Tabi-tina dödades av misstag under prelatens och hennes sexlekar,och hittades död i sin säng på morgonen. Tartino visste inte omatt han blivit iakttagen av Caesin, men när denne berättade vadhan bevittnat för precepten i klostret, blev det riktigt otrevligt.Caesin ombeddes hålla tyst, men berättade för en annan adept ikyrkan vad som hänt. Nästa morgon påträffas också Caesin död.
En utredning ska tillsättas av oberoende källor, men kommer
kyrkan att lyckas behålla hemligheten, eller kommer man attutröna vad som hänt? Till saken hör att flera prelater ägnar sig åtotillbörliga kärleksaffärer med nunnorna, för att lätta på trycket,och en sådan skandal har man knappast råd med! Man kommeratt göra allt man kan för att dölja händelserna, och utser hellre enoskyldig syndabock än kommer tillrätta med problemet.
Intressanta platser
Höglandsfall : Ett svårforcerat landmärke, som består av en
lång och djup förkastning i terrängen. Förkastningen löper somett sår genom den klippiga och bergiga marken på Höglandensöstsida. För att passera branten måste man gå runt, eller klättrade dryga fyrtio meter ned till botten, men klippväggarna är vas-sa och svårklättrade så det är absolut inget att rekommendera,inte ens för erfarna klättrare.Svartmark : Om Alarinn i allmänhet är fuktigt och otrevligt så
är Svartmark som återfinns i Nordlanden etter värre. Helaområdet är träskliknande och förrädiskt, med förruttnande omän sparsam växtlighet. Svartmark har fått sitt namn från demörka färger som marken och växtligheten går i. Svartmarkundviks i största möjliga mån av vandrare och resenärer.
Legender och myter
Givanis ögon : Givani Ni'har var en mycket vacker kvinna
som levde tillsammans med sin man. Hon kastade förföriskablickar efter de vackraste männen och lockade dem i säng.Åtminstone trodde hennes omåttligt svartsjuke make det. Tillsist fick hennes make nog och skar ut hennes ögon, så att honinte kunde locka till sig männen med sina blickar längre. Hanslängde hennes ögon i en sjö och lämnade henne att dö påstranden. Förfärad slängde hon sig ner i vattnet där hondrunknade. Det sägs dock att hennes ögon är förtrollade och attden som hittar dem får all den skönhet som hon en gång bar.
Fakta om Alarinn
Statsskick : Klanväsende.
Statsöverhuvud : Husens råd i huvudstaden Kinyen Sina.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att
både kärande och svarande fått presentera sina bevis. Domkan överklagas i Husens Råd på rekommendation av enhusfurst.
Areal : 120.000 km∂.
Invånarantal : ca 300.000.
Befolkningstäthet : 2,5 invånare per km∂.
Befolkning : Léaram 90%, Tokon 5%, Tiraker 3%, Pyar-
alver 2%.
Språk : Felya alarina. Som skriftspråk används felya nai.
Huvudstad : Kinyen Sina, 2.500 invånare.
Huvudnäring : Boskapsskötsel, jordbruk, skogsbruk, fiske
(både i havet och i floderna).
Handelsvägar : Längs floden Nìe i norr och över
Alariviken till Consaber.
Import (i stort) : Boskapsstöld från Tokon, järn och
spannmål från Consaber.
Export (i stort) : Ylle till Consaber och boskap till
Tokon.
Militära resurser : Folkmilis, teoretiskt kan 90.000 män
och kvinnor mönstras.
Religion : Gamla tron 10%, Daak-tro 1%.
Vänner : Consaber, Tokon.
Fiender : Tiraker i östra Tokonmassivet.
Myntfot : Järnstång. Två järnstänger har ungefär samma
värde som en silver (denar).

--- Page 404 ---
• 83 •GEOGRAFICA PEREINE
KAPITEL ELVAKAPITEL ELVA
PEREINEPEREINE
DDe thalaskiska krigarna hade omringat henne. Hon hade inte
hunnit över gänsen. Tyst förbannade hon sina ben som inteorkat bära henne längre och snabbare. Med ett snett grin steg
den främste soldaten fram mot henne och lät sin bepansrade hand slåhenne med handryggen över käken. Hon kastades ned till marken ochspottade blod. I nästa stund kände hon hans stövelklädda fot sparkasig in i hennes mellangärde. Hon var nära att kräkas, men kunde inteskrika, för lungorna brände som eld och hon hade tappat all luft.
”Förbannade slinka”, skrek soldaten och passade på att ge henne
ännu en spark, denna gång högre upp så att ett knakande ljud gjordesig hört från hennes revben. Hon flämtade efter andan och kuradeihop sig med händerna skyddande över huvudet. 
Soldaterna skrattade när deras ledare gav henne ännu en spark. ”Nu
är hon inte så modig längre”, skrockade han och böjde sig ned föratt lyfta upp henne i håret. Han lyckades aldrig fullborda rörelsen. Enarmborstskäkta hade genomborrat hans ansikte. De fyra soldaternasom satt kvar på sina hästar bakom honom såg förvånat upp. De varomringade av en skara allvarliga män och kvinnor, alla beväpnade tilltänderna. Ett tiotal armborst var riktade mot dem. En av de fyra droggenast blankt och höjde sitt svärd, men genast sjöng några strängartill och han föll handlöst ned från sadeln till marken där han blevliggande med tre pilar utstickande ur bröstet. De andra tre sågförvirrat på varandra, varpå de motvilligt sträckte upp händerna.
Ingen nåd fanns dock att vänta. Alla vittnen måste bort. Cainna gav
de sina klartecken att skjuta. Några ögonblick senare föll männendöda ner på marken. ”Du är säker nu”, sade Cainna och böjde signed vid flickan. Död. Darrande knöt Cainna sin högra hand ochväste mellan sammanbitna tänder: ”Vi kom försent. Förbannat!”


--- Page 405 ---
• 84 •PEREINE GEOGRAFICA
Geografi
Pereine är ett mycket litet land med ett isolerat läge längs den
nordöstra thalaskiska kusten. I norr, väster och söder omgesPereine av det fientligt inställda Thalamur. Endast åt öster överhavet finns en vänligt sinnad nation, nämligen Consaber.Klimatet är tempererat med milda vintrar och varma somrar. Iinlandet finns vackra ängsmarker och ljusa skogar. Väster omhuvudstaden Perina finns mer bergiga områden där koppar,järn och tenn bryts i rikliga mängder.
De forntida lämningar som finns i Pereine utgörs av de gamla
imperiets vägar och delar av statsmuren i huvudstaden Perina.Det finns dock inte allas så mycket lämningar som det finns igrannriket Colonan.
Historia
Pereine är ett av de yngsta länderna i Mundana. Då landet ärendast sex år gammalt är det problematiskt för administrationen.Dock har man under administrat Lytesse Visanni fin Vishasledning lyckats med konststycket att bygga upp samhället frångrunden, med helt nya värderingar. Ursprungligen var Pereineen av de nio provinserna i magikratin Thalamur, men efter långtids förtryck började missnöjet spira och utvecklas till renauppror. De hårda repressalier som drabbade provinsen fick raktmotsatt effekt än vad som avsågs. Plötsligt var de små lokalaupproren enade i en omfattande revolution. Upproret spred sigäven i Colonan och Thalamur mobiliserade den största styrkansedan det femte thalaskiska kriget. Då även Consaber kände sighotat av den väldiga truppansamlingen ställde man styrkor tillPereines och Colonans förfogande för att stävja ett sjätte thal-askiskt krig i dess linda. Sextontusen sabriska soldater fördeladespå de två rebelliska provinserna och dessutom kom frivilligaDaak-trogna och léaramalver och ställde sig under upprors-fanan. Kriget var mycket blodigt, men då den thalaskiskaflottstyrkan frös fast i isen utanför Pereine kunde det sabriskarytteriet  ge sig ut på isen och erövra thalaskernas fartyg. Dettaär enda gången i världshistorien som ett kavalleriförband ned-gjort en flottstyrka. När thalaskerna inte längre hade möjlighetatt svälta ut Pereine blev snart situationen ohållbar för dem. Dekrigströtta thalaskiska förbanden drogs ut ur utbrytarprovinsernaunder våren år 1506. Pereine är dock fortfarande beroende avConsabers beskydd för att klara sig.
Man vet inte riktigt när situationen gick över från allmän civil
oreda till regelrätt krig. Officiellt så räknar man det Pereinskafrihetskrigets början till 12 maj år 1505 sabrisk tideräkning(2960 e.D), då Pereines magikrat, Lytesse Visanni, avgick frånsin post och gick under jorden. När thalaskerna satte in truppför att finna henne var måttet rågat och de små lokala upprorenoch missnöjesyttringarna enades som över en natt till en folk-storm. Den före detta magikraten blev snabbt en symbol förupproret och blev snart dess ledare.Genom skickligt politiskt manövrerande lyckades Lytesse med
konststycket att få mer än ett erkännande, förnödenheter ochmoraliskt stöd från Consaber. Samma höst gick sabriska sol-dater och Daak-trogna frivilliga in i landet på rebellernas sida.
Kriget var ett mycket annorlunda krig än vad man hittills varit
van vid. Istället för att försöka slå ut själva armén gav man sigpå fiendens försörjningslinjer, i och med att båda sidor varberoende av förnödenheter utifrån. Sabriska kavalleripatrullerfick stridskänning så gott som dagligen i sina försök att stoppathalaskernas förnödenheter, och på grund av dåligt väder kundeden thalaskiska flottan stänga inne Pereine så att väldigt literesurser kom in i utbrytarprovinsen utifrån. Moralen på bådasidor bröts snabbt ner i och med att vintern kom. Under denvintern förlorade rebellerna och den sabriska armén mersoldater till kyla och sjukdom än till strid med fienden och detsåg länge ut som om utbrytarprovinsen skulle återerövras tillslut. Det var bara en fråga om tid.
Den femte februari kom vändningen, då en kavalleristyrka under
Inalea Elisaris ledning upptäckte att den thalaskiska blockad-flottan var infrusen i isen efter en synnerligen kall natt. I ett avhistoriens mest vågade anfall ledde hon sin styrka över isen ikavallerichock mot flottstyrkan. Den thalaskiska flottstyrkan blevhelt överrumplade och gav upp inför den numerärt underlägsnakavalleristyrkan. Det är enda gången i Mundanas kända historiasom en flottstyrka kapitulerat till en kavalleristyrka.
I och med att blockaden på så sätt bröts kunde sabriska för-
nödenheter fritt strömma in i Pereine. Moralen steg upp i taketoch befrielsearmén började under vår och sommar ett långtoavbrutet segertåg där bit efter bit av det ockuperade Pereinebefriades. Till slut drog sig den thalaskiska armén tillbaka ochmagikratin ingick ett avtal med Consaber om att inte strida motden sabriska armén.
Pereines gränser fastställdes i och med freden i Arakha år 1506.
Staden Arakha hade erövrats av sabriska trupper då thalaskernabegärde vapenvila. Man lade ensidigt ner vapnen som teckenpå detta. Efteråt förde man fredssamtal och ungefär en månadefter vapenvilan undertecknades freden i Arakha.
Enligt freden i Arakha skulle Consaber lämna tillbaka staden till
Thalamur, för att Thalamur skulle ha någon möjlighet attövervaka att fredsvillkoren efterlevdes. Thalamur skulle vidaredra tillbaka sina styrkor en sabrisk mil bakåt från de dåvarandepositionerna och sabrierna skulle göra likadant. All mark somConsaber erövrat skulle styras av en sabrisk administration. Detnämns dock ingenting om att de erövrade provinserna skulletillfalla Consaber eller om de fortfarande var en del av Thala-mur. Consaber valde att tolka detta som att hjälpa den lokalabefolkningen att sätta upp ett eget rike, medan Thalamur harvalt att tolka det som att Consaber har skatterätt och domsrättöver Pereine men att provinsen fortfarande är en del av Thala-mur. Naturligtvis anklagar båda sidor varandra för avtalsbrott.
FRISTATEN PEREINE
En enkel grön och vit fana lyser stolt över fortifikationer i Pereine och även många perein-
ska hem. Den är inte utsmyckad med några fina motiv, den är bara kluven med grönt ochvitt. Trots dess enkelhet är det en fana som fristatens medborgare är oerhört stolta över.
För dem symboliserar den frihet och självständighet och de offrade sitt blod för att vinna detta.

--- Page 406 ---
• 85 •GEOGRAFICA PEREINE
Samma höst hölls ett fritt val i Pereine och Lytesse Visanni
vann en jordskredsseger och tillträdde därför posten som ad-ministrat av Pereine. Hennes första uppgift var att bygga uppen fungerande administration, eftersom den tidigare admi-nistrationen till stor del flytt från Pereine. Tack vare hjälp frånConsaber och med sin egen erfarenhet av statsarbete har honlyckats över förväntan och har bildat en av de få demokratiskarepubliker som finns på Mundana.
Magikratin Thalamur har inte erkänt Pereine och har aldrig
skrivit några avtal med eller ens förhandlat med Pereine. Rentlegalt sett anser Thalamur att Pereine fortfarande är en del avThalamur. Colonan och Consaber har erkänt fristaten Pereinesom en egen och suverän stat.
Städer
Perina : Med sina 12.200 invånare är Perina den största staden
i den unga republiken. Huvudstaden Perina brändes ner underfrihetskriget, men arbetet med att återuppbygga staden har gåtti rasande fart. Stora delar av den ursprungliga stadsarkitekturenhar gått förlorad, i synnerhet utanför den gamla stadsmuren.Administratens palats i Perina är ett arkitektoniskt mästerverk.Förmodligen var det en hel del magi med i spelet när palatsetbyggdes. Palatset är byggt som ett stort tak, som om det voretaket till en katedral. Sexton spetsvalv utgör själva strukturen ipalatset och håller uppe taket som når ända ner till marken.Stora fönsterförsedda burspråk släpper in ljus i den magnifikabyggnaden. I den norra ändan där den stora salen ligger finnsett gigantiskt fönster med motiv i målat glas beskrivande denförsta gången då Pereines egna och fria fana hissades. I salenfinns också ett vackert äppelträd, vilket ger luften en sval ochfrisk karaktär. Det sägs att frukten från trädet botar sjukdomarhos den som äter den. I den södra ändan finns det tre våningarmed arbetsrum, sovrum, gästrum, förråd och kök. Palatsetligger i en vacker äppelträdgård. Staden har drabbats av enmassinflyttning efter kriget, då omgivande gårdar förstörts och
plundrats upprepade gånger under två år. Detta har mer ändubblat stadens invånaravtal. Hade det inte varit för allaarbetstillfällen för att återuppbygga staden så hade det för-modligen varit massvält i staden. Tack vare de massivanybyggnationerna har staden inte bara fått ett plötsligt inflöde iinvånare utan också i handel.
Ireda : Den norra hamnstaden Ireda fungerade som hamn och
landstigningsplats under det sjätte thalaskiska kriget och det varutanför Ireda som thalaskernas flotta frös fast. Numera är stadenen viktig länk utåt för Pereine – det är här som den störstadelen av handeln försiggår. Staden är mycket välordnad kringhamnen. Murarna har förstärkts och borgen byggs nu upp avsabriska byggmästare. Därmed kommer den nya borgen för-modligen få ett mer högt och runt, typiskt sabriskt, utseendeistället för det gamla thalaskiska.
Språk
Folket talar som regel thalaska, men sabriskan har blivit allt merpopulär sedan frihetskriget. Alverna i Pereine talar felya sanari.För skrift använder man thalaskiska tecknen.
Samhälle
Pereine är ett experimentellt samhälle och en demokratisk re-publik. Man försöker efter bästa förmåga skapa ett samhälleutan styrande adelsklasser och ärftliga privilegier och visa att detfungerar alldeles utmärkt även i praktiken. Det är ett stort våg-spel och världen följer experimentet med spänning. Som före-bilder har man Consabers demokratiska plebejförsamling ochskrivna konstitution och Västmarks administration, och manhar efter detta lyckats bygga upp en fungerande statsapparat.
Ett litet problem som blåstes upp till stora proportioner var hur
administraten skulle tilltalas. Det ena förslaget efter det andralämnades in, det ena mer högtravande än det andra, hela vägenfrån ’hennes excellens’ till ’hennes högst välvilliga och upp-höjda administrat’. Till slut bestämde sig Lytesse Visanni heltenkelt för att administraten ska tilltalas ’fru administrat’ (eller
Perinas pärla
Perinas pärla är ett värdshus som ligger inte långt frångränsen mot Thalamur. Värdshuset drivs av rikemans-dottern Cainna, som också är involverad i en slags mot-ståndsrörelse som hjälper flyktingar från Thalamur attkomma in i Pereine. Fler än en gång har värdshuset haftpåhälsningar av thalaskiska soldater, men hittills har manklarat sig undan allvarligare händelser, främst på grund avatt man inte kunnat bevisa att Cainna varit inblandad imänniskosmuggling.
Thalamur har dock ögonen på henne, men hon har inte
någon som helst tanke på att ge upp. Till sin hjälp har honett stort antal frivilliga av vilka många permanent uppe-håller sig i värdshuset. I en hemlig källare har man dess-utom låtit samla på sig ett stort antal vapen och annannödvändig utrustning ifall det skulle gå så långt som tillväpnad kamp.


--- Page 407 ---
• 86 •PEREINE GEOGRAFICA
’herr administrat’ om den dagen skulle inträffa) och ingenting
annat. Efter en kort tids protester enades man faktiskt om denpraktiska och enkla titeln på landets högsta  befälhavare.
I varje by finns det ett byagille bestående av byns vuxna invå-
nare som beslutar om lokala spörsmål. Byar i en kanton samlastill ting varje år för att besluta om saker som rör kantonen. Varfjärde år väljer tingen dessutom två kandidater som skickas tillstatstinget i Perina. Utöver det samlas hela Pereine i val varfjärde val om en administrat som presidierar över statstingetoch dessutom får fungera som fristatens överhuvud och exeku-tiva chef.
I alla fall är det så det är sagt för tillfället. Det ser bra ut på pap-
peret, men man har helt enkelt inte haft möjlighet att prova deti mer än sex år. Under tiden kommer säkert mängder av jus-teringar ske för att få det att flyta smärtfritt. Varje ting kommertill exempel att behöva någon form av administration för att setill att de saker som beslutas där faktiskt utförs och på något sättså måste skattepengar sippra ner till dessa lokala administrationer.
Lytesse har stora planer inför framtiden. Hon funderar till
exempel på fri och obligatorisk skolgång, fri sjukvård och fleraandra sociala reformer, men det tar nog i bästa fall ett par sekelatt införa dem. Prioriteringarna är annars klara: fristaten måstefungera i första hand.
Pereine är först och främst ett jordbruks- och fiskesamhälle, men
det räcker knappt för att föda den lokala befolkningen. Manexporterar stora mängder ek till Consaber som använder det hårdaträslaget till sina fartyg. Dessutom har man rika koppar-, tenn- ochjärnfyndigheter i Khadari-bergen och som tur är hamnadevästsidan av bergskedjan under perenniskt styre efter Frihetskriget.Huvudsakligen är det Consaber som med glädje köper allt i utbytemot vapen, hantverkshjälp, tyger och spannmål.För att döma i rättsfrågor så finns det fem lagkunniga i varje
kanton som ger sitt utslag efter att både kärande och svarandefått presentera sina fall. Dom som ogillas kan överklagas hosadministraten.
Folket i Pereine är ett jordnära folk som arbetar hårt och som
anser sin nyvunna frihet vara mycket viktig. Skillnaderna mel-lan fattig och rik är ganska liten, även om den finns. Klädes-dräkterna i landet är enkla och som regel av ylle eller linne.Sabriska ylletyger har dock börjat bli på modet i städerna ochbland de välbärgade.
Mat från Pereine
Maten i Pereine skiljer sig inte nämnvärt från nordthalaskiska.På senare år har dock många influenser kommit från Consaber,antagligen för att man vill visa sin självständighet gentemotThalamur. Dessutom är den sabriska maten billigare.
Codfal : Torkad och saltad fisk läggs i blöt ett dygn. Kokas sedan
med lök och rotfrukter. Serveras med grönsaker och bröd.
Fiskstuvning : Tillagas med fisk (den sort som finns tillgänglig),
lök, morötter, palsternacka, rotselleri, rosmarin och dragon.Stuvningen reds med mjöl. Serveras vanligen på veni (fredag).
Grönsaksstuvning : Diverse rotfrukter och grönsaker stuvas
med smör och mjöl. Serveras ofta med salt eller rökt sill. 
Kycklingstuvning : Kyckling eller höna som stuvas med mjöl,
grönsaker, bönor och rotfrukter. Kryddas med peppar, timjanoch mejram.
Köttstuvning : En mustig stuvning som tillagas av kött, lök,
mjöl, rotfrukter och svamp. Kryddas med peppar, enbär och salt.
Lamm i sås : Lammbitar som stekts tillsammans med
spiskummin och koriander. Serveras med en sås gjord påyoghurt, honung och spenat.
Tunnbröd : Det typiska mjuka brödet som bakas i lerugn.
Äggplättar : Tjocka pannkakor som tillagas av ägg, mjölk,
smör och mjöl. Serveras med honung eller kokt frukt.
Adelstitlar
Fristaten Pereine är en demokratisk republik, och som sådanfinns inget egentligt adelskap knutet till konstitutionen. Deadelsmän som vistas eller bor i Pereine är oftast av sabrisktpåbrå och har således sabriska adelstitlar.
Adelsmännen äger inga särskilda privilegier – de flesta tillhör
stadsadeln och driver egna rörelser eller handlar med hem-landet Consaber.
Mäktiga släkter
Khanov : En av de familjer som bäst lyckats manövrera sig fram
till maktpositioner i det nya riket Pereine är Khanov. SuyanFarakir Khanov är primod av Pereine och således daakkyrkansfrämste i landet. Primod Suyan är allmänt känd som en känslokallmen stark person, och han har flera gånger öppet uttalat sittförakt mot magikraterna i Thalamur. Rakhori misstänks fleragånger ha försökt lönnmörda primoden, hittills utan att lyckas.


--- Page 408 ---
• 87 •GEOGRAFICA PEREINE
Turgan : Familjen Turgans överhuvud är Jehan Urugimir – en
handelsman från Thalamur som bytte sida under frihetskriget avrent affärsmässiga skäl. Iznogoud såg en chans att bli ledande påen helt ny marknad, vilket han också blivit. Kontakterna medThalamur är förstås frostiga för den mäktiga handelsfamiljen,men Turgan har fortfarande en hel del goda kontakter medthalasker som låter girighet gå före lojalitet till Gripbaneret.
Rävpojkarna : Perinas slumkvarter behärskas nästan fullstän-
digt av tiggare med olika bakgrunder: här finns sjuka och lytta,avdankade soldater och män och kvinnor som förlorat allt.Rävpojkarna är en fruktad samlig utstötta som bedriver be-skyddarverksamhet i stor skala i Perina. De opererar frånslumkvarteren och har ett nätverk av tiggare och tjuvar somfungerar som deras agenter. Rävpojkarnas överhuvud kallaskort och gott för Zhora. Han håller sig dock i det fördolda,vilket gör att hans sanna identitet är okänd.
Vanliga namn
I Pereine används thalaskiska personnamn, patronym och familje-namn. Personnamnet ges till barnet när denne föds, familje-namnet ärvs från familjen, och patronymen skapas av fadernsnamn, med ändelsen ‘-ir’ om personen är en man och ‘-ira’ ompersonen är en kvinna. Nadia Veshinira Perinor är alltså Nadiaav familjen Perinor och hennes far heter Veshin.
Mansnamn : Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv, Ha-
mak, Kalim, Lifem, Mazoum, Nadir, Oroga, Quino, Reubin,Suyan, Takhim, Urugim, Veshin, Xirham, Ydor, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Cainna, Diash, Fatia, Guada, Haryena,
Idala, Jesana, Kalina, Lyshana, Myriyam, Nadia, Odia, Piana,Revana, Satima, Talya, Uria, Viena, Xema, Ydia, Ziana.
Typiska karaktärsdrag
Folket i Pereine ses som ett jordnära och hårt arbetande folk,som värdesätter sin nyvunna frihet mycket högt.
Religioner
Sedan frigörelsen har olika religioner fått ett kraftigt uppsving iPereine. Den religion som lyckats bäst är Daakkyrkan. Liksomi Consaber så är den pereinska kyrkan i princip oberoende avdiktaten från aboraten i Tibara. Mer än hälften av befolkningentillhör nu Daaks skara, men religionsfriheten i landet är storoch andra religioner är vanligt förekommande.
Krigsmakt
På grund av Thalamurs extremt fientliga inställning är Pereinetvungen att ha en kraftig och välutrustad här. Pereine har enstående här på 5.000 vältränade och kraftigt beväpnade soldatersom för närvarande är kompletterad med 2.300 sabriska soldater.Utöver detta finns också ett stort antal legosoldater som värvatsfrån Mundanas alla hörn. Mest ökänd är förmodligen GraggRagar av Tiban och hans band av brutala, tirakiska legoknektar.Pereine har ett avtal med Colonan om stöd vid en eventuellkonflikt med Thalamur, men styrkan av denna pakt har ännuinte testas. Pereine förlitar sig emellertid på att sabrierna hållerord om det skulle komma till kritan.Handel
Handeln i Pereine sker nästan uteslutande med Consaber.Cirefaliska handelsskepp gör sig inget besvär i landet. FrånPerina och Ireda exporteras timmer, järn, tenn och koppar.Import sker av tyg, vapen och annat smide.
Myntsystem
Sedan frihetskriget används sabriska mynt i landet. Densabriska myntfoten baseras på silvermyntet (denaren) som ärvärd 4 kvartingar. I Pereine är de större mynten remerier,nakon och cador sällsynta, men ändå accepterade om någonskulle vilja använda dem. 1 remerier = 21 nakon, 1 nakon =3 cador, 1 cador = 4 silver. Thalaskiska mynt är förbjudna attanvända inom Pereines gränser. Den som försöker användadessa straffas med spöstraff eller något liknande kroppsstraff.
Tideräkning & kalender
I Pereine används alltsedan frihetskriget den sabriska tideräk-ningen – mycket för att visa sin frihet gentemot Thalamur.Man utgår alltså från Consabers frihetskrig. Enligt denna tide-räkning är året nu år 1512 (vilket motsvarar år 2967 e.D.).
I Pereine används coloniska namn på månaderna, nämligen
januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti,september, oktober, november och december. Veckodagarnahar liksom månaderna coloniska namn, nämligen: domi, luni,mari, merkari, goedi, veni och sabi.
De absolut viktigaste helgdagarna är nyårsdagen (1 januari)
och frihetsdagen (27 januari) som firar dagen då den thal-askiska flottan nedgjordes av det sabriska kavalleriet.
Intressanta personer
Lytesse Visanni fin Visha :Republikens ledare är sanari-
alven Lytesse Visanni fin Visha – en mycket populär kvinna,vilket bland annat de senaste valresultaten visat. Lytesse harstarka förbindelser med sina stamfränder, men hon har ofta valtatt gå sin egen väg: den väg som är bäst för landet! Lytesseanses allmänt som omutbar och förkroppsligar på något visPereines själ. Hon är en mycket skicklig talare, men samtidigtödmjuk i sin retorik. Hon kräver sällan något av andra, menhar ändå en förmåga att få den mest motsträvige att göra somhon vill genom att lägga sina ord på rätt sätt.
Gragg Ragar av Tiban : Den tirakiske legokaptenen Gragg
Ragar av Tiban är en av Mundanas mest berömda krigare.Han är sedan flera år tillbaka stationerad i Perina där han basaröver hundratalet legosoldater som fungerar som garnison istaden. Tiraken ses ofta rumlande på stadens värdshus i lagmed köpta kvinnor och törstiga dryckeskompanjoner, menhar ändå en osviklig förmåga att i varje ögonblick veta precisvad som pågår i kompaniet. Graggs vakande öga håller dehårdföra männen i schack.
Veshin Belóir Vargherre : Värdshuset Den tvehövdade
vargen i Ireda drivs av Veshin Vargherre och hans hustruTalya. Veshin är en gammal äventyrare som framförallt är kändför sin förmåga att kunna tala med vargar. Den mest berömdahistorien om Veshin är när han nedlade ett ohyggligt


--- Page 409 ---
• 88 •PEREINE GEOGRAFICA
vargvidunder med två huvuden genom att bända isär bestens
skallar och knäcka båda nackarna i ett enda mäktigt tag.Veshin har lagt stridsklubban på hyllan, men berättar gärna omsina äventyr för hugade gäster.
Äventyrsuppslag
Giftbägaren :En kväll på värdshuset blir rollpersonerna plöts-
ligt varse hur en man sätter i halsen, slutar andas och svimmaröver sin oavslutade måltid. Värdshusvärden ber rollpersonernahjälpa honom bära undan den medvetslöse så att de kanförsöka få liv i honom. Då faller ett brev ur mannens mantel –ett brev som innehåller ett kodat meddelande och ett sigill iform av en orm. Ormen kan identifieras som ett märke somanvänds av Rakhori – Thalamurs hemliga polis. Detchiffrerade meddelandet är en hafsigt nedskriven rapport tillThalamur om hur krigsministern av Pereine tidigare underkvällen förgiftats. En drogkunnig kan upplysa om att giftetsverkningar först inte märks, för att sedan några timmar efterförgiftningstillfället plötsligt ta kål på offret. Rollpersonerna lärvilja varna krigsministern och kanske finna ett botemedel,men hur tar de sig in i ministerns palats? Att vifta med ettslarvigt skrivet pergament lär knappast tjäna som bevis för demisstänksamma vakterna vid palatsporten. Ett inbrott kan blitvunget för att rädda republikens minister.
Intressanta platser
Rämnan : Väster om Perina finns ett bergsområde vars olän-
diga terräng delvis besegrats av gruvbolagens utsända. Storadelar av bergen är emellertid fortfarande vilda och otämjda.Här finns bland annat ett område som kallas för Rämnan: endjup sprickformation som skär som ett öppet sår rakt in ibergssidan över en fjärdingsvägs avstånd. Det går rykten omett stort odjur som lever i en grotta i anslutning till Rämnan,men ingen tycks ha sett mer än skymtar av varelsen. Att denär stor råder ingen tvekan om: konturerna av dess fjälliga ryggsyns ibland täcka den låga månen när den sänker sig vidRämnans mynning.
Svartklomark : De nordligaste pereinska bergen är hemvist åt
den fruktade tirakstammen Mahktuth – Svartklorna. Områ-dena undviks av alla utom de mest desperata. Det sägs att detfinns guld i området, men då tirakerna knappast är kända försin gästfrihet så har ingen kunnat kontrollera saken mer noga.Den sista större prospekteringsexpedition som sändes utförsvann spårlöst, även om den som vågat sig upp i bergenveckan efter skulle ha förnummit en doft av ruttnande kött.Svartklorna utför ibland räder ned mot slättlandet, då debränner och skövlar allt de kommer över.
Thalaviken : Havet öster om Pereine är en äventyrsplats som
inte får förbigås. Efter kriget då folket i Pereine kastade av sigthalaskernas ok har Thalaviken blivit en plats för många lyck-sökare. Handeln med Consaber är intensiv och förutsättning-arna för sjöröveri är goda. Även om den sabriska flottan pat-rullerar vattnen kan de inte vara överallt samtidigt, och dåhandeln ändå är så omfattande som den är i Pereines uppbygg-nadsfas så är bytena långt fler än dess beskyddare. Man får dockse upp för cirefaliska, thalaskiska och inte minst tirakiska ka-pare, som gärna bordar sina yrkesbröder.Legender och myter
Himlaspelet vid Avila :Under kriget mot Thalamur led
Pereines folk svårt, och allra värst led folket i Avila. Landsändenkring Avila var den första att falla för thalaskernas härar. Dessfolk drevs på flykten eller spetsades på thalaskiska spjut. Närden styrande ättens palats intogs och plundrades, ochkvinnorna fördes ut att dö eller skändas, skall själva himlen hagjort uppror mot thalaskerna. Blixtar och skyfall vräkte nedöver i Avila i ett helt dygn och i den tjugofemte timman rasadepalatset samman under vädrets oerhörda kraft. Det legendariskahimlaspelet har blivit en symbol för Pereines okuvlighet. 
Isryttarna : Vintern år 1506 sabrisk tideräkning gav sig modiga
sabriska riddare ut på Thalavikens tillfrusna vatten för att ned-göra en thalaskisk flotta. Företaget lyckades, men till ett högtpris. Många riddare red vilse på isen eller uppslukades av detkalla havet. Baron Lestat av Firina var en av befälhavarna underdet ärorika företaget. Driven av hämnd mot Thalamur red hanoch hans riddare ut för att aldrig återvända – de försvannspårlöst i den iskalla natten. Under mörka nätter sägs baronenoch hans riddare rida fram över vattnet för att utkräva denhämnd de aldrig fick i jordelivet.
Fakta om fristaten Pereine
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga
kantoner.
Statsöverhuvud : Administrat Lytesse Visanni fin Visha.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att
både kärande och svarande fått presentera sina fall. Domkan överklagas hos administraten.
Areal : 20.000 km∂.
Invånarantal : 230.000 invånare.
Befolkningstäthet : 11,5 invånare per km∂.
Befolkning : Neromenzer (45%) , Perenner (40%), Sanari-
alver (12%), Conrier (3%).
Språk : Thalaska, sabriska och felya sanari. För skrift an-
vänds det thalaskiska tecknen.
Huvudstad : Perina, 12.200 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen till Consaber.
Import (i stort) : Vapen, tyg och smide.
Export (i stort) : Trä, järn och koppar.
Militära resurser : Stående här på 5.000 plus 2.300
sabriska soldater.
Religion : Daak-kyrka 68%, i övrigt religionsfrihet.
Vänner : Consaber, Colonan.
Fiender : Thalamur.
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 na-
kon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartingar.Thalaskiska mynt förbjudna.

--- Page 410 ---
• 89 •GEOGRAFICA COLONAN
KAPITEL TOLVKAPITEL TOLV
COLONANCOLONAN
FFrån Coloniska sjön i söder till Kholonbergen i norr och
tillbaka igen, längs vägen som löpte från huvudstaden Colonanoch norrut förbi Polon, Victaron och över vida slätter ända
upp till Rubis där Adias fyller på sitt flöde från en annan flodfåra, denvägen hade hon vandrat fler gånger än hon kunde minnas. Hur mån-ga mil och färdvägar hennes ben tillryggalagt visste hon inte. Knapptens varför hon oförtrutet fortsatte att vandra. Men hon gjorde detändå. Ibland mötte hon andra vandrare, tiggare eller handelskara-vaner där kärrorna dragna av oxar drog söderut i långa led, men hongav dem aldrig så mycket som ett ord.
Det märkliga var att hon alltid vandrade om natten. Himlen var alltid
klar och stjärnorna tindrande. Månen syntes aldrig till. Nu när hontänkte på det, föreföll det mycket egendomligt. Hon stannade aldrig föratt äta. Hon sov inte, hade inget minne av att någonsin ha gjort det.Och fast hon ansträngde sig så kunde hon inte minnas sitt eget namn.
Bedrövat stannade hon vid en bro som ledde över en stillaflytande å.
Hon gick ner till vattnet och satte sig vid strandkanten, kupade sinahänder och smakade av vattnet. Ljuvligt. Den spegelbild hon såg iåns mörka vatten, fick henne dock att skygga tillbaka: det var engammal kvinnas fårade ansikte, märkt av tid och tand. Hon ryggadeinstinktivt tillbaka och höll upp sina händer. De var knotiga ochseniga. Huden gråaktig och nästan sjuklig. Med ett skrik störtade honupp på benen, men de ville inte bära.
Röster bakom henne närmade sig. Hon vände sig om. Två män kom
ridande i maklig takt på sina springare, hela tiden småpratande. Honsprang upp på vägen och viftade med armarna. Hästarna skriade, ochmännen spärrade upp ögonen i fasa. När de galopperande gav sig avsjönk hon ned på knä. Vad hade hon blivit?


--- Page 411 ---
• 90 •COLONAN GEOGRAFICA
Geografi
Colonan är beläget nordväst om Consaber och nordöst om
Thalamur. I väster, norr och öster omsluts Colonan av Kho-lonbergen och Tokonmassivet. Landet är kuperat och det finnsmånga vackra sjöar i landet. I väster flyter den breda och maje-stätiska floden Qiper. Denna flod utgör gräns mot Thalamur.Öster om Qipers delta ligger huvudstaden i landet. Huvud-staden bär samma namn som landet; Colonan. Gränsen motConsaber utgörs av floden Nantien i öster.
Colonan är den andra av de två provinser som bröt sig fria från
Thalamur i samband med frihetskriget. Här ligger det gamlakejsardömets huvudsäte, som nu bara är en skugga av sin fornastorhet. På den tiden försörjdes staden av hela kejsardömet somfyllde området Rhung-Alari och en stor bit av Asharina. Nu-mera har hela landet Colonan 280.000 invånare mot en upp-skattad tidigare befolkning på över 20 miljoner invånare. Barahuvudstaden Colonan hade på den tiden ensamt över en miljoninvånare. Det finns fortfarande gott om ruiner i området, blandannat fyra tydligt urskiljbara ruinstäder och ett antal som mereller mindre försvunnit utan att lämna några ruiner efter sig.Invånarna i landet tjänar en hel del pengar på att gräva framvärdefulla artefakter från det forna imperiets glansdagar. En avde mer spektakulära fornlämningarna är tunneln ‘Ductus’ underfloden Adia. Den sägs ha byggts av dvärgar i forntiden och dessunika dräneringssystem gör tunnel farbar än idag.
Historia
Den coloniska historien är både lång och kort. Området ut-gjorde vaggan till hela det Coloniska imperiet och var huvudstadför det mäktiga kejsardömet ända fram till splittringen. Sedandess har det varit en provins i Thalamur. Invånarna i Colonanhar länge varit missnöjda men också uppgivna. Man har förloratden stolthet som en gång i tiden utmärkte centrat i Mundanasmäktigaste imperium. I varje krig mellan Thalamur och Con-saber så har Colonan alltid blivit slagfält eller härläger inför nästafälttåg. När man för en gångs skull fick en möjlighet attåterupprätta sitt stolta öde i samband med det Pereinska frihets-kriget så blev Colonan en fristat efter en oblodig kupp. Tyvärrförsvann uppmärksamheten från Colonan och riktades helt motPereine. Det verkade av och till som att Thalamur till och medglömt bort att försvara Colonan. Allt detta har samverkat till attforma en känsla av uppgivenhet i fristaten.
Nu för tiden får riket stöd från dvärgarna i det närbelägna dvär-
gafästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Den folkvalda administra-ten har därför fjärmat sig från både Consaber och Thalamur, ochhar arbetat för att göra Colonan självständigt, inte bara på pap-peret utan även i verkligheten. Detta innebär att vare sig thalask-iska eller sabriska soldater tolereras på fristaten Colonans mark.Städer
I det nyligen självständiga riktet Colonan finns det bara en endastor stad – nämligen det som finns kvar av den forna huvud-staden i det coloniska imperiet.
Colonan : Huvudstaden i Colonan heter just Colonan och är
den gamla kejsarstaden i det forna coloniska imperiet. Staden,som en gång rymde nästan en miljon invånare, ligger mestadelsi ruiner. Endast en liten kärna kring hamnen är fortfarandeuppbyggd och bebodd av drygt 10.000 invånare. Man kantydligt se den välplanerade arkitekturen i staden, trots att storadelar av den ligger i ruiner efter lång tids förfall. De gamlaakvedukterna fungerar fortfarande och förser staden med dessfärskvatten. Även stadens gamla kloaksystem fungerar och an-vänds. Det finns fortfarande en hel del rikedomar att finna iruinerna, men riskerna är också stora – exempelvis från ras,monster och banditer.
Språk
Folket i riket talar antingen thalaska eller sabriska. Sabriskan harblivit allt mer populärt sedan frihetskriget. För skrift användsdet thalaskiska tecknen. Det finns också personer som fortfar-ande talar äldre coloniska, men dessa kan alltid minst ett av deövriga språken. 
Samhälle
Colonan är en demokratisk republik. Dess stadsöverhuvud ären folkvald administrat som sitter i perioder om fyra år. Ad-ministraten ansvarar för allt som har med hela republiken attgöra och utövar denna makt med ett antal ministrar. Annars ärde olika kantonerna i princip självstyrande.
För att döma i rättsfrågor så finns det fem lagkunniga i varje
kanton som ger sitt utslag efter att både kärande och svarandefått presentera sina fall och lägga fram sina bevis och motbevis.Dom kan överklagas hos administraten.
Colonan har nära kontakter med dvärgafästet Kholon-Renk-
Ghor-Drezin som ligger norr om gränsen mellan Colonan ochThalamur. Dvärgakungen Khrun klan Drezin har utsett sigsjälv till protektor över Colonan. Dvärgafästet kan från sinposition i bergen bevaka alla vägar in i Colonan från Thalamurssida och är i det närmaste ointagligt. Därmed kan thalaskernainte gå in i Colonan utan att riskera att få sina försörjningslinjeravskurna. Khrun klan Drezin lägger sig då och då i Colonansaffärer på typiskt dvärgiskt vis – hårt men rättvist.
I och med att dvärgafästet skyddar Colonan och indirekt Con-
saber så anser sig Consaber nöjda. De sabriska styrkorna finnsinte längre kvar i landet.FRISTATEN COLONAN
Fristaten Colonan är den tragiska baksidan av Pereinska frihetskriget. Den nya lilla staten
har blivit nästan bortglömd i det storpolitiska spelet och den yra som stormar kring Perei-ne. Det blir än mer tragiskt om man betänker att Colonan med all säkerhet kommer att bli
slagfält i nästa konflikt mellan Consaber och Thalamur. Av all handel mellan dvärgafästena i Co-lonan och Consaber att döma, och då i synnerhet handeln med vapen och rustningar, så är nästakonflikt inte långt borta.

--- Page 412 ---
• 91 •GEOGRAFICA COLONAN
Folket i Colonan är ett strävsamt folk som litar på sina egen
förmåga. Det finns dock en hel del personer som anser att derasarv från det forntida imperiet gör dem bättre än alla andra.Denna något överdrivna överlägsenhet kan ibland göra att co-loner anses vara självbelåtna och envisa. Trots deras höga tankarom sig själva så är skillnaderna mellan fattiga och rika är ganskasmå, även om de finns. Klädesdräkterna i landet är välsydda ochhar ofta förvånansvärt mycket färg.
Mat från Colonan
Maten i Colonan följer de gamla traditionerna från det colon-iska imperiet. Utmärkande är att den coloniska maten är detrikliga användandet av vete och kött.
Dalom : En gryta som lagats på linser, kikärter, grädde och
olika starka kryddor. Äts för sig själv eller som tillbehör..
Hamyan : Kyckling tillagad med aromatiska kryddor, ingefära,
vitlök, grön chili och grönsaker. Serveras med en sås gjord avyoghurt, koriander, mint och pepparfrukt.
Laran : En colonisk specialitet som tillagas av oxkött som först
grillas och som sedan kokas tillsammans med vitlök, grädde,tomat och olika grönsaker. Serveras med ram och rota.
Lassuni : En typiskt gammal colonisk maträtt som består av
kyckling som marinerat med vitlök, pepparfrukt och grädde.Grillas och serveras med rota och ram-bröd.
Ram : Det nordthalaskiska mjuka brödet som bakas i lerugn.
Rota : En yoghurtsås med lök, gurka, tomat och kryddor.Mäktiga släkter
Vartakh : Republikens ledare är Khrun klan Drezin hus Var-
takh, som förutom administrattiteln också bär kungakronan idvärgafästet Kholon-Renk-Ghor-Drezin. Huset Vartakh hargenom detta fått stort inflytande i Colonan. Husets handelsmänäger privilegier som skulle få en cirefalier att avsvära sig Cirzaför att få chansen att omfattas av dem. Nästan all handel till ochfrån riket kontrolleras och godkänns av dvärgafästet och dåframförallt huset Vartakh.
Véreta : Colonans första administrat var Jesana Jehanira Véreta,
dotter till en rik handelsman från Colonan som redan tidigtstött frihetskampen med vapen och silver. Släkten Véretas styrevar framgångsrikt till en viss grad, men inte tillräckligt för attbringa ordning i det nya riket. I Colonans andra val förloradeVéreta makten till dvärgakungen Khrun av Drezin, men fa-miljen står fortfarande stark och Jesanas bror Padir leder riketsförordningsministerium.
Charovilad : Vill man få tag i obskyra alkemiska preparat skall
man vända sig till familjen Charovilad, ägare till handelshusetTurkosen. Familjen Charovilad har specialiserat sig på droger,örter och stenar och har ett nära samarbete med minst två avhusen i Legio Colonan. Släktens ålderman, den mystiskeChasim Chasimir, ryktas ha Mundanas största alkemiskalaboratorium inrymt i källarvalv under familjen Charoviladsslott i den gamla delen av staden Colonan.
Adelstitlar
Fristaten Colonan är en demokratisk republik, och som sådanfinns inget egentligt adelskap knutet till konstitutionen. Deadelsmän som vistas eller bor i Colonan är oftast av sabrisktpåbrå och har således sabriska adelstitlar. Adelsmännen ägeringa särskilda privilegier – de flesta tillhör stadsadeln och driveregna rörelser eller handlar med hemlandet Consaber.
Inte heller dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor-Drezin har någon
adel. Även om de leds av en kung så utgörs dess högsta styrandefrämst av valda ämbetsmän, så kallade hokh (vilket kan över-sättas med ’mästare’).
Vanliga namn
Invånarna i Colonan använder samma namngivningstraditionsom i Thalamur. Man har alltså personnamn, patronym ochfamiljenamn. Personnamnet ges till barnet när denne föds,familjenamnet ärvs från familjen, och patronymen skapas avfaderns namn, med ändelsen ‘-ir’ om personen är en man och‘-ira’ om personen är en kvinna. Padir Tenien Véreta är alltsåPadir av familjen Véreta och hans far heter Tenien.
Mansnamn : Ador, Amin, Beló, Caloan, Chasim, Claimon,
Daoud, Efram, Faradan, Gadiv, Hamak, Jehan, Kalim,Kenvian, Lifem, Mazoum, Nadir, Negus, Neres, Obidar,Oroga, Padir, Peos, Quino, Reubin, Suyan, Takhim, Tenien,Urugim, Veshin, Xirham, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Beyuni, Diash, Catia, Cianne, Elias,
Fatia, Guada, Haryena, Idala, Jaina, Jesana, Kalina, Lyshana,Mara, Myriyam, Nadia, Odia, Piana, Qyena, Revana, Sala,Satima, Talya, Uria, Viena, Xema, Ydia, Ziana.


--- Page 413 ---
• 92 •COLONAN GEOGRAFICA
Typiska karaktärsdrag
Rent generellt sett så är colonierna ett stolt och självständigt
folk, stärkta av sin nyvunna frihet. De är allmänt sett strävsam-ma och litar ofta till sin egen förmåga, men det finns de somanser att deras arv från det gamla imperiet gör dem förmer änandra.
Religioner
Sedan frigörelsen har olika religioner fått ett kraftigt uppsving iColonan. Hälften av befolkningen säger sig tillhöra Daakkyr-kan. Liksom i Consaber och Pereine så är den coloniska kyrkani princip oberoende av diktaten från aboraten i Tibara. Religi-onsfriheten i Colonan är stor och andra religioner är på intetsätt förbjudna.
Krigsmakt
På grund av Thalamurs extremt fientliga inställning har Colo-nan en mycket effektiv och vältränad här på 6.000 man. Dess-utom finns ett kavalleri på 500 man som tränats av sabriska rid-dare. Utöver dessa militära krafter så skyddas Colonan för när-varande av dvärgarna i Kholon-Renk-Ghor.
Colonan har också ett avtal med Pereine om stöd vid en
eventuell konflikt med Thalamur, men styrkan av denna pakthar ännu inte testas.
Handel
Handeln sker nästan uteslutande med Consaber och meddvärgafästet Kholon-Renk-Ghor. Till Consaber exporterasjärn, koppar och brons samt dyrbara artefakter från det gamlaimperiet. Handeln till Consaber sker dels landvägen och delsöver havet. Från Consaber importeras i huvudsak vapen ochtyg. Till Kholon-Renk-Ghor exporteras spannmål och tenn. Iutbyte mot detta får man färdiga smidesvaror, vapen ochförstklassigt brons.
Myntsystem
I Colonan används den sabriska myntfoten: 1 remerier = 21nakon, 1 nakon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4kvartingar. Silvermyntet motsvarar den jargiska denaren ivärde. Thalaskiska mynt är illa omtyckta och används nästaninte alls längre. I riket används också de dvärgiska myntenguldkrona och silverlod. En guldkrona är värd 30 nakon ochdet går 48 silverlod på en guldkrona.
Tideräkning & kalender
Colonan använder den sabriska tideräkningen. Enligt dennatideräkning är det nu år 1512 (detta år motsvarar 2967 e.D.).
Vad det gäller kalendern så används av naturliga skäl de gamla
coloniska namnen på månaderna, nämligen januari, februari,mars, april, maj, juni, juli, augusti, september, oktober,november och december. Veckodagarna har liksom månadernacoloniska namn, nämligen: domi, luni, mari, merkari, goedi,veni och sabi. De absolut viktigaste helgdagarna är nyårsdagen(1 januari) som firas med stora fester.Intressanta personer
Khrun klan Drezin hus Vartakh : Kungen av dvärgafästet
Kholon-Renk-Ghor-Drezin är också administrat av Colonanoch ledare för republiken. Kungen är ung, endast 150 år, ochär en betydligt bättre politiker och lagman än magiker, trots atthan tjänat som lärjunge hos den berömde magikraten Khezimklan Drezin. Khrun har utsett sig själv till Colonans beskyddareoch hans inflytande i området är nog det enda som hållitThalamur ifrån att invadera riket.
Kalim Suyanir Izmerald : Doktor Kalim är Colonans mest
kände läkare tack vare hans insatser under den stora farsoten år2965 e.D. Hans arbete med att bota sjuka i såväl administratenspalats som i de fattigas kvarter räddade livet på mången armman och kvinna, och det sägs att doktor Kalim till och medlyckades finna ett botemedel mot pesten, något som framföralltandra läkare ställer sig skeptiska till. I takt med att ryktena omdoktorns upptäckt spridits har Kalim dragit sig tillbaka alltmer.Han rör sig inte längre på stadens gator utan tar enbart emot ettbegränsat antal patienter i sitt välbevakade palats.
Fatia Mazoumira, baronessa av Silersham : Colonans
rikaste kvinna är Fatia Mazoumira, baronessa av Silersham ochvigd vid baron Silersham. Baronessan är sedan krigsslutet bosatti Colonan. Detta var en kompromiss, då hon vägrade bo kvari det rike som fostrat de riddare som dräpte hennes egnasläktingar i kriget, men samtidigt insåg det ohållbara i att flyttahem till Thalamur och ändå behålla sin titel. Baronessan bidarsåledes sin tid i Colonan, där hon spenderar sin makes pengar,medan baronen återfinns långt borta på den andra sidanColoniska sjön.
Äventyrsuppslag
Det som göms i snö : Rollpersonerna råkar av en slump höra
orden ’draktand’, ’hemligt’ och ’silver’ i en och samma me-ning. Efterforskningar leder rollpersonerna till en grupp hyrdamän med ett uppdrag: att medverka i utgrävningen av enmärklig fyndplats. Vid ett av floden Adias tillflöden har encirefalisk utforskare hittat vad han tror kan vara ett skelett av endrake. Familjen Charovilad får absolut inte varskos om dettafynd – de ser pulvriserat drakben som en monopolvara ochskulle inte sky några som helst medel för att komma överdrakskelettet. I och med att rollpersonerna vet mer än vad deborde (blotta misstanken om att de vet något räcker för att ställatill det ordenligt) gör dem till ett jagat byte eller kanske en ef-terfrågad resurs. Rollpersonerna kan välja att hjälpa familjen,eller alternativt att jagas av Charovilad eller den cirefaliskeutforskarens män. Vad som sedan händer vid utgrävnings-platsen är ett äventyr i sig. Kanske finns det fler spelare som villge sig in i leken, och kanske är utgrävningsplatsen ett högstosäkert ställe att befinna sig på – vem vet vad som döljer sigunder det 10.000 år gamla jordtäcket?
Intressanta platser
Victarons : Colonans och kanske hela östra Mundanas mest
kända vägkors ligger invid ruinerna av den gamla stadenVictarons ruiner. Här korsas den öst-västliga landsvägen mellandet thalaskiska Qatada och det sabriska Ebréan av den gamlanord-sydliga kejsarvägen mellan Colonan och det gamla Apax.

--- Page 414 ---
• 93 •GEOGRAFICA COLONAN
Runt vägkorset har ett mindre samhälle växt fram, med ett
antal värdshus och en till synes outsinlig brunn. Här finns ocksåen gammal colonisk sten med namn och avståndsangivelser tillallsköns städer – många av dem sedan länge ödelagda.Samhället har blivit en mötespunkt för resande och handelsmänfrån många olika kulturer. Varken dvärgar, raunlänningar ellertokonska barbarer är någon sällsynt syn på värdshusen vidVictarons brunn, och för en äventyrare finns många skrönoroch legender att fånga upp. Nyheter och rykten från öster ochväster når ofta hit före de når staden Colonan. Mångahandelsmän väljer denna rutt för att slippa tullarna i Colonan,och dessutom blir det lättare för sabrier och thalasker attbedriva ’ohelig’ handel med varandra när de kan utnyttjamellanhänder i det relativt neutrala Victaron.
Amirs krypta : Under ruinstaden Astran i nordvästra Colonan
ligger den fornstora fältherren Amir begravd. Han sägs enligtinskriptionerna på hans kista ha varit en god och hederlig soldatsom gjorde uppror mot sina överordnade och ledde ett stortantal soldater i en kamp mot övermakten. Upproret slogs ned,men innan det coloniska imperiet hann stycka upp Amirs kroppför att hänga upp den utanför stadsportarna i de fyra städernasom avskräckande exempel, så stals kroppen av Amirs fornabundsförvanter, som lät begrava honom i den hemliga kryptan.Kryptan sägs vara högmagisk för nekrotropi.
Draktemplet : Långt uppe i norr, en knapp veckas marsch från
civilisationen, finns ruinerna av ett majestätiskt tempel. Platsentros ha varit hjärtat för den gamla draktron – en religion somfortfarande upprätthålls bland Tokons barbarfolk. Magnifika pe-lare reser sig fortfarande mot himlen, medan marken beströttsmed mossbevuxna och spruckna stenar från krossade valv ochmurar. Platsen är mycket idyllisk och de som besökt ruinernakan berätta om enhörningar och andra sagoväsen som setts betaoch vistas där.
Trappan utan slut : I staden Colonan finns en mystisk trappa.
Den leder upp genom ett torn i den gamla delen av staden ochvid varje avsats kan man titta ut genom ett fönster och blickaned över staden. Det underliga med trappan är att den intetycks ha något slut. Vad som händer när man klättrat riktigthögt är de flesta oense om: vissa menar att man plötsligtbefinner sig vid trappans fot igen, medan andra vid det högstafönstren sagt sig se ut över en helt annan plats än dagensColonan – kanske det gamla, forntida Colonan! Dörren tilltornet hålls numera låst på order av administraten. 
Legender och myter
Drakväktarna : De finns en legend som härstammar från det
tidiga coloniska kejsardömet, som viskar om en allians mellandrakar och människor. Människorna sände män och kvinnortill drakarna för att knyta märkliga band mellan människa ochbest. Dessa drakpäster skänktes evig ungdom och hälsa avdrakarna, och varje präst förlänades med ett horn och en stav,skapade ur en del av drakens skelett. Dessa präster kalladessedan drakväktare och följde drakarna och förde dess talan. Såsmåningom drog sig drakarna undan människorna, och detjugo drakväktarna följde sina herrar. I avskildhet gav drakarnasina präster kunskaper som ingen annan människa någonsin fåtthöra. Om legenden är sann borde drakväktarna fortfarandevandra Mundanas jord, bärandes drakars hemligheter.Den svarte : Det finns en legend om en vandrande krigare som
går under namnet Den svarte. Den svarte lär härstamma från detforna kejsardömet, då han skall ha varit lika blek och mager somhan är nu. Han har nattsvarta ögon, precis som den kappa hanbär och som också gett honom hans namn. Det enda föremålhan bär med sig är en benvit stav. Hans sätt är lugnt ochsjälvsäkert, men han kan lätt flamma upp till vansinnig vrede omhan provoceras. Andra namn på Den svarte är Mannen med densvarta kappan, Stavbäraren och Den odödlige – det sistnämndaanspelande på mannens orimliga ålder. Myten är lika gammalsom världen själv tycks det, men är alltid lika aktuell. Den svarteomnämns i historieböcker och fragment från många olikahistoriska epoker, inklusive den nuvarande.
Kejsarstaven : Kejsarstaven var det coloniska imperiets högsta
maktsymbol. Staven beskrivs som snidad i mörkt ädelträ med engyllen gripklo som stavhuvud. Kejsarstaven försvann år 8303e.C.g. Legenden säger att den som återfinner kejsarstavenkommer att återupprätta det coloniska imperiets status och självbli det nya rikets kejsare. En annan version av legender säger attden som vidrör kejsarstaven utan att ha legitimitet kommer attdrabbas av en mycket smärtsam död.
Fakta om fristaten Colonan
Statsskick : Demokratisk republik med självständiga kan-
toner.
Statsöverhuvud : Administraten av Colonan.
Rättsväsende : Fem lagkunniga ger sitt utslag efter att
både kärande och svarande fått presentera sina bevis. Domkan överklagas hos administraten.
Areal : 60.000 km∂.
Invånarantal : 280.000 invånare.
Befolkningstäthet : 4,7 invånare per km∂.
Befolkning : Perenner (45%), Neromenzer (35%), Tokon
(10%), Dvärgar (8%), Conrier (2%).
Språk : Thalaska och sabriska.
Huvudstad : Colonan, 10.200 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjö- och landvägen till Consaber. Land-
vägen till dvärgafästet Kholon-Renk-Ghor.
Import (i stort) : Vapen, silver, tenn.
Export (i stort) : Spannmål, järn och artefakter från det
forna imperiet.
Militära resurser : Stående här på 6.000 man.
Religion : Daak-kult 52%, i övrigt full religionsfrihet.
Vänner : Consaber, Pereine, Kholon-Renk-Ghor.
Fiender : Thalamur.
Myntfot : Sabrisk myntfot: 1 remerier = 21 nakon, 1 na-
kon = 3 cador, 1 cador  = 4 silver, 1 silver = 4 kvartin-gar.Thalaskiska mynt förbjudna.


--- Page 415 ---
• 94 •COLONAN GEOGRAFICA
Det coloniska imperiets uppgång och fall
Det ursprungliga Colonan grundades år 7002 e.D. Under den
tid som följde satt Amereta som enväldig drottning innan honen natt helt oväntat och oförklarligt försvann. Taracon, en avfem ’odödliga’ hjältar som bildat drottningens råd, proklamera-de att Amereta återvänt till gudarnas hemvist, varifrån hon engång kommit. Colonan skulle nu styras av Taracon, och vidhans död skulle hans förstfödda ta över efter sin far – så lödAmeretas vilja. Den första coloniska dynastin hade uppstått.
Under de kommande århundradena utvecklades Colonan till
ett  imperium, ständigt expanderande och på jakt efter nya om-råden att erövra. Den förhärskande tron var dyrkan av drakar-na, och denna dyrkan leddes av drakarnas språkrör – de såkallade ‘Drakväktarna’. Allteftersom tiden gick försvann dengamla tron och nya gudar trädde i drakarnas ställe.
Under 5000-talet f.D. riktades blickarna mot Tokon. Den för-
sta coloniska offensiven stannade dock snart upp. Klanernasstora antal och hårda motstånd fick Colonans legioner att vack-la. Lösningen var upprustning. Våren år 5812 f.D. påbörjadeColonans väldiga härar ånyo en marsch mot Tokon. Tokonsklaner bjöd hårt motstånd, men ingenting tycktes kunna stoppade coloniska legionerna. Skogslevande tiraker lockades in i kri-get och snart stod Colonans förtrupper vid skogsbrynet i Sere-dan. Det var i detta läge som den coloniske överbefälhavaren,general Im-Ubian, lyckades erövra hela Urma från Tokongenom en av historiens mest storslagna krigslister.
År 4910 f.D., under kejsare Tenien da Jahad-Than, bröt det
andra stora kriget mellan alver och dvärgar ut. Krigströtta alvis-ka flyktingar vandrade under stora umbäranden för att bosättasig i östra Colonan. Kontakterna med den coloniske kejsarenhölls dock inte varmare än vad nöden krävde.
Ett halvt årtusende senare bosatte sig dvärgar i Narenk på
Urma. De coloniska kejsarna kom bättre överens med dvärg-arna än med alverna, och 3986 f.D. upprättades dvärgafästetKholon-Renk-Ghor efter en överenskommelse mellan Colo-nan och dvärgakonung Zhirkh. Dvärgafästet försåg Colonanmed metaller och smide, framförallt vapen. Kejsare Kenvian daChalo-Ala ledde själv imperiets upprustade härar till total segeröver Danarths trupper på den stora ön Danian i söder.
Långt senare, under den nye kejsaren Caloan da Arionmarro,
tågade Colonans härar söderut. Ättligarna till de barbarer somförst erövrat provinsen skingrades för de väl rustade legionerna. 
Ytterligare hundra år senare flyttades Colonans gränser längre
in på raunländskt territorium, och Colonan nådde en ny höjd-punkt. Uppmuntrad av framgångarna i norr vände kejsarenblicken mot Tokon. Västra Tokon invaderades och tokonsklaner trängdes undan, upp mot högländerna i öster. Tokonsdruider uttalade en förbannelse över Colonan och dess kejsare,att den stora draken måtte göra honom barnlös. Förbannelsengick inte i uppfyllelse förrän 400 år senare, då Arionmarro-dynastin dog ut och den födde konspiratören Negus Tolonenvann senatens förtroende att krönas.
År 1648 f.D. gick Colonans härar än en gång västerut, mot to-
konklanernas länder. Allt land väster om floden Nié erövradesoch en rad gränsfort uppfördes för att hålla tokon ute. Armén
fick allt mer makt på de sittande kejsarnas bekostnad. År 1348f.D. genomfördes en statskupp vars höjdpunkt var när den sisteNegustumkejsaren torterades och halshöggs offentligt. Engeneral utnämnde sig själv till imperator, varmed Skatternahöjdes trefalt, armén rustades upp till en tidigare aldrig skådadgrad och allt motstånd kvästes med hjälp av en rad mycket god-tyckliga avrättningar. Missnöjet växte och år 1336 f.D. skakadeshela imperiet av upplopp och uppror med början i en revolt,ledd av slaven Obidar. Armén stod trogen kejsaren, och till slutstod kampen mellan den sittande kejsaren och hans armé, ochColonans folk. Ett fyra år långt och blodigt inbördeskrig slutademed att kejsaren tillfångatogs och avrättades.
Den kommande tiden erövrade Colonan nya landområden.
Tokon berövades en del av landet öster om floden Nié; heladet nuvarande Caserion lades under kejsarens överhöghet;raunlänningarna kuvades i en rad fältslag; och gränsfort motnorr uppfördes på tidigare raunländskt territorium. Vid år-hundradena före år noll erövrades områden på södra Thala-halvön från det vacklande Danarth, medan ön Dubaral grepsur händerna på konungen av Ramora. När ön Danianslutligen erövrades från Danarth år 179 f.D. innebar det slutetför ärkefienden i väst. Under Tinerhondynastin hannimperiet med att erövra landområden från såväl Maulio somRamora. Allt land norr om Bzarfloden annekterades, liksomön Kathar och halvön vid det nuvarande Daan Hammal. 
Men nya tider skulle komma, och fallet blev en långdragen
process som inleddes med Tinerhondynastins sista kejsare ochhans krig mot raunlänningarna. De norra provinserna  förlora-des efter underskattningar av raunlänningarnas styrkor, ochsnart fick imperiet kämpa för sin överlevnad. Alla garnisonerväster om Thala drogs tillbaka för att försvara imperiets centraladelar. Folket i väster utropade snart egna stater; länder somNevo och Drunok såg dagens ljus. I imperiet gick skördarförlorade och en stor del av handeln brakade helt och hålletsamman. Folket i huvudstaden revolterade och kejsarenmördades av Gahan, sedermera kejsare med epitetet Dräparen.Motståndet mot raunlänningarna organiserades och riketkunde med nöd och näppe räddas.
Trots bättre krigslycka (bland annat mot raunlänningarna i väst-
er) var Colonans storhetstid förbi. Slavuppror och samhälleligtmissnöje fick kejsare Peos Mergeno X da Mastrani att ta tillextrema metoder för att försöka återupprätta Colonans fornaglans. Senaten avsattes och fängslades. Nya hovceremonierinfördes, bland annat proskynesis, och även de mestframstående av kejsarens undersåtar behandlades som slavar. År1301 e.D. inträffade den händelse som enligt de flesta historikerslutligen bringade det tidigare så mäktiga Colonan på fall –nämligen kejsarstavens försvinnande. Kejsarstaven var denmaktsymbol som vandrat från kejsare till kejsare, med början iTaracons dagar för över 8000 år sedan. Stavens försvinnandeledde till en konstitutionell kris, och riket kastades in i in-bördeskrig och revolter. Anarki rådde, ekonomin bröt sammanoch därmed var kejsardömets tid över. År 1330 e.D. avrättadeskejsare Aminerva Thalama da Mastrani och riket splittrades itvå delar; Thalamon i väster (även kallat Västcolonan) ochrepubliken Colonan i öster (även kallad Östcolonan).

--- Page 416 ---
• 95 •GEOGRAFICA THALAMUR
KAPITEL TRETTONKAPITEL TRETTON
THALAMURTHALAMUR
DDaoud Mazoumir Ragadar hade hamnat på efterkälken. Hans
häst hade blivit halt, så han kunde inte tvinga på den likasnabbt som de andra tvingade på sina. Med stigande frustra-
tion svor han över jäntan som tvingat iväg dem. Han bet sammantänderna och piskade trots allt vidare hästen, som dock protesteradegenom att frusta och kränga av och an med huvudet.
Snart hade han dock ögonkontakt igen. De hade stannat ett hundra-
tal meter framför honom. Tydligen hade de henne fast nu. Hanlugnade ned sig lite och sänkte tempot. Plötsligt höll han in hästen,och reste sig i sadeln för att kunna se bättre. Pereinska motståndsmänhade samlats runt den lilla troppen som verkade ha överrumplats.Daoud svor osande ramsor, och vände snabbt hästen för att sätta avhemåt. Omedelbart som han slog ihop klackarna mot hästens sidoroch piskade på med tömmarna gnäggade hästen till och föll fram-stupa framåt. Bakom sig hörde han hur de fått syn på honomsamtidigt som han handlöst slängdes in i en törnbuske. Han rev uppblodiga sår i ansiktet och något stack till i ena ögat. Halvt förblindadskrek han till, rullade runt och kom upp på fötter med en enda tankei huvudet; att fly.
Men motståndsmännen hade hans fallna kamraters hästar, och vann
snabbt avstånd. När den första pilen missade honom, slet han åt sigskölden han bar över ryggen och drog sitt svärd. Utan större probleminväntade han ryttarna med skölden som skydd för kroppen. Tvåpilar borrade sig in i den läderklädda livräddaren, men en tredjeträffade under kanten och trängde sig genom köttet i hans lår.
Morrande bet han ihop för att betvinga smärtan. Och ett visste han,
några skulle han allt få med sig innan han dog. 


--- Page 417 ---
• 96 •THALAMUR GEOGRAFICA
Geografi
Thalamur är ett ganska torrt område i skuggan av det ikamriska
bergsmassivet. Det är väldigt bergigt och faktiskt ganska svår-forcerat. De södra delarna är varma och torra, medan de norradelarna är kalla och även de torra. Ragasher-slätten väster omIkamriska massivet vattnas av fuktiga vindar från Rhungsjönoch av floderna Khora, Ragash och Thukor. Slätten är Thala-murs stora kornbod. Härifrån kommer majoriteten av Thala-murs spannmålsproduktion, och här lever också närmare 50%av magikratins befolkning, på ungefär en tredjedel av rikets yta.
Vad man inte har i speciellt mycket av i Thalamur är skogar. De
skogar som finns är huvudsakligen citrusträd eller olivträd. Inorr finns även en hel del björk, men ek och furu lyser med sinfrånvaro. Därför har Thalamur inte riktigt förutsättningarna föratt bygga en stark krigsflotta. Sådana skogar finns det dock iganska stor mängd i Consaber, varför man även har ekonomiskaskäl att erövra Consaber, utöver den historiska traditionen.
Det Ikamriska bergsmassivet delar Thalamur i en västlig och en
östlig del. Det finns ett bergspass mellan Tagada och Savirahsom underhålls som kejserlig väg än idag, men särskilt vintertidkan passet snöa igen och bli ofarbart. Denna delning av Thala-mur leder naturligtvis till problem. Eftersom västsidan är denrikaste och östsidan nästan alltid är den som får ta stryk i deupprepade konflikterna med Consaber så är man på det storahela nöjd på västsidan, medan östsidan är fattigt och förtryckt.
Thalamur delas in i sju provinser. Ursprungligen var det nio, men
som bekant har Pereine och Colonan trätt ut ur magikratin ochblivit självständiga republiker. Var och en av provinserna styrs aven primas som under sig har en omfattande administration.
Thalamur är fyllt av viktiga landmärken, som till exempel Tha-
laskas mur, ett omfattande befästningsverk av murverk ochborgar avsedda att hålla barbarhorderna från norr ute. Andralandmärken är magikraternas citadell i An-Thalamur som medsina 144 meter är Mundanas högsta kända byggnadsverk, Miza-na-kanalen vilken är ett sluss- och kanalsystem som förbinderThalamurs öst- och västkust, och den ofantliga fästningen vidQatada som anses vara ointaglig.
Det gamla imperiet insåg problemet med rikets stora avstånd
och svårframkomliga terräng och byggde därför upp en om-fattande infrastruktur, med stenlagda vägar, åtskilliga broar ochett väl utbyggt bevattningssystem. Detta underhålls noga änidag och är basen i den thalaskiska ekonomin.Historia
Det Coloniska imperiet grundades för nästan tiotusen år sedan inuvarande fristaten Colonan och var då mest en plats där flyk-tingar slog sig ner under ledning av Amereta av de Sju. Trettio årsenare lämnar hon över tronen till Taracon och därmed grund-lades det Coloniska kejsardömet. I väster dominerades nästan helaRhungsjöns strand av Danarth och i öster var Tokons välde stort.
Det var på Tokons bekostnad som det Coloniska imperiet först
expanderade. I ett första krig försöker Colonan expandera,men det leder ingen vart. I ett andra krig åttio år senare erövrasUrma Bréann från Tokon. Man förlorar också provinsen Pe-reine till Danarth, ett första inledande steg i en lång fientlighetmellan de båda rikena. I ett andra steg erövrades Danbréann avColonan och fiendskapen hade förmodligen exploderat i mervåld om inte ett yttre hot uppenbarat sig. År 3957 efter Colo-nans grundande, eller det 419e året i Malanadynastin, vällerbarbarhorder ner från norr och hela nuvarande Ivanaprovinsenerövrades. Danarth fick känna av barbarhorderna desto meroch förlorade så gott som hela Thalaskiska halvön.
Därigenom fick det Coloniska imperiet utrymme att expandera
och började tränga ut barbarhorderna. Efter omkring ett år-tusende hade man trängt ut barbarerna från hela Thalaskiskahalvön. Endast en liten bit av riket Danarth var kvar i söder.
Från den tiden var det Coloniska imperiet enbart expansivt och
till slut kunde inte ens Danarth eller Tokon hålla emot. År7053 efter Colonans grundande, eller år 51 e.D, behärskade detColoniska imperiet hela Rhung-Alari från bortom Tokonmas-sivet i öst till Jargiska kejsardömets gränser i väst.
Det enda som hejdade imperiets expansion var det fjärde stora
kriget mellan alver och dvärgar som i drygt 60 år rasade vidKharzim-bergen och i Sunari. En halv miljon dvärgar ochungefär lika många alver dog i kriget och sexhundratusen män-niskor, alver och dvärgar var hemlösa. Både Jargiska kejsar-dömet och Coloniska kejsardömet fick ta ganska mycket strykav händelsen och även om det Coloniska imperiet expanderadein på de områden som skövlats i kriget så var det på bekostnadav försvaret av andra platser. Delar i norr föll för barbarernafrån slätterna och till slut var Coloniska imperiet tvungen attdra tillbaka trupperna från Nevo som utropades som självstän-digt men med en colonisk kung. Detta var dock slutet på detColoniska imperiets storhetstid och från denna dag förloradeshela tiden bit för bit av imperiet.THALAMUR
Thalamur är det rike som upptar hela den Ikamriska Halvön, belägen öster om Rhung-
sjön. Det är en magikrati som tidigare styrdes av ett råd av nio kraftfulla magiker; numeraåterstår endast sju magiker i rådet då två har gått ut ur det tillsammans med sina respektive
provinser. Thalamur är, tillsammans med Consaber, den enda resten av det gamla imperiet Colo-nan, och ända sedan Imperiets fall har de båda länderna varit svurna fiender. Thalamurs historia hardominerats av konflikten med det östliga Consaber, vilka oftast uppfattas som utbrytare, rebeller ochi största allmänhet representanter för det kaos som uppstår i laglöshet. Det gamla coloniska imperiethar stor historisk betydelse för Thalamur, liksom för Consaber. I och med splittringen av imperietkom den västliga delen att ta över arvet efter det gamla imperiet. Flera blodiga krig har utkämpatsmellan Consaber och Thalamur – imperiets två arvtagare. Den senaste konflikten ledde till att dethalaskiska provinserna Pereine och Colonans blev självständiga. Thalamur erkänner inte dessaprovinsers självständighet – lika lite som man erkänner Consabers självständighet.

--- Page 418 ---
• 97 •GEOGRAFICA THALAMUR
Den stora omvälvningen började år 8303 e.C.g. då kejsarstaven,
den högsta maktsymbolen i Coloniska imperiet, försvann. För-fallet i imperiet snabbades upp än mer och till slut splittrades im-periet i två delar. Västdelen kallades Thalamon och östdelen komatt kallas Östcolonan. I ett försök att ena kejsardömet går Thala-mon in i Östcolonan och ockuperar stora delar av Östcolonan.
Ockupationen av Östcolonan var inte problemfri. En plötslig
renässans för tokons gamla kultur, som hade kommit att varaett lydfolk i nästan tretusen år och tappat bort mycket av sinkultur under den tiden, ledde till att klanerna samlades underdrakbaneret för att kasta ut inkräktarna. År 8452 e.C.g. komFrihetskriget att börja som ett lokalt uppror, men utvidgadestill att bli ett folkligt uppror. År 8458 e.C.g. var upproret såförödande att Thalamur, den nya benämningen på Thalamoneller Västcolonan, kastades ut från tokons klanland och CunSabréann (’sex öar’ eller ’sex kungariken’) bildades med sexkungar under en gemensam överkung. Detta år blev år 1 enligtsabrisk tideräkning. 
Thalamur fortsatte att vara ett kejsardöme fram till år 8766 e.C.g.
då Mastranidynastin upphörde. Kejsarens magikerråd satte uppen tillfällig administration i väntan på att en ny kejsare skulle ut-ses. Tronföljdskäbblet pågick dock så pass länge att uppgiften attutse en ny kejsare föll kort inför den stora uppgiften att hålla ri-ket igång. Magikratin blir därmed ett faktum.
Städer
Thalamurs städer är generellt sett välplanerade. Man byggerstäderna enligt samma principer som i det gamla coloniska im-periet, med raka gator och fyrkantiga kvarter. Man har intesamma goda standard beträffande bekvämligheter som underimperietiden, men man har vatten i varje stad, antingen i brun-nar eller via akvedukter.
Abin-Ramadh : På Thalamurs östkust ligger Abin-Ramadh där
Thalamur tidigare haft en flottbas, men då skeppen från basenerövrades i det Sjätte thalaskiska kriget av en sabrisk kavalleri-
styrka som anföll skeppen över isen (för övrigt enda tillfället ivärldshistorien då ett kavalleriförband vunnit ett slag över enflottenhet) har man aldrig haft möjlighet att sätta upp nya flott-enheter här. Därmed har staden kraftigt avfolkats under de senastesex åren och är nu nere på endast 4.000 invånare. Örlogshamnenoch alla befästningsverk runt om den står nu öde och tomma.
Abin-Thukor : Abin-Thukor ligger i Thalamurs nordvästligaste
delar, nära den caseriska gränsen. Det är en vältrafikerad handels-stad med nästan 20.000 invånare. Staden är minst lika välplaneradsom vilken annan stad som helst i det angränsande Caserion.Abin-Thukor är ett av de bättre bevisen på hur den gamlacoloniska planeringsfilosofin fortfarande används. Abin-Thukorär dessutom en tvillingstad med Narzkar Falz — den cirefaliskastaden på den andra flodbanken. Den cirefaliska staden har påsedvanligt vis kanaler medan Abin-Thukor har stenlagda gator.
An-Thalamur : Thalamurs huvudstad heter An-Thalamur.
Staden är belägen på ön Dubaral sydväst om Thalamurs ytterstaudde. An-Thalamur är magikratins högsäte. Det mest impone-rande landmärket är Magikraternas Citadell, som sträcker sig 144meter rakt upp i luften. An-Thalamur har ca 90.000 invånare.
Arakha : Arakha är belägen på Thalamurs nordöstra kust när
gränsen till Pereine. Då denna gräns är nyligen uppstånden såhar det också uppstått ett behov av att säkra denna gräns. Där-med har Arakha plötsligt blommat upp som garnisonsstad. Enhel del av de styrkor som tidigare var baserade vid Abin-Ra-madh har flyttats hit, och förbanden vid Arakha byggs snabbtupp. För tillfället har staden 3.900 invånare exklusive krigsför-banden, men denna siffra kommer att öka i takt med att gar-nisonen byggs upp. Som tur är har man inte behövt börja frångrunden när man byggde upp garnisonen vid Arakha – stadenhar även tidigare varit garnisonsstad, om än något mindre.
El'egor : Vid floden Ragashs mynning i de västra delarna av
Thalamur ligger staden El'egor, en handelsstad som aldrig


--- Page 419 ---
• 98 •THALAMUR GEOGRAFICA
skulle ha vuxit upp om inte mängder med spannmål skeppats
ner för floden för att därpå distribueras till resten av landet. Sta-den har därmed kommit att blomstra och har numera 13.000invånare. I övrigt är staden känd för sina dansare som är kändalångt utanför Thalamurs gränser – speciellt uppskattade är de iMûhad, Jargien och Soldarn.
El'ivani : Liksom Arakha är El'ivani en nyligen uppblommad
garnisonsstad. El'ivani ligger dock på norra sidan av Pereine.Under sex år har stadens civila befolkning fördubblats till 2.000invånare. El'ivani är känd för sin uppfödning av fullblodshästarsom används inom Thalamurs kavalleri, men som också ex-porteras till utlandet.
Es'holi : Es'holi är en liten stad, mest känd för sitt fyrtorn som
hjälper sjöfarare genom det smala sundet mellan fastlandet ochön där Tav-sezhi ligger. Stadens 1.400 invånare kan tyckas varamycket i jämförelse med Ashariens små städer, men i Thalamurär det inte mycket att komma med.
Ifkhor : Ifkhor är An-Thalamurs ’förstad’ med 12.500 invånare.
Den ligger på fastlandet på andra sidan sundet från Dubaral räk-nat. Staden fungerar som bas för An-Thalamurs militära flott-styrkor. Consabers har upprättat en flottblockad i sundet. Dethalaskiska skepp som ligger här är ofta inneslutna i sundet avsabriska flottenheter, men de ser i alla fall till att sabrierna intekommer åt huvudstaden till sjöss och kan även öppna sjölinjernaså att fartyg kan nå huvudstaden. I rättvisans namn ska man nogtillägga att sabrierna oftast nöjer sig med att blockera den östligadelen av sundet, så normalt är sjöfarten åt väster fri. 
Ivida : Ivida är belägen i de västra delarna av Thalamur och har
till uppgift att distribuera allt spannmål som produceras iområdet till det övriga Thalamur. En del fiske utövas också,men de flesta skepp som lämnar Ivida är fullastade med spann-mål. Ivida har 5.000 invånare.
Khovsosh : Staden Khovsosh är belägen i de västra delarna av
Thalamur. Liksom Ivida har denna stad syftet att sprida vidaredet spannmål som hälften av befolkningen producerar, till denandra hälften. En del fiske utövas också, men de flesta skeppsom lämnar dessa tre städer är fullastade med spannmål.Khovsosh har 10.500 invånare.
Mashoro : Staden Mashoro är belägen i de västra delarna av
Thalamur. Liksom Ivida och Khovsosh, har denna stad syftetatt distribuera vidare det spannmål som produceras. De flestaskepp som lämnar Mashoro är fullastade med spannmål.Mashoro har 3.500 invånare.
Qarom : Qarom är en fiskestad på Thalamurs östkust. Eftersom
fiske är det enda som riktigt lönar sig på denna sida avIkamriska Massivet är det det som de flesta av stadens ca 2.200invånare sysslar med. I Qarom produceras nästan uteslutandetorkad och rökt fisk som är arméns standardmat.
Qatada : Qatada är en enorm garnisonsstad vid gränsen till Co-
lonan. Garnisonens storlek varierar, men det finns 4.000 civilainvånare i staden, exklusive ditkommenderade soldater. Stadenhar uppförts som ett skydd mot sabriska invasioner och även somen stad att samla styrkor kring. Stadens befästningsverk är unikapå så sätt att de är uppförda på toppen av ett brant stup somhyvlats till och förstärkts, så att muren österut är närmare sjuttiometer hög. Fästet Qatada har ett rykte om sig att vara ointagligt.Savirah : De 13.200 invånarna i Savirah lever ganska gott av de
inkomster de får tack vare att den viktiga handelskanalenMizana-kanalen går förbi här på sin väg ner mot Thalamursöstkust. En bidragande orsak till välståndet är också att stadenligger i ett av de få riktigt bördiga områdena på Thalamursöstkust.
Tagada : Tagada är en stad med 3.000 invånare på den thalas-
kiska halvöns västsida. Från Tagada exporteras majoriteten avden malm som produceras i riket. Staden är huvudsakligen enhandelsstad, specialiserad på smide. I Tagada finns den störstaproduktionen i hela Mundana av koppar- och bronsföremål.Även glasblåsning förekommer, och de linser och konstverk iglas som skapas här är legendariska även utomlands.
Tav-Sezhi : Den lilla operativa flotta som Thalamur har är
baserad i Tav-Sezhi, en liten ö sydväst om Ragasher-slätten.Alla försök att upprätta flottbaser på östkusten har misslyckats,då den sabriska flottan allt för effektivt stänger inne alla thalas-kiska skepp i hamnarna. Här, på västkusten, är skeppen någor-lunda säkra. Det bor omkring 1.500 invånare i den enda stadenpå ön.
Språk
I Thalamur talas nästan uteslutande thalaska, ett språk som harsin grund i det gamla imperiets språk, äldre coloniska. Skrift-språket i Thalamur bygger på det forntida coloniska skrift-språket. Skriftspråket har sedan kommit att spridas runt om ivärlden, om än i något modifierad form, bland annat till Con-saber. Till skillnad från sabriskan finns det inga fasta stavnings-regler i thalaskan.
Samhälle
Det thalaskiska samhället är, precis som de flesta andra sam-hällena på Mundana, dominerat av en enorm klyfta mellanöverklass och underklass. Skillnaden är att klassamhället inte ärärftligt. Istället kan vem som helst som är tillräckligt rik, harförmågan att smöra för rätt personer eller har kommit till entillräckligt hög position inom byråkratin eller armén få statussom medborgare. Medborgarna är den lilla exklusiva skara påomkring 5%, som står högst upp på samhällsstegen i Thalamur.Dessa har fått förtroendet att sköta den thalaskiska staten. Dehar ganska omfattande privilegier – de har lägre skatter, kaninte kallas in i krigstjänst (även om man kan arbeta i krigs-makten frivilligt), har förtur i byråkratin och ofta fördel i rätts-väsendet och så vidare.
Resten är folket. Deras uppgift är att upprätthålla och sköta den
thalaskiska staten, den sista resten av det Coloniska kejsar-dömet. Som i de flesta andra länder utgörs större delen av be-folkningen av matproducenter, huvudsakligen bönder och fis-kare. En stor del är hantverkare. En oproportionellt stor del ut-görs dock av statsapparaten och av krigsmakten.
Thalamur har en mycket stor och effektiv byråkrati, de så kal-
lade tribunalerna, som utgör kugghjulen i den statliga appa-raten. Var och en i den långa organisationskedjan, från den läg-sta tjänsteman hela vägen upp till magikraterna, är ett kugghjuli maskineriet och löser sin uppgift efter bästa förmåga. Genomatt låna vissa idéer från både cirefalier, jargier och (fast det

--- Page 420 ---
• 99 •GEOGRAFICA THALAMUR
erkänner man inte) sabrier, har man kunnat finslipa byråkratin
så att den alltid fungerar. Tack vare tribunalerna så är arménbåde välförsedd och beväpnad, och medborgarna får mat ochhusrum, om än kanske inte den lyx som de kunde ha fått påannat håll. Men de är mätta och det förekommer ingen svält iThalamur, ens under missväxtår. Allt detta kan man tacka deneffektiva byråkratin för.
Till skillnad från byråkratin i Jargien så drivs inte den thalas-
kiska byråkratin av mutor. Den drivs av fruktan. Alla fruktarsina överordnade. Bonden fruktar för byns förmyndare. För-myndaren fruktar tjänstemännen i byråkratin. Tjänstemännenfruktar sina överordnade och på så sätt går kedjan uppåt i Tha-lamur hela vägen till magikraterna. Fruktan är den genom-syrande kraft som håller ihop och driver magikratin. Alla ärrädda för allting, att man försäger sig, att någon anger en, att enmagikrat eller Rakhori läser ens tankar med magi...
Som om inte det var nog så finns Rakhori hela tiden i bak-
grunden. Rakhori är den faktor som sprider den största delenav fruktan i Thalamur. De finns hela tiden synliga i sina svartarustningar med röda mantlar, men också väl dolda. De ser alltoch hör allt, genom spioner eller angivare, och de är magikerprecis som magikraterna. Vem som helst kan ange vem somhelst. Arbetskamrater kan ange varandra, barn anger sina för-äldrar, affärsidkare sina kunder... Ingen går säker för Rakhori.Säger man fel sak så är risken stor att man försvinner.
I denna miljö är det omöjligt att göra något som kan hota Tha-
lamur inifrån. Angivare, spioner eller magiska medel skulle av-slöja vilken spionring som helst som har minsta otur. Byrå-kratin bevakas av Rakhori och armén, armén bevakas av byrå-kratin och Rakhori, och Rakhori kan egentligen inte röra sigutan hjälp från armén och byråkratin. Över alla dessa finnsmagikraterna som ett allseende öga. 
Ändå ligger missnöjet och jäser precis under ytan. Detta miss-
nöje exploderade i Pereinska Frihetskriget. Efter det kriget ochPereines och Colonans utträde så har hoppet börjat spira iThalamur. Man hoppas på en dag då man kanske kan följaPereines och Colonans exempel och bilda fristater, utan magi-krater och utan Rakhori och med en armé som tjänar och för-svarar folket istället för att förtrycka det. Andra drömmer omatt upprätta kejsardömet på riktigt, inte bara denna provisoriskainterim-regim som man har just nu. Åter andra drömmer omatt upprätta ett riktigt konungarike, inspirerade av riddarsagorfrån Consaber.
Gripbaneret är Thalamurs urgamla symbol som från början
även var Colonanimperiets symbol. I det gamla imperiet an-vände man sig visserligen av ett standar prytt med en gyllenegrip, men i det nutida Thalamur nöjer sig man med en flagga.I och med att Thalamur tog över efter imperiet ärvde de ocksågripen som symbol, och detta märke återfinns lite varstans. Denförsvunna Kejsarstaven, (det gamla imperiets högsta makt-symbol) hade till exempel en gripklo som stavhuvud.
Arrangemanget med magikrater som styr Thalamur är
egentligen ett provisorium i väntan på att Kejsarstaven skaåterfinnas och kejsarämbetet återinstiftas. Magikratin består avnio magiker, de bästa inom sina respektive traditioner, somstyr Thalamur i kejsarens frånvaro. För tillfället är dock barasju av dessa nio platser tillsatta.Mat från Thalamur
Maten i Thalamur följer de gamla traditionerna från detcoloniska imperiet. Med viss stolthet bevaras de, speciellt medtanke på att det sabriska köket helt har förlorat denna tradition.Utmärkande är att den nordthalaskiska maten skiljer sig från denman serverar på den södra delen av thalahalvön och dubaral. Inorr är tillgången på spannmål och kött god och många rätter ärdärför baserade på dessa livsmedel. I söder är det betydligtvanligare med fisk, bönor, linser och nötter. Tillgången tillkryddor är dessutom betydligt bättre i söder och maten är därförbetydligt mer kryddad. De flesta thalaskiska maträtter serverastillsammans med mustiga såser som innehåller yoghurt.
Bonoro : Lammbitar som stekts tillsammans med spiskummin
och koriander. Serveras med en sås gjord på yoghurt, honungoch spenat.
Dalom : En gryta som lagats på linser, kikärter, grädde och
olika starka kryddor. Äts för sig själv eller som tillbehör tillandra maträtter.
Hamyan : Kyckling tillagad med aromatiska kryddor, ingefära,
vitlök, grön chili och grönsaker. Serveras med en sås gjord avyoghurt, koriander, mint och pepparfrukt.
Jamun Ivida : En efterrätt från Ivida som består av mjuka
sötbrödsbullar som serveras med sötmjölk och kardemumma.
Jesmaral : Stora flodräkor som kokats snabbt i en gryta med
yoghurt, koriander, mint, pepparfrukt och vitt vin.
Lassuni : En typiskt nordthalaskisk maträtt som består av
kyckling som marinerat med vitlök, pepparfrukt och grädde.Grillas och serveras med rota och ram-bröd.
Matzoum khamir : Friterade fiskbitar som panerats med starka
kryddor och kikärtsmjöl. Servas med grönsaker och en sås avkokos, yoghurt och koriander. En typisk sydthalaskisk rätt.
Qanna : Oxköttgryta tillagad med lök, grädde, nötter, tomat
och grönsaker.
Ram : Nordthalaskiskt mjukt bröd som bakas i lerugn.
Rota : Yoghurtsås med hackad lök, gurka, tomat och kryddor.
Mäktiga familjer
Sala: Familjen har under de senaste generationerna byggt upp
ett stort och väl fungerande handelsföretag, och har undertiden gjort sig kända som samvetslösa skurkar. Men pengar ärmakt, som bekant, och Salas rikedom är större än någon kanana. Tidigare har de haft magikraternas gillande, men nu underdet sista året har de hamnat i onåd utan att riktigt förstå varför.Detta har lett till en märkbar nedgång i pengaflödet, men detär inget som inte kan lösas med lite finslipade ’affärsmetoder’.
Harim : Tämligen förmögen familj som byggt upp hela sin
förmögenhet kring handel med trälar. Man driver också ettantal underjordiska bordeller med statsapparatens och rakhoristysta medgivande, eftersom dessa själva i stor utsträckning ärbesökare i dessa ljusskygga affärsverksamheter.
Kobinku : Detta är en av de mest ökända familjerna i Thala-
mur. De är fruktade av alla, till och med av vissa högre ståendefamiljer. Detta kommer sig av 


--- Page 421 ---
• 100 •THALAMUR GEOGRAFICA
Vanliga namn
Thalasker använder det gamla coloniska systemet med
personnamn, patronym och familjenamn. Personnamnet gestill barnet när denne föds, familjenamnet ärvs från familjen, ochpatronymen skapas av faderns namn, med ändelsen ‘-ir’ ompersonen är en man och ‘-ira’ om personen är en kvinna.Exempelvis är ‘Jehan Eframir Khoron’ alltså Jehan av familjenKhoron och hans far heter Efram.
Mansnamn : Amir, Beló, Daoud, Efram, Farak, Gadiv, Ha-
mak, Iznogud, Jehan, Kalim, Lifem, Mazoum, Nadir, Oroga,Padir, Quino, Reubin, Suyan, Takhim, Urugim, Veshin, Xir-ham, Ydor, Zamir. 
Kvinnonamn : Amida, Beyuni, Diash, Elias, Fatia, Guada,
Haryena, Idala, Jesana, Kalina, Lyshana, Myriyam, Nadia,Odia, Piana, Qyena, Revana, Satima, Talya, Uria, Viena, Xe-ma, Ydia, Ziana.
Typiska karaktärsdrag
Thalaskerna är ganska stramt hållna, och aningen kuvade. Ge-mene man tillåts inte att bära vapen eller ens resa vart man vill.De ses som inbundna och allvarliga av andra folk, även om detnaturligtvis är en grov generalisering. Karaktärsdraget Tro ochAggression är ofta lågt; medan Lojalitet oftare är högt. 
Religioner
Thalamur har ingen statsreligion. Tvärtom är medlemsskap i enorganiserad religiös kult ett brott som straffas hårt. Personlig,icke-organiserad, dyrkan av gudar är också förbjudet, menmycket svårare för magikraterna att stoppa.Krigsmakt
Krigsmakten i Thalamur är enorm. Huvudsakligen är den ba-serad på ett indelningssystem, där massor med soldater utbildasför enkla vapen. Majoriteten är fotfolk, beväpnade med armborsteller kortsvärd och sköld. Man har en viss andel kavalleri, dennabör räknas som medeltung och den har högre rörlighet änConsabers tunga kavalleri men å andra sidan inte samma slag-kraft. Omkring 20.000 man är permanent mönstrade, inklusivekavalleriet. I krigstid skulle Thalamur nog kunna mönstra in upptill 150.000 man – en enorm armé, som genom sin blotta storlekskulle kunna krossa vilken stat som helst utom möjligen Jargien.
Thalamurs doktrin är huvudsakligen baserad på blixtkrig –
armén rycker fram snabbt, säkrar området och fortsätter framåt.Utan effektiva försörjningslinjer skulle denna doktrin rasa i ochmed att det inte finns tid för att plundra området. När för-sörjningslinjer finns är det dock en fruktat effektiv doktrin.
Rakhori är Thalamurs ’hemliga polis’. De sysslar med att finna
dissidenter och oliktänkande, inte bara inom krigsmakten utanäven bland vanliga medborgare. De har alla resurser till sitt för-fogande, inklusive krigsmakten och magiker. Det ryktas att deäven har slutit pakter med mörka demoner. Thalamur har storainterna problem, orsakade av det hårda styret, och mindreuppror bryter ut då och då. Rakhori används för att effektivtkväsa dessa uppror. Rakhori finns överallt och det är ingen somhar vågat uppmana till öppen revolt ännu.
Handel
Thalamurs stora exportvaror är koppar, järn och mässing somtillverkas av den malm som bryts i det ikamriska bergsmassivet.Detta ger möjlighet till att köpa en hel del annat som behövs föratt hålla igång landet, bland annat spannmål, trä och tyger.Naturligt nog är denna handel ett i högsta grad primärt mål förConsabers flotta och handeln går därför huvudsakligen västeruttill Caserion och Asharien. 
Tack vare Ragasherslätten och gruvorna i ikamriska bergsmas-
sivet är Thalamur självförsörjande, och med hjälp av det effek-tiva distributionssystemet når alla dessa varor ut över hela Thala-mur. Samma distributionssystem används även som försörjningför armén. Även om Thalamur flera gånger har legat i krig motbarbarfolken i norr, så har de på senare tid börjat idka handelmed dem. I Consaber oroar man sig för att en allians, varvid därthalaskerna och raunlänningarna skall gå till gemensam attack. 
Myntsystem
De thalaskiska mynten kallas sekha respektive khali. Khalin är ettlitet femkantigt guldmynt värt 15 silver. Metallen i khalinblandas ut med koppar, så att det två gram tunga myntetinnehåller ett gram guld. En sekha är ett femkantigt silvermyntvärt en tjugondel av en khali och väger strax under 1,5 gram. 
Andra mynt accepteras, men endast genom vägning. Man tycker
inte om främmande valuta, men är ofta tvungna att accepteraden. Främmande valuta lämnas in till den lokala administratensom låter gjuta ner mynten och slå ’riktiga’ mynt av dem.
Falskmynteri bestraffas med att förbrytarens falska mynt smälts
ner och sedan hälls i halsen.


--- Page 422 ---
• 101 •GEOGRAFICA THALAMUR
Tideräkning & kalender
Tiden räknas på samma sätt som i det gamla Colonan, det vill
säga från början av varje kejsardynasti. Den senaste kejsar-dynastin inleddes för 2051 år sedan – därför är det nu år 2051 iMastranis dynasti. Visserligen tog denna dynasti slut för 1200 årsedan (vilket ensamt gör det till den längsta dynastin i Colonanshistoria) men eftersom ingen ny dynasti tillträtt har man intebörjat om från början.
Ibland räknas också tiden från det år kejsarstaven försvann (år
1301 e.D.) och enligt denna tideräkning är det nu år 1666. Isällsynta fall räknas åren ‘efter Colonans grundande’, med dennatideräkning är det nu år 9969 e.C.g.
Även det coloniska kalendersystemet används. Månadernas
namn är januari, februari, mars, april, maj, juni, juli, augusti,september, oktober, november och december. Dagarnas namnär domi, luni, mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Inga särskilda högtider hålls i Thalamur, utan det är upp till
administraten att belöna medborgare och folket med enlämplig högtid då och då.
Intressanta personer
Rami Kromanir Sala : Rami är en handelsman som bedriver
en ambitiös och aggressiv handel med Asharien och Caserion,till vilka han säljer olika obearbetade metaller. Han är ökändbland sina konkurrenter, men har uppvisat en stor skicklighetvad gäller köpslående och diplomatiska förhandlingar. Runtomsitt handelsföretag har han ett antal hejdukar och lakejer somhan låter utföra de mer smutsiga göromålen. Allmänt sett harhan ett rykte om sig att vara cynisk och beräknande, och dess-utom ska han inte sky några medel för att öka sin status ellersitt materiella välmående. Rami är lång och mager, med djuptinsjunkna ögon som ändå är synnerligen skärpta och alerta.
Reubin Xirhamir Jesbin : Med ett synnerligen sammanbitet
yttre har Reubin gjort sig ett namn som en av de merinflytelserika magikraterna. Han är stor, kraftig och har en grov,nästan obehaglig röst, genomträngande ögon och väldigahänder. Som person är han lugn och sansad, och tänker alltidefter innan han säger något. Det finns ett antal saker somReubin tror på, och dessa är fruktan, vrede och vedergällning.Alla gamla skulder ska inkasseras, vare sig det är i blod eller guld,och till och med de andra magikraterna fruktar honom. Vissaelaka tungor viskar om att han har slutit en pakt med ondademoner, men de som säger det högt slutar ett huvud kortare.
Ximor Suyanir Norok : Som överhuvud för Rakhori är
Ximor kanske Thalamurs mest fruktade man, något som manmycket väl kan tänka sig bara genom att slänga en hastig blickpå hans yttre. Han har kalla, grymma ögon och ett kargtutseende. Nävarna är ärriga och fulla med valkar, och han gårundantagslöst iförd Rakhoris svarta rustningar och rödamantlar. Ximor leder Rakhori med järnhand, och tolererar inteens det allra minsta misstag, utan är skoningslös mot dem somhan inte tycker duger, vilket gjort honom fruktad bland sinamän likväl som av folket och medborgarna. Om det sägs attReubin Xirhamir Jesbin ingått en pakt med mörka demoner,så är ryktena om Ximors förehavanden med desamma aningenmer storslagna.Äventyrsuppslag
Jakten på kejsarstaven : Den gamle mannen som sitter på
värdshuset och berättar gamla skrönor – vem är han och varkommer han ifrån? Han skrockar och skrattar och berättar påallmän begäran historien om hur kejsarstaven gömts understaden. Vilken gammal stofil. Och full är han. Där i hörnet sitteren man med bister uppsyn och iakttar skådespelet På nattenväcks man av ett bråk på nedervåningen i värdshuset. Dengamle stofilen hörs bråka med någon – ord som kejsarstavenuppfattas – och när rollpersonerna springer ner för att undan-styra slagsmålet, är det försent. Den främmande mannen liggerdöd på golvet. Gamlingen är knivhuggen, och hinner trycka ettmässingsmycke i rollpersonernas händer innan han dör. Påsmycket finns en inskription och någon slags karta ingraverad.Ett ord ådrar sig genast rollpersonernas uppmärksamhet: Kejsar-staven. Ligger det någon sanning i den gamles berättelser?
Lerkrigarna : Vid en resa längs den förfallna muren blir roll-
personerna överfallna och tillfångatagna av stråtrövare, vilka isin tur snart blir anfallna av ett uppbåd soldater. Stråtrövarnaflyr med de bundna rollpersonerna, och hittar en dold ingångner under muren. Ett perfekt gömställe! Djupt under murenlöper en lång, sluttande gång – och eftersom tunneln är instabilpå grund av ålder, rasar den samman bakom rollpersonerna ochrövarna. Det återstår bara att ta sig framåt. Snart kommer roll-personerna in i en stor grottsal, fylld med skatter, avbildningarav nio krigare gjorda i lera, och en sarkofag. Vilket utsökttillfälle det hade varit att bli rik, om lerkrigarna bara hade varitvanliga lerstatyer och inte levande statyer...
För några få khali mer : Handelsmannen Ydor är bekymrad.
Det är så att en konkurrerande handelsman slutit ett viktigtavtal med en av Ydors tidigare kompanjoner, vilket inneburitatt Ydor tyvärr förlorat några pengar. Detta behöver natur-ligtvis åtgärdas, gärna så snart som möjligt. Han skickar ut någrahejdukar som ska ställa allt tillrätta, men det visar sig att fler änYdors före detta kompanjon har ett finger med i spelet, ochtrådarna spinner vidare ända upp till magikraterna i An-Thala-mur. Och magikraterna uppskattar inte alls inblandningen...
Intressanta platser
Ragasherslätternas gravar : I norra Thalamur gjorde befolk-
ningen i byn Es'ili en fasansfull upptäckt då de dikade ur våt-markerna bredvid floden Khora. Vid dikningen av mossarnafann de ett flertal lik som var makalöst välbevarade. Dessa haderostiga rustningar och vapen i sina händer. Alla likens munnarvar ihopsydda med kraftiga lädertrådar och deras ögon var ur-gröpta. Byborna fann även något som verkade vara ett flertalstenaltare. Området övergavs och fyndet rapporterades, meninget gjordes, och liken sjönk åter ned i myrlandet. Platsenundviks dock och inga fler försök har gjorts att dika ur den.
Sångskolan i An-Thalamur : I Thalamurs huvudstad ligger
Mundanas kändaste sångskola. Här utbildas eleverna till musi-kalisk perfektion när det gäller att använda sina röster och denThalaskiska sångtekniken är vida beryktad. Den som har turenatt komma in på skolan har en lång tid av träning och sångöv-ningar framför sig, både i kör och solo. Ett hundratal traditio-nella sånger skall läras in. Många av dem handlar om imperietColonans storhetstid samt hyllningssånger till magikraterna.


--- Page 423 ---
• 102 •THALAMUR GEOGRAFICA
Thalaskas mur : Thalaskas mur restes under Chalon-Aladyna-
stin, då imperiet plågades av ihärdiga barbarinvasioner i de nor-ra provinserna. Kejsaren såg sig därför nödgad att ta itu med detraunländska problemet en gång för alla, och lät därför beslutaom att låta resa en väldig mur som skydd mot vildarna frånnorr. Muren fyllde sin funktion endast under en kort tid och äridag förfallen och endast vittrade ruiner återstår, vilket dockinte gör byggnadsverket mindre imponerande.
Magikraternas citadell : Citadellet är en imponerande bygg-
nad som sträcker sig hela 144 meter över marken, vilket gördet till Mundanas högsta byggnad. Citadellet är beläget i hu-vudstaden An-Thalamur, har formen av en trappstegspyramidoch är helt byggd i sten. Magikraterna och även thakalernassamling har sina möten i byggnaden. Historier berättar om attunderliga saker började hända i staden efter att citadellet bör-jade byggas, och fortfarande kan underliga magiska fenomenupplevas runt citadellet. I parken som omger citadellet patrul-lerar regelbundet ett antal vakter, som ska förhindra att obehör-iga tar sig in i den väldiga trappstegspyramiden.
Mizenakanalen : Kanalen är södra Thalamurs livgivare med
Savirah som hjärta. Kanalen förbinder västkusten med öst-kusten, vilket gör att varor som skeppas kommer fram till sinslutdestination fortare än annars skulle ha varit fallet. Kanalenär gammal men underhålls regelbundet med stor noggrannhet,och dessutom alstrar den ett antal arbetstillfällen i området.
Ikemapasset : Det Ikamriska bergsmassivet i norra Thalamur
gör det svårt att färdas från väst till öst. Det finns dock ett passsom leder bergen, vilket underlättar för transporter och resor.Genom passet har man byggt en väg, vilken är färdbar i stortsett året om. Under vintern händer det dock att passet snöarigen under de värsta stormarna. Vår och sommar kan också gri-parna vara farliga – de har då ungar som ska mättas och tardärför något större byten än normalt. Runtom karavanvägen ibergen brukar det dock hålla till stråtrövare, varför karavanersällan färdas här utan att ha beväpnade vakter med sig.
Qatadabefästningen : Hela staden Qatada utgörs av en befäst-
ning. Från början var tanken att man skulle ha en stark maktbasoch en i det närmaste ointaglig fästning i området, och slogdärför på stort. Fästningen går samman med berget den står påoch det finns också ett stort antal underjordiska grottor vilkaanvänds som lager av den händelse att befästningen skulle blibelägrad. Att inta Qatadabefästningen sägs dock vara i detnärmaste omöjligt.
Legender och myter
Lerkrigarna : Ingen vet egentligen när, men en gång för länge
sedan, kanske i samband med thalaska murens resning, kanskeinnan, blev en stor krigare svårt sjuk. Han hade stor skatter ochägodelar som han inte ville skulle falla i någon annans händer,varför han lät bygga en väldig skattkammare och krypta, därhan skulle uthärda evigheten som död. Att vaka över honomsattes nio lerkrigare – till synes vanliga statyer fast tillverkade ilera. Lerkrigarna tillverkades av en spefull trollkarl, och närkrigarna väl var på plats skulle ingen någonsin tillåtas lämnagrottsalen, om man väl hade kommit in. Men tiden gick ochbåde kryptan och krigarna glömdes bort. Många har letat, meningen har funnit lerkrigarna.Fakta om Thalamur
Statsskick : Kejsardöme, med provisoriskt rådsstyre av nio
magikrater i väntan på en ny kejsardynasti.
Statsöverhuvud : De nio magikraterna (som dock bara är
sju för närvarande).
Rättsväsende : Fristående från staten men i praktiken
kontrollerat av Rakhori.
Areal : 560.000 km∂.
Invånarantal : 4.000.000 invånare.
Befolkningstäthet : 7,1 invånare per km∂.
Befolkning : Neromenzer (95%), övriga (5%).
Språk : Thalaska. Eget skriftspråk (thalaskisk skrift).
Huvudstad : An-thalamur, 90.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, jordbruk, boskapsskötsel.
Handelsvägar : Landvägen genom Caserion, sjövägen öv-
er Rhungsjön
Import (i stort) : Spannmål, trä, kläde.
Export (i stort) : Koppar, mässing, järn. Thalaskiska full-
blod anses vara de finaste hästarna i världen.
Militära resurser : Kan mönstra upp till 150.000 man,
varav 10.000 medeltungt kavalleri. Har en särskild styrka,Rakhori, med okända resurser.
Religion : All religion är förbjuden.
Vänner : Inga egentliga vänner, men handelskontakterna
med Caserion är stora och skapar bindningar.
Fiender : Consaber, Pereine och Colonan.
Myntfot : 1 khali = 20 sekha = 15 silver (1 khali är värd
15 jargiska denarer).Rakhoris spioner
Thalamurs ‘säkerhetspolis’ har ett nätvärk av spioner överhela landet, men även i övriga länder. Eftersom neromenzer(det thalaskiska folkslaget) oftast är sedda med en vissmisstänksamhet, särskilt i Consaber, är många av spionernaav andra folkslag. Dessa har blivit kidnappade eller adopt-erade som barn och satts i särskilda träningsläger, undan-gömda från allmänheten, där de blivit hjärntvättade frånförsta början. Träningen anpassas till personen med ett flertalolika inriktningar. Nästan alla är tränade i närstrid ochlönnmördarkonst. En del utbildas även i magi. Att ha enlönnmördare som kan göra sig osynlig eller teleportera sig ären ovärderlig tillgång. Rakhori tränar två typer av spioner:Regelrätta agenter som sänds ut när man behöver ha reda påen viss typ information eller har behovet att undanröja enviss person. De andra är latenta spioner som reser till enangiven plats i ett land, slår sig ned och lever ett vanligt livmed familj och yrke i väntan på order från sina herrar. 

--- Page 424 ---
• 103 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
KAPITEL FJORTONKAPITEL FJORTON
MÛHAD & ZIUMÛHAD & ZIU
KKaravanen av kameler löpte långsamt längs den ödsliga färd-
vägen. Bei Amin Ben Lahwan satt på en av de främsta ochdrack ur sitt vattenskinn. Det varma vattnet vätte hans torra
strupe och trots att det egentligen var ansett som ouppfostrat att slösamed vatten spillde han en handfull över ansiktet och gned hudenfuktig. Några droppar rann ned längs hans fårade kinder och letadesig in i det svartbuskiga skägget. De svarta kläderna var tunna ochluftiga och hans olivfärgade hy nästan uttorkad av solen. Kisande såghan sig över axeln. Bakom honom följde ytterligare en mängdkameler lastade med tyger, kryddor och andra, betydligt starkareberusningsmedel.
Ett tjut påkallade hans uppmärksamhet. Han vände åter blicken
framåt, och såg hur de främsta karavanförarna drog sina sablar då ettstort antal maskerade män störtade fram ur klippskrevorna. Ögon-blicket därefter skars flyktvägen bakåt av då tjutande rövare störtadeupp som från ingenstans och lät bågsträngarna arbeta.
Flera av Bei Amins män föll i den första anfallsvågen. Mycket tydligt
inriktade sig rövarna på de inhyrda soldaterna som skulle skyddahandelskaravanen. Efter en kort och relativt oblodig strid varsoldaterna nedgjorda och rövarna hade dem alla under uppsikt.
En av männen steg fram till Amins kamel. Med smala ögon betraktade
han Amin, som svettades ymnigt i sadeln. ”Är det han?” undrade enannan av männen på jargiska. Amin hade inget problem att förståmannen. Han handlade ofta med jargiska handelsmän och pratadespråket flytande. Mannen som stod nedanför kamelen nickade ochsvarade: ”Nog är det han alltid. Gör processen kort”, fortfor jargiernmedan Bei Amin Ben Lahwan kände skräcken krama hans hjärta.


--- Page 425 ---
• 104 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Geografi
Mûhad är beläget vid Blå havet, väster om Tarkas och norr om
Momolan. Mûhad har även en lång kust mot Igonhavet.Klimatet i landet är mycket hett och torrt – vilket medfört attlandet till största delen består av torra slätter och öken. Inordväst och i spridda oaser inom landet finns dock bördigaområden där intensiv odling pågår. I övrigt är växtlighetenmycket gles, förutom efter något av de sällsynta regnen dåvegetationen nästan exploderar i grönska och frodighet.
Karavanvägar genomkorsar Mûhad från nord till syd och från
öst till väst. Handeln genom Mûhad är riklig, och det är denviktigaste faktorn till landets välstånd och rikedom.
Kusten norr om Mûhad och Ziu kallas Memakusten och är
känd för sina sandrev som gör det mycket riskabelt att färdas idessa farvatten utan kunskap eller lots.
Ziu är ett speciellt område i de östra delarna av landet som har
begränsat självbestämmande. Mellan staden Jen på sydkustenoch staden Quaran på nordkusten går mycket stora mängderhandelsvaror på karavan. Zius läge mellan de två haven gör attområdet även kallas för ’Landet mellan haven’. Ziu består tillstörsta delen av öken och alla livsmedel måste därför importerasfrån utlandet.
Mûhad är relativt fattigt på fornlämningar och ruiner. En känd
lämning är en forntida kanal som tycks ha sträckt sig från Blåhavet till Igonhavet. De städer som gått under brukar som regelbegravas i sanddyner. Då och då händer det dock att gamlaruiner blottläggs efter speciellt kraftiga sandstormar. 
Historia
När himlens son förenade nomadstammarna i Ressiökneninleddes stamfaderns tid – en guldålder i Mûhads historia.Nästan ettusen år senare nedtecknades den religiösa skriften’Fata’, vilket betyder ’min kunskap’, av en präst i Ziu. Skriftenskulle komma att ligga till grund för den framväxandemûhadinska religionen.
Vid en religiös schism i Ziu år 51 togs landets västra delar över
av religiösa fundamentalistiska extremister, varför landet komatt kallas för Mûhad. Nästan femhundra år senare intogs Ziu avden mûhadinske härföraren och tillika hjälten Mirahmad denlysande. Ziu tilläts dock behålla sin vetenskapliga tradition ochblev relativt fritt från religiösa dogmer.
När Mûhad förde en synnerligen effektiv krigföring mot
stridiska stammar i sydväst lyckades man återerövra storabördiga områden som tidigare tillhört landet. Striderna
utkämpades med stor skicklighet och förlusterna förmûhadinerna var få. Ett ökat självförtroende hos mûhadinernaefter de lyckade striderna ledde till att krigsmakten rustades uppganska ordentligt.
Sin styrka till trots misslyckades mûhadinerna med att förhindra
synnerligen vildsinta stammar från Tarkas från att invadera deöstra delarna av landet. Trots blodiga strider och stora förluster påbåda sidor, drevs mûhadinerna vanmäktigt tillbaka. Idoga försökatt återta de erövrade områdena misslyckades gång efter annan.
Pesten bröt ut i staden Quaran 1486, och spridde sig sedan
snabbt vidare till Jen och Alkarhazan trots tappra försök atthindra spridning. Man gick till och med så långt att man lätbelägra Quaran, och dödade alla som försökte ta sig ut, varefterman lät bränna deras kroppar. Men det var försent, och pestenskördade många dödsoffer runtom i riket.
Eumos kraftiga expansion fick Mûhad att gå till anfall 2037, för
att söka hindra en fortsatt expansivitet. De mûhadinska krigs-herrarna hade dock felbedömt Eumos militära styrkor ochkrigslyckan vändes snabbt då krigarmunkar från Sung och enväldrillad bondehär gick till motanfall. Mûhadinerna tvingadesomedelbart att slå till reträtt efter att mer än halva deras armédukat under.
Bättre gick det dock när den första mûhadinska invasionen
inleddes. De jargiska städerna Jarum och Absalon föll nästanomedelbart, men trots en långvarig belägring av både Xantooch Chen, så föll dessa aldrig utan höll tappert motstånd. Eftersju år drevs dock mûhadinnerna ut ur både Okrana och Genrio.
Missväxt och religiösa kontroverser i riket ledde till att Eumo
fick ett gyllene tillfälle att anfalla Mûhad. Efter relativt litetmotstånd erövrade Eumo stora områden.
Andra Mûhadinska invasionen kom 2597. Den mûhadinska
hären erövrade ofantliga områden och de jargiska försvararnalyckades inte hejda dem förrän Tibara var nära att falla.Vändningen kom då den mûhadinske härskaren kefal dödadesav ett spjut från en jargisk ballista. Efter ytterligare ett år var alltområde i Okrana, Jargien och Binkh förlorat för erövrarna sombesegrade tvingades återvända hem. Inte länge efter detmisslyckade invasionsförsöket slog de jargiska legionerna till.De drev tillbaka mûhadinerna ända till Zius gräns, menerövringarna i Tarkas visade sig svåra att hålla varför de övergavområdena efter bara ett par år.
Den jargiska kolonin Lopnor grundlades trots den mûhadinske
kefalens protester 2658. Mûhadinerna mönstrade en här för attMÛHAD & ZIU
Väster om Tarkas ligger gudalandet Mûhad. Det är ett mytomspunnet land med många
krigsherrar som alla slåss för att besitta den gyllene tronen, bli härskare och få titelnMhîm. Det är ett varmt land med många torra slätter i norr och öken i söder. I Mûhads
ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, men de största städerna finns längs kusten och igrönområdena. Det är ett rikt land vars städer har gator av sten, vars kyrktak är beklädda medkoppar eller guld och vars mäktigaste medborgare lever i överflöd och lyx. Det är också ett landdär en stor del av befolkningen är slavar eller så pass fattiga att de nästan önskar att de vore slavar.Den östra delen av Mûhad heter Ziu och är ett slags självstyrande område varifrån det mesta av,i de troendes ögon ’oheliga’, handeln styrs. I de västra delarna ligger den heliga staden Tabbah.

--- Page 426 ---
• 105 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
anfalla de jargiska kolonisatörerna. Vägen genom öknen var
dock lång och bristen på underhåll tärde hårt på den mûhadin-ska hären. Bristen på manskap och utrustning gjorde det omöj-ligt för den mûhadinske kefalen att uppnå sina mål – det slutadesnöpligt med att hären fick återvända, kraftigt decimerad, utanatt en enda strid hade utkämpats.
Städer
I Mûhads ökenområden ligger oaser där städer vuxit upp, mende största städerna finns längs kusterna i öster och i grönom-rådena i nordväst. De mûhadinska städerna är kända för sinimponerande arkitektur. Speciellt utmärkande är det stora antalhöga torn och kupoler som finns i städerna. Ett annat ut-märkande drag för arkitekturen är att de flesta större hus äruppburna av pelare och har luftiga valv.
Alkarzan : Huvudstaden i Mûhad ligger vid den norra kusten
vid Blå havet. Staden heter Alkarzan, men kallas ofta Carzan avutlänningar. Staden sägs vara den äldsta fortfarande beboddastaden i Mundana och har nu ca 120.000 invånare. Alkarzan ärmest känt för sitt stora bibliotek och tempelområde. Bygg-naderna har i många fall vackra pelare på fasaderna och ser därförganska imponerande ut, trots att de egentligen ofta är förfallna. IAlkarzans tempel finns även det kända och erkänt visa oraklet.Templet och biblioteket ligger på en hög platå i de södra delarnaav staden. Även om Alkarzan är huvudstad i Mûhad så styrs lan-det från staden Tabbah där gudahärskaren Mhîm har sitt palats.
Jen: Handelsstaden Jen, belägen i området Ziu, är Mûhads ri-
kaste stad, beroende på den livliga handel som staden är cen-trum för. Varor från östern fraktas genom Jen både land- ochsjövägen. Många kulturer och folkslag blandas i detta mång-
facetterade centrum för handel och kultur. Gatorna i stadenmyllrar av liv och kommers – totalt 30.000 invånare bor där.Området Ziu är på grund av sin, i de troendes ögon ’orena’,handel ett speciellt område i de östra delarna av landet som harbegränsat självbestämmande. Gudahärskaren utser då och då enrik kefal (ett slags adelsman) som får styra över Ziu från desshuvudstad Jen. Denna post är extremt inkomstbringande ochkonkurrensen är mycket hård för att utnämnas till Jens kefal.
Kaal: Runt staden Kaal odlas det mesta av de grödor som pro-
duceras i Mûhad. Det odlas bland annat vete, hirs, frukter ocholika drogväxter. Staden, som ligger i de centrala delarna avMûhad, har 12.000 invånare. Kaal är hårt styrd av stadenssnikne och maktlystne härskare, kefal Salodan den store.
Melûcka : I de södra delarna av Mûhad ligger ökenstaden Me-
lûcka. Den är belägen i en stor oas. Runt hela oasen finns enmur som ständigt är vaktad av stadens soldater. Mitt i oasenfinns en sjö runt vilken Melûckas gytter av enkla hus ärbyggda. I staden bor 2.000 invånare – de flesta är handelsmänvilka lever i enkla hus. Härskaren i staden, kefal Marammarden vise, bor dock i ett ståtligt hus av vitkalkad sten. FrånMelûcka går karavanvägar till Sung i väster, Locarda i söderoch Kaal och Jen i norr.
Quaran : Staden Quaran är belägen vid Zius norra kust. Till-
sammans med Jen på sydkusten utgör den en av Mûhads vik-tigaste handelsstäder. I staden bor 6.000 invånare, de flesta han-delsmän och sjömän. Quaran lyder direkt under Zius huvud-stad, Jen. Quaran är starkt befäst och hamnen är skyddad avstora vågbrytare i sten. På en ö utanför staden finns ett stortfyrtorn som leder fartygen in till hamnen.


--- Page 427 ---
• 106 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Tabbah : En befäst stad i Mûhads västliga berg. Tabbah är sta-
den där gudahärskaren Mhîm har sitt palatsliknande tempel.Observera att Tabbah inte är huvudstad i Mûhad – bara resi-densstad för gudahärskaren. I staden bor 1.500 invånare, varavde flesta på ett eller annat sätt tjänar i gudahärskarens hushåll.
Språk
Mûhadinska talas i Mûhad och är ett snabbt och brutalt tungo-mål med få nyanser eller mjuka läten. Det finns dock ett flertaldialekter och variationer – den mest utpräglade och korthugg-na kallas ’mûhadinsk stridstunga’, ett språk som talas av demûhadinska krigarna.
Folket i Mûhad har ett hetsigt sätt att prata och gestikulera,
men tänker nästan alltid över vad de säger. Att plötsligt mitt iett samtal skrika och vråla, för att sedan viska eller skratta högtär inga ovanligheter. För en utomstående kan det verka för-ryckt, men å andra sidan tycker nog mûhadinerna i sin tur attmånga utlänningar har ett tråkigt och stelt sätt.
Samhälle
Gudahärskarens makt sträcker sig över hela riket och underhonom finns ett hundratal kefaler. Kefal är en hederstitel sombetyder härskare, men med titeln behöver nödvändigtvis var-ken makt eller land följa. Mûhad är uppdelat i ett trettiotalområden med var sin härskande kefal. Dessa områden är nästintill självstyrande men får inte skapa egna lagar. De lagar somredan finns måste lydas och får inte förvridas.I Mûhad är lagen mycket sträng och ordningsmakten väldigt
nitisk. Små lagbrott kan straffas med stympning, hårt slavarbeteeller döden. Allvarligare brott straffas med tortyr under en visstid innan förövaren avrättas offentligt.
I Mûhad är bruket av slavar sedan länge en tradition. Förutom
de slavar som föds i slavkvarteren, döms ofta småbrottslingartill livstids slaveri och mûhadinska kaparskepp tar gärna fångar.Många äventyrare från kejsardömet blir slavar när de besökerMûhad då lagen är betydligt strängare mot utlänningar. Lärdamän har räknat ut att ca en tiondel av befolkningen utgörs avslavar och för att dessa ska orka arbeta så hårt som möjligtdrogar slavägarna dem med viljeavtrubbande droger. Omsätt-ningen av slavar är därför ganska hög, då många blir utbrändaoch dör.
Mûhad är trots allt detta ett högt kultiverat samhälle där de
sköna konsterna uppskattas mycket. Vackra sånger, dans ochteater står i högt anseende liksom de konstnärer som skaparskulpturer, målningar och byggnader. Gudahärskaren själv de-lar ut många kilo silver varje år åt de utövare som visat sig vär-diga, men det finns också en baksida av de sköna konsterna.Vad som helst tolereras inte. Kraftig censur råder och någotsom kan tolkas som en hädelse ger antingen spöstraff elleravrättning.
Razdo utgör en av det mûhadinska samhällets förnämaste sys-
selsättningar. Att spela Razdo, blindbräde, är inte bara ett hed-rat yrke utan även ett sätt att utkämpa dueller på. Det är allmäntkänt att det var gudahärskaren Mhîm, stamfadern, som gavRazdo till sitt folk.
Maktfördelningen i Melûcka
Kefalen Marammar den vise i staden Melûcka är en fet ochpompös man som ständigt omger sig med vackra kon-kubiner, till hans sju hustrurs förtret. Han älskar god mat,sång och dans – åtminstone så länge han tittar på vackraflickor som kråmar sig i takt till rytmiska trummor ochflöjter, och han själv slipper utöva det. Gudakonungen iTabbah har under senaer tid uppvisat ett visst missnöje medMarammars sätt att sköta affärer och andra handhavanden istaden, men än så länge har han inte gjort något åt saken.
Öknamnet ‘den vise’ är en grov sarkasm som Marammar
själv inte förstår. Han är istället stolt över att betraktas somvis. Verkligheten är dock en annan. Marammar är varkenslug eller kvicktänkt, istället är det hans rådgivare Ben-Bannar Barada som lägger alla beslut i Marammars mun,vilket inte många vet. Ben Bannar har dock skaffat sig fleraovänner runt om i staden, och nyligen utsattes han för ettmordförsök. Ben Bannar har dock ganska goda relationer tillGudahärskaren, så troligt verkat i dagslägt att Ben Bannar fårta över som kefal i staden den dagen då Marammar intelängre mäktar styra staden, råkar ut för en olycka eller blirmördad.
För att ytterligare stärka sin position har Ben Bannar knutit
ett flertal av stadens mäktiga familjer till sig. Till hans storaförtret har han dock inte lyckats lisma in sig hos den mestinflytelserika av dessa än; familjen Kon Karon.Bei Amin Ben Lahwans handelsföretag
Ben Lahwan är den kanske mest inflytelserika familjen iMelûcka. De har på kort tid byggt upp ett starkt handels-företag som främst inriktar sig på handel med exotiska ty-ger, slavar och kryddor. Åtminstone ytligt sett. De be-driver sin handel längs vägen från Alkharzan och Kaal inorr samt mot Sung och Locarda i söder. Transporternalandvägen är tidskrävande, ansträngande och inte minstfarliga, varför familjen har ett stort antal beväpnade solda-ter som ständigt rider med karavanerna. 
Den egentliga orsaken till familjens framgång är droghandel.
De har knutit kontakter i den jargiska provinsen Lopnor,vilket lett till att de numera också skeppar droger sjövägen tilldet jargiska kejsardömet, vilket visat sig mycket lönsamt menockså oerhört riskabelt. Med mutor, tjänster, hot och ut-pressning har man dock än så länge klarat sig undan denjargiska rättvisan, men familjen har all anledning att tro attjargierna är dem på spåren.
Nyligen har flera av deras införstådda lakejer försvunnit och
jargier har rapporterats sedda i staden. Någon orsak till orofinns dock inte, anser man. Jargiernas makt är i stort settobefintlig i Mûhad, även om lönnmördare naturligtvis är ettobehagligt alternativ. För att minska riskerna har familjenlåtit sprida ut sig, så att familjeöverhuvudet och de sjusönerna aldrig återfinns på samma pllats samtidigt.

--- Page 428 ---
• 107 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
Mûhadinsk mat
Mûhadinsk gästfrihet är vida känd. Ett typiskt exempel på detta
är traditionen att servera nymalet kaffe (khaf) eller mintte (khe)till sina gäster. Mûhadinsk matlagning använder sig ofta av enspeciell kryddblandning av timjan, mejram, malda cashew-nötter, koriander och salt. 
Al’am : Omelett kryddad med pepparfrukter och lök. 
Ganosh : Grillad äggplanta panerad med sesamfrön, serverad
med olivolja, citron och vitlök.
Halla : Små plättar av kikärtor som friterats och panerats med
sesamfrön.
Kebap : Bitar av lammkött som grillats på spett.
Khubtz : Tunnbröd som lagas i på heta stenhällar eller i stora
stekpannor. Det används ofta som hjälpmedel för att underlättaintaget av annan mat.
Shavarma : En kon av lammkött eller kycklingkött som grillats
på ett vertikalt spett där köttet skärs av på utsidan med spettetroteras. Serveras ofta med khubtz-bröd, grönsallad, en speciellsås gjord på pepperafrukt, persilja och vitlök. 
Taif: Små pannkakor fyllda med nötter och ost. Serveras med
sirap.
Valif: Fisk panerad med sesamfrön och stekt i olivolja. Serveras
med en sås lagad på sojabönor
Mäktiga släkter
Amzro av Alkharzan : Kefalämbetet i huvudstaden Alkhar-
zan har så länge någon kan minnas ägts av familjen Amzro, förnärvarande företrädd av Isma'il den fjärde. Det är hittills baratillfälligheter som hindrat släkten från bemäktiga sig guda-härskartiteln Mhîm. Kefal Isma'il är mycket omtyckt av huvud-stadens invånare och värderas högt av Mhîmrätten. Släkten harlärt sig att inte ha bråttom, men planerar ändå för fullt på vilketsätt de ska ta över makten när den nuvarande gudahärskaren föreller senare avlider.
Jaakoh av Jen : Släkten Jaakoh har sedan den erövrade kefal-
ämbetet för staden Jen varit den som i realiteten styrt provinsenZiu. Förutom kefal Khabi Jaakoh den ärofyllde är andrainflytelserika släktingar 'abir (andlig ledare) Hasan Ben AmihJaakoh och gharbawis (himmelsänd krigare) Relwan Jaakohsom bekämpat barbarer i Tarkas – numera mästare på ensvärdsakademi i Jen. Släkten kan sammanfattas med tre ord:välbärgad, fundamentalistisk och hänsynslös.
Kefalsläkten Samjed : Köpmannasläkten Samjed erövrade för
en generation sedan hederstiteln kefal efter att ha knutit viktigahandelskontakter med cirefalierna. Familjeöverhuvudet RahebAb-Radi Samjed hade således varit det naturliga valet till kefalav Jen, men Mhîm gav istället ämbetet till släkten Jaakoh.Besvikelsen för detta är obeskrivlig och släkten Samjed har i tioår grunnat på en hämnd så illvillig att ryktena om den ska spridasig ända till Melorion.
Familjen Dahlsippa : Vin utgör en av Mûhads kanske vikt-
igaste handelsvaror. Den mycket inkomstbringande exporten avvin har nått en mycket stor omfattning. Trots detta har andrafrämmande drycker börjat få grogrund. Missleölet, som familjen
Dahlsippa är ensamma bryggare av, har nått så stor popularitetatt familjen Dahlsippa utsetts till hovleverantör. Dahlsippornasägs vara de rikaste och mest inflytelserika misslorna i Mundana,fast om detta är sant vet ingen eftersom Dahlsipporna också ären av Mundanas mest hemlighetsfulla misslor.
Adelstitlar
I Mûhad regerar Gudahärskaren, som har i det närmaste oin-skränkt makt. Under sig har Gudahärskaren ett hundratal ke-faler. En kefal äger ofta både makt och rikedom, men det äringet som nödvändigtvis behöver följa med titeln. Kefalen ochingen annan har däremot rätt att äga större landområden, ochförvalta dessa efter eget tycke, så länge det inte strider motGudahärskarens vilja. Mûhad är uppdelat i ett trettiotal om-råden som alla har var sin härskande kefal. Kefalen beskrivskanske bäst som en slags andlig eller politisk ledare, med rätt attutse lämpliga personer till olika religiösa yrken ochbefattningar.
Under sig har kefalen ett antal beier, som i stort sett är lojala
gentemot sin herre. En bei är oftast en framstående handelsmanmed stor förmögenhet, och de står alltid under en kefalsbeskydd. Handelsmän som inte har någon kefal över sig, fårofta problem av olika slag, och dessutom beläggs de med tullaroch andra avgifter. Som tack för kefalens beskydd betalar beienårligen en viss summa pengar, baserad på det gångna åretsekonomiska resultat.
Kefalen har också ett antal underställda emirer. En emir är
skyldig att stå till tjänst gentemot sin kefal med manskap ochska också se till att driva in de skatter som kefalen kräver. Enemir kan antingen ärva eller förtjäna sin titel genom attutmärka sig i strid eller belönas för lång och trogen tjänst hosen kefal eller Gudahärskaren. Emiren äger vanligen ettlandområde med ett visst ekonomiskt välstånd – om land-området av någon anledning skulle värderas mindre än en visspå förhand utfäst summa, förlorar emiren sin titel och får leva ivanära. I sin tjänst har emiren ett antal soldater, som dock ärtrogna i första hand mot Gudahärskaren och i andra hand motemiren.
Lägst i rang finns granaschen, vilka är adlade krigare eller
herremän med en mindre förmögenhet, om någon alls, som pånågot sätt utmärkt sig i strid. Det är en stor ära att bli granasch,men som granasch får man inte äga några världsliga tingförutom sina vapen och sin rustning. Granaschen är däremotinte en ärftlig titel.
Vanliga namn
Mûhadinska namn är enkla till sin uppbyggnad: som förnamnhar man ett traditionellt zhanisk namn. Som efternamn harman patronymer. För män anger man vem fadern är genom attlägga till ‘Ben’ innan faderns namn. För kvinnor fungerar detpå ungefär samma sätt – man lägger till ‘Bet’ innan fadernsnamn. Då mannen är gift och har en son kan detta angesgenom att lägga till ‘Ab-’ innan den äldst sonens namn. Förmödrar lägger man ‘Om-’ innan den äldsta sonens namn.Exempel: ”Khabi Ben Kemal Ab-Zaleh” betyder alltså ”Khabi,son till Kemal, far till Zaleh”.


--- Page 429 ---
• 108 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Mansnamn : Ali, Amin, 'Asi, Mhîma'a, Hamoan, Hamze,
Hasan, Isma'il, Kemal, Khabi, Lahwan, Madjed, Mashkoh,Radi, Raheb, Sabi'‚ Sabil, Wahan, Zabin, Zaleh. 
Kvinnonamn : 'Akidja, 'Azira, Amila, Amoa, Hadia, Halke,
Hannah, Ifrima, Khalima, Lana, Leile, Lina, Mahmia, Mariam,Mona, Nadira, Noor, Sab'a, Sahra, Salima, Telle.
Typiska karaktärsdrag
Allmänt sett kan man säga att mûhadinerna är ett folk som harväldigt hög lojalitet gentemot Gudahärskaren och Mhîmrätten.Folk i öster tenderar dock att se dem som egoistiska ochopålitliga, men inget kunde vara mer fel. De värdesätter gener-ellt sett heder och löften väldigt högt, och en man eller kvinnasom bryter sitt givna ord ses allmänt med stort avståndstagande.
De mûhadinska handelsmännen har dock bidragit till att folket
i Mûhad ses som oerhört strävsamma, sävliga och noggranna –i synnerhet eftersom en affär med en mûhadinsk handelsman ivärsta fall kan ta upp till flera år att genomföra.
Religioner
Mhîm är namnet på den tusenögde gudahärskaren; stamfadernför Mûhads folk. Det är också namnet på hans efterkommandehärskare av Mûhad. Endast härskaren av Mûhad får beröra dengyllene tronen utan att dödas av de tusen väktarna, en elitstyrkabestående av skickliga soldater, och endast han bestämmer överhela det vidsträckta Mûhad. Gudahärskaren Mhîm är strängmen rättvis. Mhîms lagbok, som är flera tusen sidor tjock,innehåller de lagar och förordningar som Mhîm stamfadernskrev ned under ett gudomligt rus. I Mhîms lagbok påbjuds attalla gudlösa ska omvändas med alla medel.Mhîm stamfadern var den ursprunglige grundaren av Mûhad
och han levde för mer än fyra tusen år sedan, vid den tid dåMûhads folk bara var en kringströvande stam av nomader.Mhîms lagbok beskriver honom som guden som gav sitt folkett hem och gjorde dem bofasta. Han slaktade alla fiender ochotrogna samt skapade ett stort och lyckligt land. Han byggdeenorma tempel och byggnader varav de flesta står sig än i dag.De inre delarna av gudastaden Tabbah restes då. Mhîmstamfadern levde under tusen år innan han steg upp i skyn ochblev ett med himlavalvet. Efter stamfaderns avresa tog hansnärmaste över makten och efter den tiden har kampen omgudatronen varit en ständig dust på liv och död mellanintrigerande familjer och ädlingar.
Mhîms lagbok är den heligaste av Mûhads heliga skrifter, det är
den ursprungliga texten som förklarar gudahärskarens vilja,men den är mycket svår att tyda. I en mängd bokrullar,Keralorna, försöker heliga män förklara hur man bör tyda ellertolka Mhîms ord. Det finns ett hundratal offentligt godkändaKeralor men det finns långt fler som inte är godkända. De flestaav dessa är antingen idiotiska eller totalt felaktiga tolkningar,men ett fåtal är alltför sanna för att maktens män ska vilja hamed dem att göra.
Krigsmakt
Mûhadinerna har många fiender sedan gudahärskaren skapadelandet Mûhad. Längs kusterna härjar sjörövare och kapare ochkuststäderna är därför starkt beväpnade och skyddade. Söder utfinns de krigiska Momolanerna. Österut lurar den verkligefienden. Sedan många år tillbaka har det jargiska kejsardömetexpanderat så långt att endast det öde Tarkas återstår som enbarriär mellan kejsardömet och Mûhad. 


--- Page 430 ---
• 109 •GEOGRAFICA MÛHAD & ZIU
Tarkas är i sig självt ett hot mot Mûhad och gränsstäderna är
precis som kuststäderna kraftigt skyddade. De vilda sava-kunnerna från Tarkas plundrar ibland dessa städer men det ärkejsardömet som utgör det stora hotet mot Mûhad. Fleragånger har kejserliga arméer trängt sig genom Tarkas och nåttså pass långt som till gudastaden. De har bränt städer och byar,plundrat och våldfört sig så pass att varje sann mûhadin hatarkejsardömet.
Självklart har mûhadinska arméer hämnats och härjat långt
inne i kejsardömet. Två kejsare har dräpts för gudahärskarenshand och den jargiska tempelstaden Tibara har plundrats engång.
Mûhads krigsstyrka är inte lika stor och omfattande som
kejsardömets, men den har en mängd specialtrupper medsärskilda förmågor och redskap. Inte sällan nyttjas sådanaistället för traditionella trupper som infanteri. Dansandeökenkrigare, svartklädda nattdräpare, härjare, mångalningaroch granascher utrustade med ett svärd i varje hand är synersom kan möta motståndaren. De flesta krigare är dessutomdrogade så att de inte känner smärta och blir mycket meraggressiva.
Handel
Gudalandet Mûhad för en livlig handel med andra länder –både via karavanvägar och via handelsleder till sjöss. Mûhad ärett rikt land vars köpmän har råd att vara frikostiga när detverkar behövligt, annars är köpmännen mest kända för att hamycket gott om tid. Det finns till och med en specielladelstitel för handelsmän, nämligen ‘Bei’.
En affär kan ta flera år att göra upp om inte alla detaljer verkar
förmånliga för den mûhadinske köpmannen, men närsamarbetet väl är igång sparas ingen möda för att allt ska gå såsmidigt som möjligt.
Ziu är ett speciellt handelsområde i de östra delarna av landet
som har begränsat självbestämmande. Mellan staden Jen påsydkusten och staden Quaran på nordkusten går mycket storamängder handelsvaror på karavan.
Myntsystem
Myntsystemet i Mûhad är något säreget eftersom växlings-kursen mellan de olika mynten bygger på bas 33. Det mestvärdefulla myntet, gulddirhamen, är värd 33 silverdirham.Silverdirhamen är värd 33 koppardirham. En gulddirham äralltså värd 1089 koppardirham (vilket är samma antal sönersom Mhîm hade med olika kvinnor).
Utöver dessa vedertagna mynt så finns det mynt med ännu
lägre värde – så kallade slavmynt. Slavmynt är i princip intevärda något – en koppardirham har samma köpkraft som 3slavmynt. Det är förbjudet att växla mellan slavmynt ochvanliga mynt.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i Mûhad börjar med år noll när gudahärskarenförenade olika folkslag till att bli Mûhadinner. Året är nu 4366efter Mhîm (4366 e.M), i Jargien är samma år 2967 efter Daak.Intressanta personer
Mhîm Matruk Wolani : Den nuvarande gudahärskaren är
den medelålders Matrum Wolani. Till skillnad från sin farfarsfar, som erövrade titeln genom att besegra den avlidne Mhîmssöner i envig, är han synnerligen folkskygg och kallas för denbarmhärtige. Under sina sexton år som Mhîm har han bantatden stående armén och låtit den starka flottan formeras om tillett monarkiskt handelskompani. Han har utökat handeln medomvärlden, även till viss del med det jargiska kejsardömet.
Kefal Salodan den store : Kefalen av Kaal utgör den största
rivalen om makten i Mûhad. Det är allmänt känt att Salodanden store anser att Matrum Wolani (han vägrar att kallahonom vid den rättmätiga titeln) inte är en duglig Mhîm. Hanhar framför allt kritiserat den militära nedrustningen och deutökade handelsförbindelserna med det jargiska kejsardömet.Ännu ett exempel på Mhîms vanmakt är att han ännu intefråntagit Salodan hans kefal-titel.
Nawan Ben Hayel : Kallas ibland för underbarnet från
Quaran, med hans fleråriga mästartitel i Razdo i åtanke. Sedanden 23-åriga darkenern började spela det förnämliga brädspelethar han bara förlorat en gång – mot Mhîm – men det ryktasom att det partiet var uppgjort. Idag är Nawan Ben Hayel enrik man som belönats med fler guldmynt än vad som fyllerhans bara händer. I väntan på att bli besegrad reser han runt iMûhad och uppvisar sin skicklighet för mecenater. 
Wahan Rû : Den olivfärgade Wahan Rû sticker med sin
fjäderbestyckade halmhatt ut ur mängden på basaren i Jen. Vidsitt stånd, nära utbjudningen av musikinstrument, prånglar haniväg allt ifrån österländska vapen till ostron – det mesta av högkvalitet. Bakom bordet har han även en låda med allehandagifter och örter. Den som söker efter något extraordinärt brukarhänvisas till Wahan, som kan skaffa fram de mest märkliga ting.
Äventyrsuppslag
När sandkornen lagt sig : Särskilt mycket är inte känt om
områdets historia innan Mhîm stamfadern grundade Mûhad. Detfinns berättelser om stora städer och enorma oaser som olikanomadstammar slogs om, men få arkeologiska fynd styrker detta.När den mûhadinska köpmannen Alfai Memod reste ifrån Kaaltill Jen råkade karavanen ut för en ovanligt kraftig sandstorm somblåste in ifrån Igonhavet. När sandkornen lagt sig såg en bärareett svart töcken i fjärran. Det visade sig vara resterna av enbosättning, som hade varit djupt begraven i sanden.Rollpersonerna blir kontaktade av Alfai som söker hjälp att grävaut området – han vågar inte kontakta myndigheterna då dessaskulle konfiskera alla rikedomar som gömmer sig i sanden.
Rövare vid vägen : Ökenresande köpmän berättar om hur de
blivit utsatta för överfall av rövare, även i välkända trakter. Detsprids rykten om att det är allt från nomadfolk som vandrat infrån Ressiöknen till krigiska bergsfolk som härjar i landet. Mhîmverkar inte det minsta intresserad av att skicka ut sitt elitgarde –de enda kvarvarande professionella soldaterna efter att krigs-apparaten skurits ner. För köpmännen kvarstår bara en möjlig-het, nämligen att betala för eskort till sina karavaner vilketnaturligtvis är oerhört kostsamt. Nu har händelserna kommit påsin spets då en kefal i området utfäst tolv gulddirham till densom krossar barbarerna och uppvisar ledares avhuggna huvud.


--- Page 431 ---
• 110 •MÛHAD & ZIU GEOGRAFICA
Intressanta platser
Den bördiga oasen : Norr om Tabîm-bergen, utmed Mema-
kusten, är ett mycket bördigt område beläget. Trots att traktenbevattnas av den breda och livgivande Diuz-floden, så har maningen möjlighet att på långa vägar försörja landet med spann-mål. Den huvudsakliga anledningen är de gräshoppsvärmarsom drar fram över området flera gånger varje år. Situationenblir inte bättre av att kefal Maahl den burgne föredrar att odlavindruvor framför andra grödor, då exporten av det exklusivaXîu-vinet är enormt inkomstbringande. Det ryktas om attkefalen är så rik att han ur egen kista skulle kunna upprätta ettpalats av samma storlek som självaste templet i Tabbah.Befolkningen i området är på gränsen till uppror och detbehövs bara en gnista för att området skall kastas i kaos.
Kaw-basaren i Jen : I östra Jen, ett stenkast ifrån hamn-
kvarteren, ligger den väldiga Kaw-basaren där fiskluktenblandas med kryddor och grillrök. Marknadsplatsen har anortill tiden innan Mhîm samlade Mûhad under sina fötter.Utbudet av varor, även ’orena’ sådana, är enormt. Trängselnär också stor och det vimlar av oärliga handelsmän, spelare,tjuvar och rånare. Ett gammalt talesätt gör gällande att det maninte hittar i Kaw-basarerna finns på Järntorget – nämligenslavarna. Sammanstrålningen av olika kulturer och folkslagfyller även den vanliga mûhadinen med en exotisk känsla.
Mhîmberget : En solig och klar dag, som de flesta på året, kan
man från murkrönet i det heliga Tabbah se det höga Mhîm-berget sträcka sin vitklädda topp mot skyn. Folksagorna be-rättar om att Mhîm stamfadern skapade berget för att verkasom religiös länk till sina efterföljande gudshärskare, men medrädsla för att inte visa sig värdiga har bara ett fåtal Mhîm harförsökt bestiga den otillgängliga toppen där två religiösaeremiter sägs leva. Hela Tabîm-bergskedjan präglas av ogäst-vänlig terräng. Dessutom är området infesterat av bergstrolloch vilddjur.
Sarabkällan : En drygd dagsmarsch söder om Kaal ligger
Sarabkällan ur vilken det ständigt porlar kallt och uppfriskandevatten. Många mûhadiner vallfärdar till denna plats som Mhîmenligt legenden ska ha välsignat med vatten då han under ettav sina militärtåg för att samla landet behövde fylla sinareserver. Sarabkällan utgör idag centralpunkten i dennaenorma, faktiskt Mûhads största, oas. Själva källan omgärdas avsåväl en tempelbyggnad som en mindre by. Området lyderunder den snikne kefal Saul Ben Zabin som planerar utökasina rikedomar genom att avgiftsbelägga drickandet av vattenfrån källan.
Legender och myter
Fûm : Fûm är ett väsen av manligt kön som vandrar i öknen.
Han sägs vara palmernas väktare och gör sig bemärkt genomatt locka till sig människor, särskilt kvinnor, för att sedan dödadem och lämna resterna åt asätarna. Hans planer är lömska;karavaner eller enskilda individer luras på villospår av hansmagiska krafter – hägringarna – för att sedan dödas, en efteren. Fûm kan ta sig formen av en virvelvind eller som enmycket stor humanoid med ett gap fullt av vassa tänder. Föratt skydda sig mot Fûm håller vandrare alltid ihop ochundviker okända rutter.Kalamiteternas kust : Mûhads norra havstrakter, längsmed
Memakusten, är kända för att vara mycket riskfulla att färdas i.Inte nog med att farleden är fylld av sandrev och låga klippor,även vana sjökaptener bävar inför varje färd. Farvattnet är påsina ställen fullt av vrakspillror och berättelserna om Morh,klippornas mästare, är många. Vinden lyssnar till den storväxtavarelsens ord och drar fartygen mot klipporna så att Morh kanfå sin tribut.
Mhîms krypta : Sanningshalten i legenden om Mhîms krypta
är mycket omstridd. Länge nöjde sig lahiderna (prästerna) i tronatt den inre kretsen runt Mhîm begravde hans fysiska kropp i enmagnifik krypta, uthuggen i berget. Denna gravkammare åter-fanns dock aldrig och nya religiösa tolkningar gör gällande attMhîm inte lämnade någon kropp bakom sig då han blev ettmed himlen. Sökandet efter den guldinredda och diamant-prydda kryptan fortsätter, men kanske inte särskilt intensivt.Lockelsen är dock stor med tanke på skatterna som sägs finnas.
Fakta om Mûhad
Statsskick : Ärftlig monarki, med lokal autonomi.
Statsöverhuvud : Gudahärskaren Mhîm, vars palats ligger
i den heliga staden Tabbah.
Rättsväsende : Ett flertal rättssystem verkar parallellt med
varandra – dels gudahärskarens lag, dels ’vanlig’ lag ochdels slavlagarna.
Areal : 325.000 km∂.
Invånarantal : Ca 1.200.000 invånare.
Befolkningstäthet : 3,7 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner 86%, Darkener 9%, Dvärgar 3%,
övriga 2%. (10% av människorna är slavar).
Språk : Mûhadinska (besläktat med momolanska).
Huvudstad : Alkharzan, 120.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, boskapsskötsel, jordbruk, fiske.
Handelsvägar : Huvudsakligen längs landets karavanvägar.
Import (i stort) : Spannmål, livsmedel, slavar.
Export (i stort) : Vapen, vin, droger, slavar.
Militära resurser : Riket har en stark flotta som består av
ett hundratal fartyg, en elitarmé som ständigt är i tjänst om8.000 man och en slavarmé om 20.000 man. Hotas landetav större faror kan ytterligare 70.000 man mönstras.
Religion : Gudahärskarens lag.
Vänner : Landet har ganska goda kontakter med Eumo
och Momolan.
Fiender : Jargiska kejsardömet, det finns dock kontakter
genom både diplomati och handel.
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham
= 33 koppardirham. (en silverdirham motsvarar tvåjargiska denarer).

--- Page 432 ---
• 111 •GEOGRAFICA MOMOLAN
KAPITEL FEMTONKAPITEL FEMTON
MOMOLANMOMOLAN
HHettan var olidlig .Vindar som fick värmen att kännas som eld
mot huden piskade upp sand från den steniga marken. Storastenblock låg utströdda över markerna, på sina håll sänkte sig
dalgångar ner i marken och gav en stunds svalka åt vilsna vandrare.Om någon var vilsen – så var det Cawila. Hon satt i skuggan av ettsynnerligen stort stenblock och tömde vattenskinnet på de sistadropparna. Hela tiden förbannade hon sig själv. Vad gjorde honegentligen där? Tankarna ville inte samla sig, hennes huvud tycktesfyllt av trögflytande gröt och hettan gjorde inte saken bättre. Honhade ett svagt minne av flykt. Men från vem? Varför? Och var ihelvete var hon?
På svaga ben reste hon sig upp och kisade sig omkring. Öken och
sten så långt hon såg. Intet liv, inte ens den minsta tillsymmelse tillbebyggelse. Hon satte sig ner och fläktade ansiktet med ena handen.Huden brände, antagligen var hennes ansikte lika sönderbränt avsolen som hennes bara armar och ben. Hon vågade inte ens föreställasig hur hennes ansikte såg ut. Helt säkert alldeles gräsligt.
Nåja, där kunde hon inte sitta och tycka synd om sig själv. Det skulle
med all säkerhet få henne dödad i slutändan. Snart skulle solen ståtillräckligt högt för att klippblocket inte längre skulle kunna skyddahenne med sin skugga. Hon måste, hur ogärna hon än ville det, begesig ut i den heta solen, för att hitta något dalsänka eller grottskrevaatt gömma sig i.
Hon reste sig upp och vacklade iväg. Ökensanden brände under hen-
nes fötter. Hon var barfota. Fötterna var hudflådda och hon för-vånade sig över att hon fortfarande hade känsel kvar i dem. Sandenefter henne färgades röd i hennes spår. Runtomkring samladesgamarna...


--- Page 433 ---
• 112 •MOMOLAN GEOGRAFICA
Geografi
Ökenriket Momolan är beläget söder om Mûhad. I öster vetter
landet mot Igonhavet, i väster ligger den stora Ressiöknen, inorr Lopnor och i söder ligger ytterligare två jargiska kolonier:Colostro och Lomar.
Momolan består till största delen av torr savann, sanddyner och
stenöken. I de västligaste delarna finns det ganska stora områ-den som har tämligen riklig växlighet, åtminstone under regn-perioderna på våren och hösten. I de nordvästra delarna avlandet blir öknen allt torrare och hetare. I den fruktade Ressi-öknen finns endast en enda oas längs den långa karavanvägentill staden Sung i Eumo. I de sydvästra delarna av landet över-går savannen till klippig stenöken. Här finns fantastiska sten-formationer och djupa raviner. 
Klimatet är torrt och som regel mycket varmt i hela Momolan.
Regntiden som infaller på våren och hösten gör att växt-ligheten frodas i de östliga delarna. Jaccumta, som är beläget idessa östliga delar, har inget problem med vattentillförseln,men i Locarda, som är beläget i det inre av Momolan har mananlagt ett system av övertäckta kanaler som leder vatten frånMalásarsjön.
Momolan är rikt på forntida lämningar, främst ruinstäder som
ödelagts då Ressiöknen spridits åt öster. Många av dessaruinstäder är helt täckta av sanddyner, men norr om Locardafinns fortfarande två synliga ruinstäder. Dessa bebos endast avdervischer och eremiter. En annan ruinstad är det övergivnadvärgafästet Samar-Renk-Drakkar, som ligger i Drakkarbergensöder om Locarda, nästan på gränsen till Colostro.
På Momolans absolut östligaste halvö finns en mycket djup
grotta som öppnar sig ner mot underjorden. Ur grottan ström-mar svavelosande dunster upp och det är inte ovanligt atthorder av monster ger sig ut upp på marken. En annan mycketintressant plats finns sydväst om Locarda där det ligger ett 200meter stort fartyg mitt inne i öknen. Fartygets träspant och om-kullvälta rigg har på något underligt sätt förstenats av de torraökenvindarna.
Historia
De vilda stammarna enades första gången under den första ekh-beten i Momolan 69 år före Daak. Efter tidigare våldsamrivalitet sällade de sig till en gemensam ledare och samarbetenpå olika plan ledde till att Momolan snabbt växte i styrka ochvälstånd.De första allvarligare problemen uppstod på 200-talet då mon-
ster och vandöda härjade i landet. Efter en lång tids hjälplöshetsattes en av Momolans största krigarordnar med magiker ochkrigare in för att rensa upp vid avgrundshålet i de östra delarnaav Momolan. Landet säkrades och i det tidigare hårdast drab-bade området började jordbruk och boskapsskötsel att drivas.
När ekhbeten år 380 e.D. bestämde sig för att Momolan skulle
expandera västerut till Malásarsjön hade landets kulturella ochmateriella välstånd vuxit sig relativt stort. Efter en tid av striderlade man områdena under sig.
När Locarda blev huvudstad i Momolan 1067 e.D. hade ekh-
beten redan bott där en längre tid, och eftersom alla beslut fat-tats där hade staden alltså i praktiken redan fungerat som hu-vudstad.
Ett jättelikt arbete inleddes i slutet av 2500-talet då ekhbeten
lät befalla att en kanal skulle dras mellan huvudstaden ochMalásarsjön. Till arbetet användes brottslingar och trälar. Innankanalen stod färdig 2606 e.D. hade mer än 3.500 trälar ochbrottslingar fått sätta livet till under det hårda arbetetsvedermödor.
Nästan trehundra år senare, lät ekhbeten bygga bevattnings-
anläggningar längs med kanalen. Liksom den förra gångenanvändes trälar och fångar, men arbetet var inte på långa vägarlika krävande och påfrestande som vid kanalbygget.
Den senaste ekhbeten Sona'a tog makten vid föreskrivna 33 års
av sin mor genom att, som brukligt, dräpa henne. Det gickdock ingalunda lugnt till, eftersom hennes mor och modernstrognaste kvinnliga krigare kämpade mot. De påstod att Sona'ahelt enkelt bara var 32 år!
Städer
Momolans städer är bara två till antalet. Några andra städer ellerbyar existerar inte. Med undantag för slavarna instängda i desödra guldgruvorna, så lever resten av landets invånare somnomader och bor i flyttbara tält. De två städerna Locarda ochJaccumta är mycket gamla städer som grundades så tidigt attinga berättelser finns kvar om deras grundande. Troligt är dockatt de två städerna är de enda överlevande städerna efter entidigare civilisation som byggde städer över hela det områdesom nu är Ressiöknen. 
Locarda : Huvudstaden i Momolan heter Locarda, en stad
byggd i en sänka i öknen. Totalt bor här 30.000 invånare –MOMOLAN
Söder om Mûhad och öster om Igonhavet ligger ökenlandet Momolan. Momolan består
mest av ändlös öken och torra områden. De sydvästra delar av landet består av en klippigbergsöken. En stor del av befolkningen är bosatt i Momolans huvudstad, Locarda. Landet
har inte mycket att erbjuda, men tack vare skickliga handelsresande och de viktiga handelsvägarsom passerar landet så har Momolan skapat en rikedom som de flesta andra länder endast kunnatdrömma om. Det kanske mest utmärkande för landet är att kvinnorna styr och männen har entillbakadragen roll. Momolan styrs av en ’ekhbet’, ett ord som närmast översätts med drottning,för tillfället Ekhbet Sona'a som regerar med järnhand. Hon har satt igång viktiga reformer föratt underlätta för manliga handelsmän att passera genom riket – för att på så vis öka vinsternafrån handeln ännu mer.

--- Page 434 ---
• 113 •GEOGRAFICA MOMOLAN
många bor i hus byggda i soltorkad lera, men de flesta invånare
bor under marken i uthuggna grottrum. Under marken är tem-peraturen betydligt mer uthärdlig. Ju rikare en familj är, destodjupare är dess boningar. Drottningens boning är den djupasteav alla – genom tiderna har drottningens tjänare byggt över 20våningar ner i marken. Ju djupare en besökare till drottningenblir emottagen desto större status och ära tillkänns besökaren.Från Locarda går karavanleder åt fyra håll: till Jaccumta, Oroth,Melûcka och Sung.
Jaccumta : Jaccumta är den andra staden i Momolan, en han-
delsstad på landets östkust som har 12.000 invånare. Hamnenbesöks av skepp och fartyg från Forion, Mûhad, Jargien, Melo-rion, Consaber och Takalorr. Jaccumtas hamn har sedan längevarit undantagen det förbud som förhindrade män från utlandetatt besöka Momolan. Mycket guld exporteras från Jaccumtashamn, men även stora mängder kryddor, siden och slavar.Jaccumta har också svarta sidor: förutom slavhandel, kor-ruption, prostitution, så finns det risk för att bli bortrövad,rånad och svindlad.
Språk
I Momolan talar alla momolanska. Som andraspråk är dockmûhadinska vanligt. Dessa två språk är dessutom besläktade,vilket gör att det är ganska lätt för momolaner och mûhadineratt kommunicera. För att teckna momolanska används detmûhadinska skriftspråket.
Samhälle
Momolan har alltid regerats av kvinnliga härskare. Härskarenstitel är Ekhbet vilket närmast kan översättas med ’drottning’.För närvarande är det Ekhbet Sona'a som regerar med järn-hand, liksom hon gjort de senaste tolv åren. Ekhbet Sona'a har
lyckats tvinga igenom viktiga handelsavtal med alla omkring-liggande länder. Samtidigt har hon satt i gång viktiga reformeri sin egen kultur. Tidigare var handeln med övriga länder starkthämmad av att den momolanska matriarkaliska traditionen somföreskrev att inga män från utlandet fick besöka Momolan.Denna tradition har Ekhbet Sona'a luckrat upp – i varje fall vaddet gäller städerna Locarda och Jaccumta.
I Momolan upprätthålls ett matriarkat – det vill säga ett rike
med kvinnligt styre – där kvinnorna är familjens överhuvud,äger alla familjens tillgångar och bär hela ansvaret för familjen.De äldsta döttrarna behandlas mycket väl – de skall ju ärva ochta över ansvaret för familjen. I drottningens fall så är situationenlite speciell: lagen säger att då drottningens dotter fyller 33 år,så måste hon dräpa sin mor och ta över tronen. Skulle drott-ningen dö av naturliga orsaker innan dottern blir 33 så övertardottern tronen. Drottningen har skyldighet att ha 33 döttrar,de hon inte föder själv måste hon adoptera.
Männens uppgifter är att sköta djuren och att fungera som krig-
are. I Momolan finns det också kvinnliga krigare som är minstlika dugliga som de manliga. Manliga momolaner och utlännin-gar måste skyla sitt ansikte då de befinner sig utanför hemmet.
Momolansk mat
Momolansk mat har sina rötter i mat som lagades i tält av no-madiska ökenstammar. Dessa nomader kunde bara transporterahållbara råvaror såsom risk, nötter och dadlar och levande bo-skap såsom får och kameler. En hel del utbyte har skett med dematrätter och recept som fanns i Mûhad och Sung.
Arayes : Friterade bitar av lammkött serverat på ebtzbröd till-
sammans med pinjenötter och lök.
Familjeheder
I de båda momolanska städerna betyder familjehedern alltför familjeöverhuvudet. Att dra vanheder över sitt hem ären dödssynd och bestraffas därefter. Ute i landet är stam-men viktigare än den enskilda familjen, men oftast bevarasändå hedern eftersom giftermål och dylikt alltid sker förallas bästa. Inne i städerna är det däremot kvinnoråden sombestämmer vem en man ska giftas bort med och avgörhemgiftens storlek.
Männen genomgår vid fjorton års ålder ett mandomstest
som visar dennes duglighet i vardagslivet. Utifrån detta provrangordnas männen och de mest plikttrogna och duktigalovas bort till flickor av hedersamma familjer. Familje-överhuvudet ansvarar för att hennes son inte förkastat sinsexuella debut innan äktenskapet. Omskärelse sker vid föd-seln och män som anses lösaktiga beklädes med en snillriktutformad och vass metallring runt könsroten som görerektion mycket smärtsam – för att inte säga omöjlig. Kysk-hetsringen plockas bort av en smed inför bröllopsnatten.
Äktenskapet gäller tills döden skiljer makarna åt. Därefter
har änkan rätt att gifta om sig, medan änklingen är tvingadatt tjäna släkten under sin återstående levnad.Ressiöknen
Den vidsträckta Ressiöknen utgör en enorm, torr sand-bunker på den västliga halvön. Temperaturen når undervärmeböljor uppåt 45°C, men växlingarna mellan dag ochnatt kan vara väldigt kraftiga. Ökenområdet är kuperat ochbestår i dalgångarna av grusiga stenområden och på hög-slätterna av berggrund och stora, lösa stenar. På sina ställenbildar klippblocken ett ojämn, svårforcerad underlag.
Ressiöknen bebos av en mängd nomadiserande beduin-
folk, för vilka får och getter spelar en viktig roll. De flestastammarna lever i öknens utkanter, men det finns även desom känner området tillräckligt väl för att ströva mellanoaser i de centrala delarna.
Genom öknen löper en karavanled från staden Sung i Eu-
mo till Locarda – drottningens säte i Momolan. Ruttenpasserar ett par oaser, vilka är belägna i sänkor där grund-vattnet rinner nära markytan. Även den mycket begrän-sade ökenfaunan söker sig till oaserna för Siamträdets skug-ga. Det ryktas om att vissa av beduinstammarna ogillarköpmännen som besudlar deras heliga vattenkällor ochinte har något emot att ta till vapen och plundra deraspackningar.


--- Page 435 ---
• 114 •MOMOLAN GEOGRAFICA
Bukhari : Strimlat lammkött som steks tillsammans med ris,
lök, citron och morot.
Ebtz: Det centrala i momolansk matlagning är det platta runda
bröd som kallas ’ebtz’. Det används istället för sked för att ätaövrig mat.
Fuol: Bruna bönor och röda linser som kokas och mosas. Ser-
veras med olivolja, kummin och citron.
Kofta : Köttbullar som grillas på spett, kryddade med vitlök,
pepparfrukt och koriander. Serveras med kokt ris.
Mamul : Kakor med dadlar. Formas till trekantiga bitar. En
uppskattad efterrätt.
Rekhara : Helstekt lamm som grillats över öppen eld. Lammet
är fyllt med nötter, oliver, dadlar, timjan och kummin. Dettaär festrätt som endast serveras vid högtider eller då man harviktiga gäster.
Zamalla : Kokt lammkött, serverat med pinjenötter och en sås
gjord av olivolja och kamelmjölk.
Mäktiga släkter:
Kristallsläkten : Ekhbet och hennes döttrar, alla boende i Kri-
stallpalatset i Locarda, bildar tillsammans Kristallsläkten. Närden äldsta dottern fyller 33 år är det lag på att hon ska mördasin moder och ta hennes plats som Ekhbet. Vid kröningen av-säger hon sig sedan allt släktskap med sina 32 systrar, vilkaomedelbart blir utslängda ur palatset. Istället är hon skyldig attsnarast möjligt fylla Kristallpalatset med 33 döttrar, såväl bio-logiska som adopterade räknas.
Namolofamiljen : Lejonparten av handeln i hamnstaden Jac-
cumta har under århundraden kontrollerats av den rika han-delssläkten Namolo. Trots de enorma rikedomar som familjensfashionabla lerpalats intill Stortorget rymmer, så har familjenskontroll av handeln försämrats avsevärt. Jargier, cirefalier ochtill och med tiraker har fått drottningens tillåtelse att anläggaegna handelskontor och börjat handla direkt med de inhemskasäljarna. Namolofamiljens överhuvud, Hadia, är minst sagt irri-terad över Ekhbet Sona'as handelspolitik.
Stammen Zakki : Marnakhtiraker utgör en förvånansvärt stor
minoritet i Momolan och handelshuset Zakki är det enda sompå allvar börjat konkurrera med Namolofamiljen. Trots tirak-ernas exotiska utseende så är de omtyckta och inte minst Ekh-bet Sona'a har visat ett stort intresse för deras matriarkaliskakultur.
Vanliga namn
Namnen i Momolan är i huvudsak zhaniska med vissainfluenser från darkenska namngivningstradition. Efternamnförekommer inte, men väl ämbets- och yrkestitlar.
Mansnamn : Ashbak, Chalad, Dehyan, Hamze, Hayel, Khabi,
Lahwan, Madjed, Marwan, Mashkoh, Nawan, Oyhen, Radi,Raheb, Sabil, Shahan, Wahan, Yurgo, Zabin. 
Kvinnonamn: Amila, Amoa, Aymana, Cawila, Eltah, Hadia,
Halke, Hawyana, Ifrima, Ila'ma, Lana, Lawa, Leile, Mamay,Nadira, Rimya, Sahra, Sarya, Tarwa, Telle, Walia.Typiska karaktärsdrag
En momolans typiska karaktärsdrag varierar med den socialaklassen. Kvinnor har ofta hög Amor, de i ledande ställning högHeder, krigare hög Aggression, män och slavar har högLojalitet. Karaktärsdraget Generositet är däremot sällan högt. 
Religioner
Mamolanismen är den vanligaste religionen i Momolan. Ekh-beten är denna tros andliga ledare. Det finns två huvudsakligaguddomar: Ekhna'bit (den fruktsamma modern) och Mahi(fader himmel). Varje individ ses som unik och viktig, vilketåterspeglas i Momolanernas livssyn, speciellt deras lojalitet.
I Momolan dyrkas också många typer av ökengudar och ibland
även ökendemoner. En annan tro som sprids av moras-eunuckerna, en helig sekt i Jaccumta, är att det skall komma entid då den förlorade dottern skall återkomma och frälsaMomolan från öknens förbannelse. Deras religion berättar attför hundra gånger hundra år sedan så var Momolan ett frodigtoch fruktbart land. Under denna guldålder regerade en galendrottning som bara hade en dotter. En natt då eunuckerna somvaktade dottern hade somnat på sin post, gick hon ut i skogarnaoch försvann. Drottningen blev rasande och förbannade allt livi landet och Momolan blev en öken. Efter denna händelserletar moras-eunuckerna efter dottern.
Krigsmakt
Krigsmakten i Momolan består dels av 1089 locrakrigare frånhuvudstaden Locarda, och dels av 1089 jaccakrigare som vaktarhamnstaden Jaccumta. Locrakrigarna är ryktbara ökenkrigarevars huvudsakliga uppgifter är att eskortera karavaner och hållaordning i Locarda. Dessutom ansvarar de för att hålla denövertäckta kanalen från Malásarsjön i funktion. Jaccakrigarnasuppgift är bara att försvara hamnstaden Jaccumta mot varjetänkbart hot. Enligt en gammal berättelse så kommer hela Mo-molan begravas av ökensand om Jaccumta intas av en fiende.
Utöver locra- och jaccakrigarna finns dessutom kvinnliga elit-
krigare som är direkt underställda Ekhbet Sona'a. Dessa kvinn-liga krigare är fruktade i hela landet eftersom de har befogenhetatt fånga, döma och straffa enligt eget tycke.
Alla krigare, både manliga och kvinnliga, är mycket väldisci-
plinerade. Krigarna rakar som regel av sig allt hår och har me-tallringar fästade på kroppen – i huden på armarna, genomnäsan och genom öronen. De manliga krigarna är undantagnafrån lagen som säger att alla män måste skyla sitt ansikte. 
Handel
Momolan har skapat sin rikedom genom handel. Karavanvägargenomkorsar landet i alla riktningar. Från Belus dal i nordvästkommer guld och ädelstenar; från sydväst kommer kryddor,slavar och siden; från norr kommer vapen, vin, droger och slavar.Utöver karavanhandeln exporteras och importeras många varori hamnstaden Jaccumta. Via Jaccumta sker handel med Forion,Mûhad, Melorion, Jargien, Consaber och Takalorr. Guld,kryddor, siden och slavar exporteras från Jaccumtas hamn. Iutbyte importeras silver, spannmål, lyxartiklar och liknande.

--- Page 436 ---
• 115 •GEOGRAFICA MOMOLAN
Myntsystem
I Momolan används samma typ av mynt som i Mûhad. Detta
innebär att det mest värdefulla myntet är gulddirhamen som ärvärd 33 silverdirham. En silverdirham är värd 33 koppardir-ham. Det går två jargiska denarer på en silverdirham. I Momo-lan finns dock ingen motsvarighet till de slavmynt som cir-kulerar bland slavbefolkningen i Mûhad.
Tideräkning & kalender
I Momolan räknas tidens gång inte som på andra håll i Mun-dana. Istället för att räkna antalet år från ett visst viktigt årtal såräknar man baklänges i perioder som benämns ’loceth’ – ettord som närmast kan översättas med ’dotterantal’. Periodernabenämns också med den aktuella drottningens namn (intedotterns). Det nuvarande perioden är loceth nummer ett (eller’loceth Sona'a’), den förra perioden var loceth nummer två ochså vidare. Inom varje period så räknas åren med hjälp av drott-ningens äldsta dotters ålder.
Ekhbet Sona'as äldsta dotter är 18 år och det aktuella året kan
därför beskrivas på ett av följande tre sätt: ’18:e året’, ’locethSona'a 18’ eller ’18:e året i loceth nummer 1’.  
Vad det gäller helgdagar så firas bara två helgdagar. Dessa är
’ekbethmisa’ som är drottningens födelsedag och ’locamisa’som är den äldsta dotterns födelsedag.
Intressanta personer
Ekhbet Sona 'a: Momolans styrs med järnhand av den stor-
växta, medelålders Sona'a. Hon har en förkärlek för rikedomaroch lyx, vilken hon till och med sätter framför de uråldriga tra-ditionerna. Hennes godkännande av att manliga köpmän fårresa igenom Momolan har väckt stor opposition hos den
kvinnliga delen av befolkningen. Det ryktas för övrigt om atthon hyser ett harem i kristallpalatset djupaste grottor.
Nadira : Sedan drottningens äldsta dotter avled under mystiska
omständigheter är Nadira drottningens äldsta dotter och såledestronföljare. Många ser med avsky på detta missfoster till flicka.Trots att Nadira är biologisk dotter till Ekhbet Sona'a, har honskär hud, kritvitt hår och röda ögon. Hon spenderar merpartenav sin tid nere i palatsets djupa grottor, där det ryktas om hurhon smider hänsynslösa planer.
Ila'ma Vandrerskan : Det ryktas om att Ila'ma, dotter till en
elitgardist, alltid varit på resande fot. Många utlänningar har be-rättat historier om hur de blivit räddade från stortandade odjurav en mörkhårig och ovanligt högrest kvinna. Hon bär aldrigmer packningen än absolut nödvändigt och har ständigt enMûhadinsabel vid sin sida. Den som tänker resa genom Mo-molans oländiga delar bör noga överväga att anlita Ila'ma Vand-rerskans tjänster.
Yol Walia : I anslutning till Kristallpalatset bor Yol (hovscha-
man) Walia. Hennes uppgift är att upprätthålla goda förbin-delser med de onda ökendemonerna. Ämbetet instiftades förmånga mansåldrar sedan för att undvika fler konflikter medökendemoner, likt den vid Sham'as utpost. Rollen som Yol gåri arv genom adoption, eftersom hon själv inte får ha någon av-komma.
Äventyrsuppslag
Delegationen från Lomar : Läget i den jargiska provinsen
Lomar börjar bli alltmer kritiskt. Inte nog med att befolkningenhar drabbats svårt av sjukdomar. Ständiga stridigheter med lo-kala folkslag har gjort att staden Oroth nu står nästan helt utanförsvar. Provinshärskaren har begärt hjälp från kejsardömet,men utan att få svar.
Under en resa på vägarna söderut från Locarda möter roll-
personerna en delegation från Lomar som just är i strid med ettpar kvinnliga elitkrigare. Delegationens mål är att inhämta för-svarshjälp från Momolan, men momolanerna tar dem för spi-oner eftersom de inte bär med sig några handelsvaror.
Lûmurbrödraskapet : För en handfull mansåldrar sedan jaga-
de de kvinnliga elitkrigarna ner den revolutionära Lûmur-rörelsen. Denna hade sin grund i den sedermera avrättade kri-garen Lûmur som opponerade sig emot att härskarens först-födde skulle mördas eftersom det var en son. Allt sedan dess hartankarna om ett jämlikt samhälle pyrt under ytan inom denmansdominerade krigsmakten.
Den reformvänlige Ekhbet Sona'a har fått lågan inom Lûmur-
brödraskapet att flamma upp på nytt. Sammanslutningen har påkort tid knutit många sympatiserande krigare till sig, men manhar svårt att komma överens. En fraktion vill störta härskareneftersom hon börjat släppa in jargier i landet, en annan villistället tvinga henne till att förbättra männens rättigheter ytter-ligare. De tidigare undersöker möjligheterna till att med ut-ländsk hjälp blockera de livsviktiga handelsvägarna.
Vattenfyndigheter : Vattenförsörjningen i huvudstaden Lo-
carda kan ibland bli svårlöst under de varmaste månaderna. Nutror sig dock Yol Walia (hovschamanen) ha funnit ett sätt att


--- Page 437 ---
• 116 •MOMOLAN GEOGRAFICA
råda bot på problematiken. Hon har nämligen fått för sig att det
ska finnas underjordiska källor som kan huggas ut underKristallpalatset.
När rollpersonerna besöker Locarda kontaktas de av I'rous som
leder uthuggningarna. Hon erbjuder dem god lön och gratislogi om de lånar ut sin muskelkraft. Det visar sig dock snart attde blivit lurade – nere vid uthuggningarna beblandas de medandra slavar och tvingas arbeta 16 timmar om dygnet för att fånågon föda. Frågan är: kommer de hitta något vatten ochlyckas de befria sig själv och slavarna?
Intressanta platser
Helveteshålet : Nära den östliga Nolhalvöns sydspets ligger ett
svavelosande klippområde som är känt i Momolan för att varatillhåll för allehanda odjur. Ekhbet Sona'a sände för ett decen-nium sedan iväg en expedition som skulle kartlägga trakten,men när de återkom förbjöd hon omedelbart alla momolaneratt resa söder om Sandskogen. Rykten talar om att exped-itionen fann Helveteshålet, ur vars djupa gångar det strömmarbestar och vidunder som ingen levande varelse tidigare skådat.På andra håll i Mundana mistänker man att något monumentalthåller på att hända vid denna högst otrevliga plats.
Malásarsjön : Väster om Momolan är den tropiska insjön Ma-
lásarsjön belägen. Det finns berättelser om momolaner somtrotsat vattnet makter och gett sig ut på sjön. De få somåterkommit har berättat om plötsliga orkaner som uppkommitfrån ingenstans. Någon dokumentation om vad som finns påandra sidan sjön finns inte, så merparten momolaner leverfortfarande i tron på att den gränsar till världens ände.
Sandskogen : På den östliga Nolhalvön ligger regionens enda
skog. Till ytan är den luftiga lövskogen mindre än handelstadenJaccumta, men innehar trots detta ett lika starkt religiöst värdesom tempelområdet i Tibara. Här finns värdefulla mandelträd,olivträd, sandelträd och så vidare. Området sägs vara människansfödelseplats och det är därför tradition att blivande drottningarvallfärdar till Sandskogen innan kröningen äger rum. Hon tram-par dock aldrig dess mark – bara de allra modigaste av krigarevågar besöka skogen och skåda vad dess innandöme döljer.
Sham 'as utpost : Vid karavanleden mot Melûcka, nära grän-
sen mot jargiska Lopnor, finns resterna efter en militärutpost.Under det senaste kriget mellan Mûhad och Jargiska kejsar-dömet försökte jargierna locka med sig momolanerna på sinsida. På Ekhbet Ysakhs order samlade systern Sham'a ihop sinalocrakrigare vid utposten, men ökendemonerna ogillade be-slutet och dränkte alltihop med tusentals lager av sand. Ingenhar ännu vågat gräva ut resterna den gudsförgätna platsen.
Legender och myter
En tiara av glas : Förbindelserna med den gyllene tronens
härskare i Mûhad har inte alltid varit de bästa, men innan deoroliga tiderna fanns en period av samförstånd och kulturelltutbyte. Krönikorna berättar om den tiara av glas som skänktesMomolan som ett tecken på freden. I hundratals år bardrottningarna detta smycke, men så en dag fanns tiaran intelängre i Ekhbets hår och krigets vindar fyllde på nytt Momolan.Ingen har vågat fråga vart tiaran tagit vägen.Jungfrukanjonen : Bland moraseunuckerna, en sekt i Jac-
cumta, berättas historien om hur en vansinnig drottning för-bannade Momolan med torka efter att hennes enda dotter för-svunnit. Vid sökandet ledde vindarna eunuckerna till Jungfru-kanjonen i de sydvästra delarna av riket. Sekten är än idagövertygad om att flickan lever i ett paradis djupt nere i den avbranta klippor omgivna dalgången. Kanjonen är den endakända i regionen och det ryktas om att dess botten rymmerenorma förgyllda ängar, skogar och vattendrag. Moras-eunuckerna är mycket tystlåtna om vad de verkligen har hittati denna förlovade dal.
Staden vid världens ände : Innan handeln med Melorion
och Jargiska kejsardömet förde in kartor över omvärlden levdemomolanerna i tron på en elliptisk kontinent omgiven avdjupa hav som störtar ner i intet. Malásarsjön sågs som detvästra gränshavet och legenderna berättar om en sjöburen stadi trä som balanserade på kanten mot intet. Närheten till dödenskänkte dess invånare oändligt liv, stora rikedomar och oöver-träffad visdom. Dessa sägs att den som beger sig ut påMalásarsjön kan upptäcka fantastiska ting.
Fakta om Momolan
Statsskick : Matriarkalisk diktatur, men med stor ekono-
misk frihet.
Statsöverhuvud : Ekhbet (drottning) Sona'a. Hon är
också Mamolanismens andliga ledare.
Rättsväsende : Kvinnliga elitkrigare, direkt underställda
Ekhbet Sona'a fångar, dömer och straffar enligt eget tycke.
Areal : 540.000 km∂.
Invånarantal : ca 100.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,2 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner 70%, Darkener 21%, Tiraker 9%.
Zhanerna är de i som innehar makten.
Språk : Momolanska och diverse zhaniska stamspråk. Mo-
molanska är besläktat (+Ob1T6) med Mûhadinska.
Huvudstad : Locarda, ca 30.000 invånare.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Karavanvägar från huvudstaden Locarda.
Sjöväga handel från hamnstaden Jaccumta.
Import (i stort) : Slavar, ädelstenar, kryddor, spannmål. 
Export (i stort) : Guld, kryddor, siden, slavar.
Militära resurser : De locriska ökenkrigerna från Locarda.
Religion : Mamolanismen och dyrkan av ökendemoner.
Vänner : Belu, Mûhad, Eumo, Melorion.
Fiender : Jargiska kejsardömet.
Myntfot : 1 gulddirham = 33 silverdirham, 1 silverdirham
= 33 koppardirham. (en silverdirham motsvarar två jargis-ka denarer).

--- Page 438 ---
• 117 •GEOGRAFICA EUMO
KAPITEL SEXTONKAPITEL SEXTON
EUMOEUMO
DDet var mörkt, så mörkt att hon inte kunde se någonting alls.
Släpande steg avslöjade dock att någon närmade sig. Snartkunde hon se ett svagt ljussken lysa upp rummet. En kåp-
försedd, krumryggad man steg fram och ställde ner ett vaxljus på ettlågt litet bord som stod vid ena kortväggen, varefter han haltade frammot skynket som var uppsatt i mitten av rummet. Strax hade hanförsvunnit in bakom det. Hon höll andan. Var det oraklet?
”Så. Du ville få frågor besvarade, flicka?” Rösten som talade var
varken gammal eller ung, men den betonade varje ord och stavelsemed sådant eftertryck att det nästan lät som om den kåpklädde sattoch läste innantill.
”Jag... jag...” stammade hon utan att veta vad hon skulle säga.
Nervositeten stegrade sig. Det verkade så banalt att hon skulle upptaden allseendes tid med sådana trivialiteter. Men rösten skrattadetorrt: ”Kärleksbekymmer, flicka lilla?”
Hon kunde inte ens bli arg. Om någon annan hade kallat henne för
‘flicka lilla’ skulle hon ha förvandlats till en fräsande ökenkatt ochomedelbart klöst ögonen ur den som skymfat henne – men denkönlösa rösten vaggade henne lugn och nästan sömnig. ”Ja”, svaradehon till sist och svalde. För det var därför som hon var där.
”Jag kan hjälpa dig”, sa rösten och blev genast mildare, varmare och
mer levande. Skynket drogs åt sidan. ”Jag kan visa dig sann kärlek”,fortsatte rösten och den kåpförsedde mannen som satt mittemothenne sträckte försiktigt fram en hand för att vidröra hennes kind.Hon hann inte ens protestera och när han väl rört hennes hud kändehon en brännande längtan sprida sig i hennes kropp.


--- Page 439 ---
• 118 •EUMO GEOGRAFICA
Geografi
Eumo är beläget sydväst om Mûhad och nordväst om Momo-
lan. Nästan hela Eumo består av öken eller torra stäpper vilkaär bebodda av krigiska stammar. I söder övergår landet till denogästvänliga Ressiöknen. Från den största staden, Sung, gårkaravanvägar till Melûcka i Mûhad, till Locarda i Momolanoch till Belu i de västliga bergen.
Bergen i väster är mycket rika på guld och i Belus dal ligger en
ociviliserad gruvstad. Från Belus dal rinner den stora djun-gelfloden Urad-Them till havet i väster. Djungelstaden Dhukligger på en ö i denna flod. Områdena runt Dhuk är vilda ochinga människor bor utanför stadens gränser. Vid Urad-Themsdelta finns sju torn som anses ha varit resterna efter en fallencivilisation.
Det obebodda Summag i norr består av savann, stäpp och ur-
skog. Området är i princip övergivet eftersom det är infesteratav demoner och spöken. De enda invånare som finns kvar iSummag är de kannibaler som lever i de nordvästliga skogarna.
Somilio är en gammal ruinstad i de norra delarna av Summag.
Staden var en gång i tiden en vacker stad i det forntida riketAkpilos. Huvudstaden Votan-Abor sjönk i havet och det endasom finns kvar av staden är en hög spira som sticker upp urhavet vid den plats i Caibukten där staden sjönk. Akpilos varett storslaget rike som hade en högt stående kultur och veten-skap. Gamla inskriptioner från Akpilos tyder på att invånarnabesatt en numer okänd teknik för att rista in tecken i sten somom det vore smör.
Norr om Summag ligger den klippiga ön Cai vilken är mycket
sparsamt befolkad. Ön är omgiven av förrädiska rev som harfått många fartyg att gå under. Ryktet går att pirater har sinhemvist på denna rykande ö. På Cai finns ruinerna efter stadenEdron som ödelagdes av drakar från norr.
Historia
Eumos historia kan sägas börja med Sungs expansion på 140-talet, då en lös federation kom till stånd varpå Eumo var ettfaktum. Men staden Sungs historia sträcker sig betydligt längretillbaka i tiden. Vid en katastrof av stora mått 2450 år innanDaak förintades kejsardömets Akpilos huvudstad efter en jord-vävning, som fick staden att sjunka i havet. De kvarvarandedjungelstammarna revolterade då mot de överlevande kejser-liga trupperna och den enda stad som klarade sig var Sung,mycket tack vare att den isolerade sig från omvärlden.
Långsamt skulle dock Sungs självvalda isolering komma att bry-
tas. Krigsherrarna i Ziu såg ett ypperligt tillfälle att anfalla Sungefter att Akpilos fallit, och sjutton år efter katastrofen gick de i
krig mot den nu ensamma staden. Sung förlorade flera betydel-sefulla områden som ett resultat av kriget.
Mer än 200 år senare rustade Ziu på nytt för krig. Sung drevs
tillbaka i nordväst men tog nya områden av Ziu i nordöst. Stri-derna var blodiga och kostamma, i synnerhet för Ziu somtvingades höja skatterna till bristningsgränsen för att ha råd meddet dyrbara kriget.
En lugn tid tog vid för Sung, som dock periodvis drabbades av
inre oroligheter. Det blev aldrig värre än att man kunde rida utstormarna. Värre skulle det dock komma att bli. Nio seklerinnan Daak anfölls riket av demoner och vilda stammar frånSummag i nordväst. Striderna som följde blev ohyggliga. Närdet såg som mörkast ut hade man förlorat alla sina landområdenoch drivits tillbaka till huvudstaden. Hela arméer slaktades in-nan Sung lyckades slå tillbaka fienden och fördriva demonerna.Det var ett kostsamt krig, både i liv och pengar, men detta bi-drog till att ena folket än mer under rikets återuppbyggnad.
Långsamt ökade handeln och välståndet stegrade i takt med
detta. Gränserna flyttades fram och Eumo växte, för att 1545e.D. nå ända till Caibuktens vatten.
Det fortfarande expansiva Eumo anfölls av ett Mûhad som kän-
de sig hotat av det mindre, växande riket 2037 e.D. De mûha-dinska krigsherrarna hade dock misstagit sig gruvligt och krigs-lyckan var med Sungs krigarmunkar och en väldrillad bondehärfrån första början. 
De båda rikena var länge fiender och mindre skärmytslingar ut-
spelade sig i gränsområdena, men inga större oroligheter inträf-fade förrän Eumo anföll Mûhad 2498 e.D. och erövrade om-råden som länge plågats av religiösa kontroverser.
Långsamt skulle dock relationen mellan länderna komma att bli
bättre, för att i dagsläget vara mycket goda.
Städer
Det finns bara tre stycken bebodda städer i hela området, näm-ligen huvudstaden Sung, guldgrävarstaden Belu och djungel-staden Dhuk.
Sung : Huvudstaden i Eumo är belägen vid gränsen till Ressi-
öknen i söder. Sung är en mycket gammal stad, trots att nästaninga permanenta byggnader finns. Det mesta är byggt av träoch lera, eller helt enkelt av tältduk. Tre vägar förbinder Sungmed Belu, Melûcka och Locarda. Det finns 8.000 invånare istaden. I Sung finns många lärda krigarmunkar som är mycketskickliga i obeväpnad strid. Dessa munkars lära är känd i mångadelar av Mundana som Sungs Lära. Munkarna i Sung tolkarEUMO
Området runt Eumo brukar kallas ’vildlanden’ och inkluderar städerna Somilio, Belu
och Dhuk. Området består av laglösa länder runt Caibukten. Huvudstaden i Eumo ärSung som ligger mitt inne i landet. Norr om Eumo ligger Summag, en platt slätt med
gamla ruiner. Folket i Eumo lever till stor del på tullar och plundring av guld och ädelstenarsom transporteras ut från Belus dal. Stammarna i Eumo är självständiga och krigiska, men är tillviss del lojala mot munkarna i Sung. Munkarna är respekterade för sin visdom och utmärkastridsteknik. Invånarna är mörkhyade och ganska korta.

--- Page 440 ---
• 119 •GEOGRAFICA EUMO
framtiden genom att se hur karavanerna ankommer. Detta kan
få lustiga följder då man ofta håller kvar karavaner utanför sta-den i långa perioder.
Belu: I Belus dal ligger guldgrävarstaden Belu. Här arbetar för
närvarande 2.000 personer med att försöka bryta de rikligaförekomster av guld som finns i bergen. Riskerna är stora,framförallt med ofta förekommande ras och från de monstersom finns i bergen. På somrarna är luften i staden otroligt hetoch fuktig. Det är löftet om rikedom som lockar många lyck-sökare till Belu, men Belu är också en plats för excentriska ochmystiska personer. Lycksökarna kommer främst från Mûhad,men också från det jargiska kejsardömets kolonier. I de outfor-skade bergen sägs också en paradisisk dal finnas, men ingen harännu funnit denna plats. De flesta som kommer till Belu får sinadrömmar sönderslagna av hårt arbete, kriminalitet ochpålagorna från de tre bossar som styr staden från var sitt befästhus uppe på klipporna.
Dhuk : Dhuk är en otillgänglig stad i djungeln. Det enda sättet
att nå staden är via den stora djungelfloden, Uhrad-Tem, somflyter förbi staden. Själva staden ligger på en klippa mitt ifloden. Dhuk har drygt 1.000 invånare, många bor i de tunnlarsom genomborrar den klippiga ön. Från Dhuk fraktas sällsyntakryddor och örter, bland annat örten uakh-ele som sägs göra attman lever längre. Handelsfartyg, främst från Mûhad och Gor-drion, seglar då och då upp på floden för att hämta örter ochguld som skeppats från Belu.Språk
Invånarna i Eumo talar en stor mängd olika stamspråk somoftast är besläktade med varandra, men inte alltid. Sengstam-men som bor i Sung talar dock momolanska.
I Sung talas dessutom ett ålderdomlig språk som är besläktat
med det språk som talas i det sydliga Forion (som ligger längsti söder på kontinenten). 
För skrift används som regel mûhadinska, men i staden Sung
används nästan alla andra skriftsystem, förutom Rukh ochFelya-nai.
Samhälle
Invånarna i Eumo är kortväxta och mörkhyade och väl är an-passade för att leva i det torra landskapet. Runt en tredjedel avinvånarna i Eumo bor i huvudstaden Sung som är belägen näraRessiöknen i söder. Det finns ingen central styrelseform iEumo och invånarna i Eumo lever helt isolerade från omvärl-den – om man undantar invånarna i Sung. Oönskade inkräk-tare dödas, lämpligen med hjälp av de förgiftade pilar och spjutsom är krigarnas favoritvapen.
I hela Eumo gäller att den som dödar eller skadar någon annan
måste betala blodspengar till de anhöriga. Om detta ej är möj-ligt eller ej görs har släktingarna rätt att utkräva blodshämnd –hämnden måste de dock genomföra själva.
Oraklet i Dhuk
I staden Dhuk finns en omtalad man som lever ett ere-mitliv nere i en av de många tunnlar som finns i klippansom Dhuk är rest på. Oraklet har lyckats bygga upp enslags kult runt sin egen person, och omger sig sedan mångaår tillbaka med ett mindre harem av älskarinnor ochbastanta livvakter som skyddar honom mot fiender och demäktiga familjerna i staden, vilka inte alls gillar hansförehavanden. Men att rensa ut alla de tunnlar som löperav och an under Dhuk skulle vara alltför kostsamt ochkrävande, i synnerhet eftersom staden inte har någonorganiserad krigsmakt, men också för att han vunnit storrespekt från en stor del av folket i staden.
Långväga besökare kommer ofta för att träffa honom, men
av dessa tar han endast emot en bråkdel. Hans gäster fåraldrig träffa honom ansikte mot ansikte, utan han sitteralltid gömd bakom draperier de gånger som besökare tillåtsträda in i hans gemak. Oraklet talar alltid i gåtor och hansprofetior och svar på frågor är ofta oerhört kryptiska ochgår inte sällan att tyda på flera olika sätt.
Eftersom inte ens hans älskarinnor fått se hans ansikte går
rykten om att han skulle vara vanställd eller kanske inte ensmänsklig.
Den sista tiden har rykten gått om att oraklet insjuknat och
till och med dött, men dessa tillbakavisas av folket i staden.Fortfarande släpps ju besökare in i hans gemak, och om detinte är oraklet som tar emot dem och besvarar deras frågor,vem är det då?Brott och straff
Eftersom Eumo, eller ‘vildlanden’ som området iblandkallas, är uppbyggt som ett stamsamhälle med ett stort antalstammar varierar synen på rättvisa och hur den ska skipas.Att stjäla är till exempel inget som beivras; så länge mangör det av resenärer, handelsmän eller andra stammar. Attstjäla av en stammedlem brukar vanligtvis leda tillstympning eller ännu värre, mycket beroende på detstulnas värde och offrets ställning inom stammen.
Att döda en annan man eller kvinna, vare sig det handlar
om dråp eller mord, är ett brott som lämpligast åtgärdasgenom att betala blodspengar till offrets anhöriga. Vid detillfällen som gärningsmannen inte kan eller vill betala, haroffrets släkt rätt att inkräva gärningsmannens liv. Detta fårde dock jaga rätt på själva, vilket leder till att små familjermed minimala resurser inte har så mycket att säga till om ifrågan. Ingen kan dock straffa en person som utkrävt enblodshämnd, eftersom det är en erkänd rätt att göra detta.
Ett annat allvarligt brott är att bära falsk vittnesbörd. Att
ljuga anses som en mycket allvarlig försyndelse, och för atträda lögnare från att skada både sig själv och sin omgivningmer, straffas de vanligen genom att man skär tungan av dem.
Straffet för utförda brott utdelas vanligtvis av stamhövdingen,
som har absolut makt när det gäller detta. I de flesta fall anserdock hövdingen att det står under hans värdighet att döma idylika meningsskiljaktigheter, varför han allt som oftastöverlåter de trätande att själva komma till ett avgörande. Intehelt sällan urartar detta till blodiga släktfejder.


--- Page 441 ---
• 120 •EUMO GEOGRAFICA
Invånarna i Belus dal är som regel av helt annan härkomst än
de i Eumo. Lycksökarna i Belu kommer från Mundanas allahörn. Inströmningen av folk till Belu sker nästan uteslutandelängs djungelfloden Urad-Them. Längs denna flod finns denotrevliga och sjukdomshärjade staden Dhuk. I djunglerna runtstaden finns inga människor, bara monster, vilda djur ochomtalade, märkliga varelser som vissa påstår är gastar ochrastlösa gastar.
I Belu och Dhuk finns samma regler om blodspengar och
blodshämnd som i Eumo, men om inga blodspengar betalassäljs den skyldige som slav.
Mat från Sung
Eftersom Sung ligger vid en viktig karavanväg som leder tillolika länder finns många olika maträtter. Munkarna i Sunglever dock på en ganska enkel diet som består av ris, grönsakeroch ning-bröd. Den mest kända maträtten är shang-fan somlagas på speciellt uppfödda hundar. 
An-ji : Skivad äggplanta som stekts snabbt tillsammans med
ingefära. Äggplantan serveras med en sås gjord på sojabönor,vitlök och sesamolja.
Baoshu : Strimlat oxkött som kokts och serveras med en sås
tillagad av pepparfrukter, koriander, ingefära, paprika, vitlökoch olivolja.
Fei-fu : Små bitar av kyckling som marinerats i honung och
friterats i olivolja. Serveras med ris.
Gongtao : En efterrätt som består av dadlar som kokats i
honung, olivolja och ingefära. Garneras med sesamfrön.
Jin-fan : Stekt ris som blandas med ägg, lök, bönor och strimlat
fläskkött. Kryddas med ingefära och vitlök.
Ning : Tunnbröd som lagas på en het plåt.
Ning-fu : Bröd som tillagats genom att fritera deg. Serveras
ofta med skivad lök och kamelmjölk.
Shang-fan : Stekt hundkött med sås tillagad av citron, ingefära,
vitlök, honung och sesamolja. Serveras med ris och bönor. Enspecialitet från Sung.
Mäktiga släkter
Asw'tala-stammen : Den största nomadstammen i Eumo hål-
ler till på stäppmarkerna nordväst om Sung och livnär sig påuppfödandet av boskap, huvudsakligen Woyk – en typ av buff-lar. Stammen anförs av den kvinnliga schamanen Mudami somleder dyrkandet av förfädersandar. Inför strider med andrastammar får de dock kraft ifrån olika demoner.
Lanell-släkten : Överhuvud för släkten Lanell i Belu är exil-
mûhadinen Mumadh, eller Mhîm (gudahärskare) som han villbli tilltalad. Släkten har full kontroll över ett par mindre gruvori Belus nordvästra hörn där mestadels mûhadiner och lycksök-are längre österut arbetar under slavliknande former. MumadhLanell lär dagligen sina arbetare att frukta och avguda honomoch kräver jungfrurätt till alla kvinnor som ska giftas bort,vilket givetvis väcker både svartsjuka och hat från de äktamännen, men också avund från vissa andra.Obtabo-släkten : Ingen vet egentligen när Obtabo-släkten bo-
satte sig i Belu, men de finns med redan i början av dokumen-tationen av de södra gruvorna – de första i området. Släkten styrdessa gruvor ifrån sitt väldiga, murade hus av mûhaddinskkaraktär som är beläget på ett av bergskrönen. I jämförelse medde övriga bossarna så har tosherna som jobbar i de södra gruv-orna det hyfsat – hårt arbete, men ganska skälig lön.
Yuwbinay-släkten : Släkten Yuwbinay härstammar ifrån folk-
gruppen darkener och var den andra som erövrade en makt-position i Belu. Det var även Yuwbinay som grundade stadenBelu – tidigare fanns den enda befolkningen kring gruvorna.Släkten tar ut ofantliga tullar på allt som importeras till stadenoch sägs ha ett finger med i den omfattande och våldsammakriminaliteten som breder ut sig.
Vanliga namn
Trots de flesta i Eumo är tosher eller zhaner så används ofta degamla namnen som fanns i staden Sung.
Mansnamn : An, Ashba, Bin, Chal, Chang, Dehyan, Hayel,
Izzay, Ji, Ki, Lao, Marwan, Naklaw, Nawan, Oyhen, Rani,Shahan, Tao, Yi, Yofil, Yuwbin.
Kvinnonamn: Aymana, Bia, Cawila, Da, Eltah, Fan, F'weli,
Jin, Ju, Hawyana, Kia, Lan, Lawa, Mamay, Mei, Rimya, Sarya,Tarwa, Walia, Yan, Yin, Yun.
Typiska karaktärsdrag
De flesta invånare i området har låg Lojalitet och hög Agg-ression. I staden Sung finns det många människor med en be-tydligt mer filosofisk syn på livet, dessa har ofta hög Heder.
Religioner
I området förekommer nästan alla sorters religioner. De primi-tiva stammarna i Eumo dyrkar mest förfadersandar genom sinaschamaner. I staden Sung finns flera lärda munkordnar somsysslar med magi och lärdom – man har gjort kunskap till dethögsta målet. Bland kannibalerna i norr praktiseras en rituellmagi som går ut på att de nedkallar sina ondskefulla gudar ochett par demoner. De offrar sedan demonerna till gudarna somdödar och förtär demonerna.
Krigsmakt
Det finns ingen organiserad krigsmakt i området. De olikastammarna i Eumo har grymma krigare och i städern Belu ochDhuk så finns det inhyrda legosoldater som håller ordning åt deolika bossarna. 
Handel
Handeln i Eumo går åt tre håll längs karavanvägarna: till Me-lûcka i nordöst, till Belu i väster och till Locarda i sydöst. Im-porten till Eumo består av guld från Belu; kryddor, siden ochslavar från Locarda samt vapen, vin, droger från Melûcka. I ut-byte mot detta exporteras slavar, torkat kött och vetenskapligaskrifter. Från Dhuk exporteras örter och från Belu exporterasguld i utbyte mot mat, tyg och smide.

--- Page 442 ---
• 121 •GEOGRAFICA EUMO
Myntsystem
I hela området accepteras alla mynt med tillräckligt innehåll av
silver eller guld. Man väger mynten för att se deras värde. Skul-le man behöva mindre mynt så klipper man helt enkelt itumynten. Utöver mynt så används dessutom olika silver- ochguldsmycken som betalningsmedel. Det kanske vanligaste ty-pen av smycke består av en ganska tjock guldtråd som infödin-garna virar runt handleden.
Tideräkning & kalender
Tideräkningen i Eumo bygger på den som används i Mûhad.Året är nu 4366 e.M. (i Jargien är samma år 2967 e.D.). För deprimitiva stamfolken är tideräkning en ganska meningslös syss-la, men för munkarna i Sung är tidens gång av högsta vikt. Ingasärskilda helgdagar firas i området. I Sung kan dock munkarnadå och då utlysa högtider för att fira framtida händelser som delyckats förutspå.
Intressanta personer
Fenyane : Djungelstaden Dhuk styrs av schamanen Fenyane
sedan dess förra ledare, krigaren Obi Sanka, försvann för ett parmånader sedan. Befolkningen dyrkar den mycket gamla kvin-nan av rädsla för att drabbas av hennes onda trollkonster. Honhar en uttalad motståndare till Sungs lära, vilken är demonernasverk, och har förbjudit all export av kryddor och örter till Sung.Smugglingen innehar dock den gamla handelns omfattning.
Idula Mhelak : Idula är en mystisk man som är bosatt i en
grottöppning ett par fjärdingsvägar ifrån Belu. Det ryktas omatt han sysslar med farliga experiment och trolleri, så det ärmest utländska lycksökare som vågar besöka honom. Idula är
en alkemist med vissa magiska kunskaper. Han livnär sig på attsälja örter och elixir till handlare i Belu.
Mye den kringvandrande : En av få Lhen-li (magimästare) av
kvinnokön är Mye som vigt sitt liv åt att missionera Sungs filo-sofiska lära bland Eumos hedniska stamfolk. Man känner lättigen Mye på hennes slingrande bruna hår, tidlösa ansikte ochorangefärgade kläder. Hon är en beryktad lärarinna och reto-riker med goda språkkunskaper. Det är inte ovanligt att honslår följe med andra och passar på att förkunna sitt budskapunder resan.
Sung Momoro : Trots att staden Sung inte har någon formell
stadsordning är Sung Momoro, ledare för magimästarna i Sungslära, stadens starke man. Han är en mycket vis och prominentman som snart uppnår sin imponerande sextionde höststorm.Ryktet talar om hans undermåliga magikunskaper, vilket hän-ger ihop med att man föds till ämbetet i samma stund som denföregående avlider. Sung Momoro tar dock livet med ro iväntan på det storverk som munkarna vid hans födelse spåddehonom utföra.
Äventyrsuppslag:
Blodshämnd : Dari är husfader i en fattig kamelhandlarfamilj i
Sung. De var lyckliga fram tills för ett månvarv sedan då denäldsta sonen, Erwin, misshandlades till döds av den inflytelse-rika handelsmannen Ugeros båda söner. Dari krävde omedel-bart de blodspengar som seden påbjuder, men Ugero bara hån-log och sade åt honom att sticka sin väg. Nu har Dari letat framsina sista besparingar i form av sin makas smycken och hyrrollpersonerna för att få hjälp att kräva in sin blodshämnd.Traditionen säger att om den skyldige inte frivilligt återgäldar


--- Page 443 ---
• 122 •EUMO GEOGRAFICA
blodspillan, så har släktingarna rätt till blodshämnd. Vad roll-
personerna ska göra är att jaga upp handelsmannen Ugero somrest mot Dhuk (via Mido) och mörda dennes äldsta son.
Stjärnhimlen berättar : Besökare av Sung blir ofta varse
munkarnas förutsägelser om framtiden. Det händer nämligenofta att dessa av okända anledningar tvingar främlingar till attvänta utanför staden tills stjärnorna tillåter dem att besöka den,vilket ibland kan ta väldigt lång tid. När de äventyrande roll-personerna anländer till Sung kontaktas de omedelbart av enmunk som för dem till sin boning. Han har sett deras an-ländande i stjärnorna och fått en vision av dem vandrandes iöknen. Eftersom stjärnbilden Sylfen lyste extra starkt i natt ärhan övertygad om att en enorm luftvarelse håller på att draväldiga sandstormar med sig från Ressiöknen. Munken kräveratt de ska stoppa sylfen och erbjuder ett följe med ett parduktiga krigarmunkar.
Upptäckarexpedition i trubbel : Den jargiska adelsmannen
Rhodric är ledare för en kejserlig upptäckarexpedition medBelu och området väster om gruvstaden som destination.Rhodric är en mycket förmögen, men synnerligen otursför-följd herre. På vägen tvingades packningen lämnas kvar i stadenJen och hans livvakt dödades under konfrontation med stam-folk i Eumo. Nu senast har hela hans expedition, utom hansjälv som lyckades fly, blivit slavarbetare under Mumadh Lanelli Belu. Rhodric kontaktar rollpersonerna någonstans i Eumo(förslagsvis i Belu eller Mido) och ber om hjälp att fritaexpeditionen. Han lovar dem bra betalt, bara han kan ta sig tillen plats där han kan lösa in sina jargiska bankväxlar...
Intressanta platser
Mido : Förutom de tre städerna finns ytterligare en fast bosätt-
ning i Eumo, nämligen byn Mido. Den är belägen i skogen därvägen från Sung når floden Uran-Them. Byns knappt 400 in-vånare livnär sig på jakt och fiske, samt transport av handels-karavaner uppför och nerför floden. Mitt i byn finns en storinhägnad där kameler lever väl i väntan på att deras ägare skaåtervända längs floden. Mido var en ledarlös bosättning tills denäregirige cirefaliern Jhim smet av ett passerande handelsfartygoch tog tillfället i akt att göra något åt saken. Numera styr hanbyn efter eget tycke, men har samtidigt uppvisat föredömligtgoda ledaregenskaper och har sett till invånarnas bästa.
Sat-Ilu-floden : Uppe i det nordöstra Eumo, långt ifrån civili-
sationens centrum, rinner Sat-Ilu ner ifrån de höga bergen.Längs floden finns ett område av bördig mark som befolkas avett fåtal exil-mûhadiner av den religiösa rörelsen 'Asawismensom bara erkänner Mhîm-stamfadern. De har många gångertvingas ta till vapen mot krigiska nomadstammar som befolkartrakterna. Rykten om eldsprutande varelser i de närbelägnabergen gör inte livet säkrare.
Somilio : Vid Somibuktens kant återfinns resterna efter staden
Somilio. Även om väder och vind har tärt svårt på ruinerna ochdelar av staden sjunkit i havet, så är det tydligt att Somilio ärden största västerländska ruinstaden. Jargiska upptäckare bör-jade en gång i tiden att gräva ut den forna metropolen i riketAkpilos, men försvann efter kontakt med kannibalfolk frånskogarna i väster. Dessa sägs hålla Somilio som en helig plats,varpå få människor vågat sig dit sedan händelsen.Legender och myter
'Abi Ken (Förgöraren) : Berättelserna om 'Abi Ken är många
och alltid lika magstarkt blodiga. Monstret härjar i djunglernaomkring Dhuk och längs floden Urad-Them. Det finns mångateorier om varelsens utseende – han tros kunna vara en enormorm eller en storväxt, kameleontfärgad humanoid. De somverkligen sett odjuret har återfunnits i stycken. En hemlig sekti Dhuk dyrkar 'Abi Ken.
Det kokande grytet : Länge har myterna förtäljt historier om
eldsprutande varelser som vaktar bergen som gränsar motMûhad. Folket längs Sat-Ilu-floden såg det länge som enbart leg-ender, men nu har enligt ryktena verkligheten hunnit ifatt sagan.
Silverdalen : Generationer av lycksökare har gått bet i sökande
efter den legendariska silverdalen där invånarna lever i överflödpå livets goda och i harmoni med alla andar och demoner.Denna paradisliknande dal ska enligt sägnerna finnas dold i deoutforskade bergstrakterna söder om Belu.
Fakta om Eumo
Statsskick : Stamstyre. Städerna Belu och Dhuk styrs av de
mäktigaste bossarna. 
Statsöverhuvud : Inga speciella.
Rättsväsende : Mord och skada ersätts med blodspengar.
Areal : 300.000 km∂.
Invånarantal : 30.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,1 per km∂. 
Befolkning : Tosher 48%, Darkener 33%, Zhaner 16%,
Vanarer 3%.
Språk : Diverse zhaniska stamspråk och momolanska. I
Sung finns också ett gammalt språk besläktat medforianska. För skrift används som regel mûhadinska, men istaden Sung används nästan alla andra skriftsystem,förutom Rukh och Felya-nai.
Huvudstad : Sung, 8.000 invånare.
Huvudnäring : Boskapskötsel, handel, jakt, gruvdrift.
Handelsvägar : Längs floden Uradh-Tem och längs
karavanvägarna till staden Sung.
Import (i stort) : Kryddor, siden, vapen, vin och droger.
Export (i stort ): Guld, slavar, skrifter och örter.
Militära resurser : Det finns ingen organiserad krigsmakt
i området. De olika stammarna i Eumo har grymmakrigare och i städern Belu och Dhuk så finns det inhyrdalegosoldater som håller ordning åt de olika bossarna.
Religion : Schamanism, magi, demonologi.
Vänner : Mûhad och Momolan.
Fiender : Alla som inkräktar på deras område.
Myntfot : Ingen speciell. Alla mynt värderas beroende på
deras innehåll av ädel metall.

--- Page 444 ---
• 123 •GEOGRAFICA FORION
KAPITEL SJUTTONKAPITEL SJUTTON
FORIONFORION
RRaham-Ged torkade svetten ur pannan och hämtade andan
ännu en gång. ”Kom igen nu!” sade Kay-Chalad märkbartirriterad över sin kamrats dåliga kondition. ”Ska vi komma
fram idag får du anstränga dig lite!” Raham-Ged tog ett djuptandetag för att förklara att han visst ansträngde sig, ordentligtdessutom och att utmattningen berodde på såväl värme och törstsom sömnbrist. Plötsligt stannade han till. ”Ser du vad som finns därframme till vänster?” Kay-Chalads irritation försvann direkt ochbyttes ut mot uppspärrade ögon och ett stort leende. ”Äntligen! Nuär det inte långt kvar, lite till orkar du nog” sade han i en betydligttrevligare ton än förut.
När de väl kommit fram slet de bort den täta spindelväven, tände
varsinn fackla och började gå ner för den slitna trappan. ”Den härmedaljongen måste vara värd hur mycket som helst! Och dom härrubinerna! Ser du tavlan där borta?” Raham-Ged tog det helabetydligt lugnare. Han gick långsamt framåt mot väggen, blåste påden och försökte uttyda vad bilderna ville säga honom.
Kay-Chalad gick runt och försökte räkna på fingrarna hur mycket
pengar han kunde få in genom att sälja allt de funnit, och trots att detvar lag på att allt skulle till Arochbibliotekets museiavdelning tänktehan sälja det till cirefalierna då dessa betalade mångdubbelt mer.
Raham-Ged satt försjunken i sina grubblerier om de uråldriga
bilderna. Plötsligt vände han sig om och skrek till: ”Rör inte kronanpå piedestalen!”
”Menar du den där?” frågade Kay-Chalad och utan att riktigt förstå
vad vännen sagt vidrörde han kronan. Plötsligt släcktes facklorna av etthäftigt vinddrag. Kay-Chalad letade sig fram mot väggen: ”Ged, är dudär?”. Innan han fått svar hörde han tunga fotsteg från trappan...


--- Page 445 ---
• 124 •FORION GEOGRAFICA
Geografi
Forion består till stora delar av savanner där såväl lejon,
antiloper och elefanter lever. På dessa savanner lever fleratoshstammar. Tosherna lever helt isolerade från civilisationen iForion och tillber en schamanistisk religion.
I norra Forion ligger den djupa och ogenomträngliga djungeln
Dabu. Den har fått sitt namn efter det rike som en gång fannsdär. Då var marken i området inte alls lika vildvuxen som idag,utan mycket bördig tack vare den livgivande floden Ram somflöt genom området. På vissa ställen är djungeln numeraextremt vildvuxen och vissa platser är högmagiska för biotropi.Det finns fortfarande ett flertal ruiner efter det forna riketDabu. Den mest välbevarade är den nära fyrahundra fot högapyramiden på savannen precis utanför djungeln.
De två största floderna i Forion är Mudo som rinner genom
Aroch och Hobi (det som återstår av floden Ram) som rinnergenom Hobinabraffa. Marken som omger de två floderna ärbördig, det är tack vare detta som städerna Hobinabraffa ochAroch kunnat grundas. I Alayviken finns en väldigt godförekomst av fisk, just fiske är en stor exportvara från Alay.
Vid Forions västra och norra kust kommer varma strömmar
från Söderhavet in mot land och de västra delarna av Forion ärbetydligt varmare än de östra, där kallare strömmar kommer in.På grund av att Forion ligger så nära ekvatorn så varierar intetemperaturen så mycket under året och det finns inte årstiderpå samma sätt som det finns i de nordligare delarna avMundana. Istället för att dela in året i vår, sommar, höst ochvinter brukar man använda ’regntid’ och ’torrtid’. Två gångerom året, vanligtvis i uad (mars) och daba (september), inträffarregntiden med väldiga skyfall över hela Forion och som kanvara i flera veckor.
I sydöstra Forion reser sig Kadabergen. I dessa berg växer
många olika örter som kan användas som både helande örter,hallucinogena droger och dödande gifter. I öst ligger Guld-bergen där det finns en riklig förekomst av guld och koppar,men inget silver. Detta gör att silvermynt inte är lika vanligtförekommande som i de flesta andra länder och att Forionimporterar silver i utbyte mot export av koppar. 
Längst i norr avgränsas Forion av Leopardbergen. De är
mycket höga och på topparna ligger det snö året om, och somnamnet antyder finns det rikligt med leoparder i bergen. Dettafaktum, tillsammans med att bergen är extremt branta gör attdet är väldigt svårt att ta sig ut ur Forion över Leopardbergen.Det är inte särskilt mycket lättare att ta sig ut genom dentidigare nämnda djungeln Dabu, men varför ta sig utlandsvägen när man kan ta sig ut sjövägen? Historia
Omkring år 4800 f.D. grundades riket Dabu. I Dabu dyrkadesden allsmäktige guden Dau, som styr hela universum. De ansågatt Mundana rör sig i perfekta cirklar runt solen, då en stilla-stående jord inte kunde vara levande. Dabus folk styrdes medjärnhand av umaerna, ett magikerkunnigt prästerskap som hadestöd av krigarklassen. Dabu var indelat i tre samhällsklasser:prästerna överst, därefter krigarna och längst ner fanns ’folket’.’Folket’ var ofta förslavat och var de som var arbetskraftenbakom de fantastiska byggnadsverken.
Dabu växte sig stort och sträckte sig längs hela den väldiga
floden Ram. Den stora pyramiden byggdes omkring 4200 f.D.,och finns än idag att skåda utanför Hobinabraffa.
Enligt umaernas magiteori stod teotropin överst av alla
aspekter, under denna fanns heliotropin, astrotropin, seleno-tropin och geotropin; några andra aspekter var inte kända.Astrologin nådde stora framsteg. Omkring 1700 f.D. sinadefloden Ram och så gott som hela området förföll. Varför äroklart, men vissa hävdar att umaerna satt sig upp mot sina egnagudar och blev bestraffade I och med detta gick allamagiteoretiska framsteg förlorade. Idag finns stor kunskap inomområdena magi, astrologi och historia att hämta för den somvågar sig in till Dabus ruiner.
Vid 1300 f.D. så grundades stadsstaten Aroch i nordvästra
Forion. Tack vare ett bördigt landskap och effektiv stadsbild-ning växte staden fort. År 313 e.D. återbildades Dabus fornahamnstad under namnet Hobinabraffa och det som återstod avRam började kallas Hobi.
Efter ett flertal astrologers och filosofers profetior inkarnerades
guden Imay som en pojke i byn Viomar utanför Aroch år 841e.D. När han var omkring 25 år höll han sina första tal införjublande folkmassor i Aroch. Åtta år senare blev han framröstadsom Arochs andlige och politiske ledare och Imaytron blirstatsreligion. Aroch utökade sina gränser och erövrade senareHobinabraffa 913 e.D., i samband med detta bytte staten namntill Forion, ‘det heliga landet’ på forianska. År 970 e.D. hadeForion kontroll över hela området söder om Leopardbergen(det nuvarande Forions gränser). Ett par decennier senareinförlivades det område som idag är Karakul i Forion.
År 1044 e.D. inleddes den första missionen. Präster från Imay-
templet begav sig norrut längs Blå havet och knöt senare kon-takter med Sung och tog del av deras magiteori. Man lyckadesäven etablera flera tempel i det område som idag är Gordrion.I början av det sextonde århundradet bytte missionen riktningösterut mot Stora arkipelagen. Här lyckades missionen väldigtbra, omkring en tredjedel av invånarna där tillhör Imaytron änFORION
Riket Forion befinner sig längst i söder på den sydliga kontinenten. Besökare från norr
imponeras av att solen inte står i söder mitt på dagen, utan i norr, ett faktum som enligtde lärde beror på att Forion ligger på det södra halvklotet. Geografin är mycket varierande
med väldiga berg och djupa djungler belägna i de nordligaste delarna av riket. I väster, söder ochöster gränsar landet mot havet och i norr mot Leopardbergen och djungeln Dabu. Forions lägegör det mycket lämpligt för handel mellan länderna i väst och länderna i öst. På grund avreligionens inställning har Forion inte blivit den handelsnation den hade kunnat vara.

--- Page 446 ---
• 125 •GEOGRAFICA FORION
idag. År 1750 e.D. hjälpte Forion det ashariska folket mot den
cirefaliska ockupationen då den forianske härföraren Dhanjo-Zan belägrade Feman Riskoz (nuvarande Chadarians hopp).Som tack för detta fick man öppna ett Imaytempel i staden. Ettfemtiotal forianer bor idag i Chadarians hopp och cirka 200människor i staden besöker templet varje vecka.
I samband med att den tolfte inkarnaten skulle finnas år 1939
e.D. drabbades Forion av en allvarlig kris som splittradesabinerna. Tre av dem ansåg att det var pojken Hamud från Alayoch två av dem att det var pojken Saved från Aroch. Ett stortinbördeskrig utbröt och 74 högt uppsatta ledare ur Imaytemplethalshöggs under ’hämndens och rättvisans dag’ den fjärde uad(mars) 1942 e.D. Hamud blev dödad under kriget, men Saved,två av sa binerna och ett okänt antal följeslagare flydde västerut
för att grunda ett nytt rike, då ”Forion svikit Imay”. Ingen vetvad som hände med dem, men det finns en del rykten.
Åren efter inbördeskriget var en svår tid för Forion, missionen
uteblev och censuren skärptes. Historikerna kallar perioden för’den mörka tiden’, en tidsperiod som inte tog slut förrän mantvingades då omstrukturera samhället och rusta upp flottan efteratt cirefalierna tagit kontroll över ön Tedon utanför fastlandet. 
Efter att jargierna erövrat Karakul år 2809 e.D. blev Jargiska
kejsardömet ”Forions och Imaytemplets största fiende”.Samma status fick det cirefaliska samväldet efter att de övertogGordrion 2874 e.D. och därefter förföljt den Imaytroendeminoriteten.
Städer
Alay: Alay är med sina 7.000 invånare Forions näst största stad,
och det är där den allra största delen av Forions handel sker. IAlays hamn återfinner man handelsskepp från nästan helaMundana, från såväl Menon-Aun som Consaber. Staden ärbelägen på en brant klippa som sluttar ner mot Alayviken ochalla hus är belägna på denna sluttning, vilket gör att staden fåren speciell struktur. I Alay är det ständigt liv och rörelse ochstaden är känd för sitt stora branta torg och dess marknad somtill största delen drivs av pyaralver.
Aroch : Forions huvudstad är Aroch, som med sina 41.000
invånare även är Forions största stad. Det är här som SelifSabins tjugoförsta inkarnation befinner sig tillsammans medinkarnationerna av de tre mödrarna och de fem sönerna.Besökare som kommer till Aroch brukar häpnas över denvackra stadsarkitekturen med de många parkerna, statyerna ochfontänerna. Aroch är även känt för sina två stora universitetsamt det gigantiska stadsbiblioteket. Där finns ett stort antalskrifter från fjärran platser (som man har ’flyttat’ tack varemissionen).
Hobinabraffa : Hobinabraffa är den tredje största staden i
Forion, omkring 3.000 är bosatta där. Staden är känd för sinakopparslagare, vilka bearbetar den metall som bryts iKopparbergen en bit norrut. Kopparslagarnas konsthantverk ärkända över hela Mundana och håller en mycket god kvalité.Hobinabraffa är den stad som har bevarat mest från Dabus fornakultur. Man har bland annat återuppbyggt de tre koncentriskaringmurarna runt staden och byggt nya vackra torn ochbefästningsverk. I mitten av staden finns ett högt torn som ärkrönt med spira med en gnistrande kristall av unika mått.Språk
De allra flesta som bor i Forion har forianska som modersmål,med undantag av tosher, utländska besökare och en del pyar-alver. Forianska dialekter har tack vare missionen spridit sig tillTarhai, Kryddöarna, Stora arkipelagen och Eumo.
Forianskan har inga likheter med varken momolanskan,
mûhadinskan, toshernas tungomål eller de lokala språk somtalas i Stora arkipelagen. Forianskan tros härstamma från detspråk som talades i det forna riket Dabu. Enligt ickeforianeruppfattas språket som ett vänligt och sjungande språk som ävenär relativt lätt att lära sig.
Det skriftspråk som används är foriansk skrift, vilken anses ha
sitt ursprung i den kilskrift som användes i Dabu. Alla viktigapolitiska dokument och religiösa skrifter författas med forianskskrift. Exempelvis är Forions lagbok ’Amun al Forio’ och denheliga skriften ’Tårarnas bok’ skrivna med foriansk skrift. Läs-och skrivkunnigheten är dock väldigt låg och det är få förunnatatt kunna läsa och skriva. Alla de 25 tecknen i foriansk skrift ärraka och kantiga, vilket beror på att skriften inte ändrats såmycket från kilskriften som användes i Dabu. Det finns ännuinga fasta stavningsregler i foriansk skrift.
Samhälle
Högst upp i den forianska hierarkin finns inkarnationen av SelifSabin, under honom är inkarnationerna av mödrarna och sön-erna. De nio inkarnationerna brukar gemensamt benämnas


--- Page 447 ---
• 126 •FORION GEOGRAFICA
’Den heliga familjen’ och fungerar som ett landsråd med ansvar
för rikets handel, krigsmakt, utrikespolitik och inte minstImaytemplet. Världslig och andlig makt är inte åtskilda i detforianska samhället.
Landsrådet utser de tre överciceronerna vilka ansvarar för de tre
större städerna i Forion. Överciceronerna styr sina städertillsammans med stadens handelsråd.
Handelsmännen har på senare tid börjat sluta sig samman mer
och mer. De vill förhandla fram fri prissättning ”för landets ochdärmed även religionens bästa”. Än så länge motsätter sigImaytemplet en sådan reform med hänvisning till vad som ståri ’Tårarnas bok’, men med tanke på att Forion halkar allt merefter cirefalierna så kanske en lagändring blir tvungen för atträdda handeln.
Gemene man i Forion brukar sin jord som man vanligtvis
arrenderar av det lokala Imaytemplet. Hyran betalas oftast in iform av dagsverken. En del av det som det lokala templet fårin skall betalas till stadstemplet och modertemplet i Aroch.
Mat i Forion
Maten i Forion skiljer sig från maten på de flesta håll. Vissalikheter finns dock med maten i Momolan. Till den mestamaten serveras ris. Speciellt för Forion är att man gärnaanvänder majs, nötter och banan i många maträtter.
Bajo: En speciell sås som tillverkas med krossade nötter, tomat,
vitlök, ingefära, citron, honung, olja, peppar och hackad lök.Den är mycket populär och serveras oft till ris.
Damajam : En specialitet från Aroch som är populär över hela
landet. Den består av grillade kycklingbitar med bajo-sås, extrakryddiga kofta-bullar, skivad banan, majs, vitlökssås och ris.Det hela serveras i ett extra stort ebanji-bröd.
Dan-has : Strimlat lammkött som steks tillsammans med ris,
majs, vitlök, citron och nötter.
Ebanji : Ett tunnbröd som ofta används istället för sked för att
äta övrig mat.
Kofta : Köttbullar (ofta av lammfärs) som grillas på spett,
kryddade med vitlök, peppar och rikligt med mejram. Serverasmed kokt ris.
Sarud : En maträtt från Alay som lagas med stekt fisk, banan,
majs, vitlök, citron och mejram. Serveras med ris och rå lök.
Folket i Forion
De allra flesta i Forion är forianer av darkenskt ursprung. Detfinns dock en liten grupp pyaralver i Forions tre städer, och endel utändska handelsresande i Alay. En icke omtyckt folkgruppi Forion är cirefalierna, som tycks ta allt större del avinrikeshandeln från pyar. Runt om i Forion lever även en delisolerade toshstammar.
En foriansk man är omkring 180 cm lång och väger cirka 85
kg. Kvinnorna är något kortare och lättare, 170 cm respektive70 kg. Forianerna har ofta svart krulligt hår och mörkbrun hy.Forianer skiljer sig åt gentemot andra darkener då de harljusbruna ögon.Vanliga namn
I Forion brukar namn skrivas som ett dubbelnamn: det förstanamnet anger faderns namn om det är ett mansnamn ellermoderns namn om det är ett kvinnonamn; det andra namnetanger tilltalsnamnet. I vissa fall kompletteras dubbelnamnetmed yrket, ett släktnamn eller ett epitet efteråt. ExempelvisDhanjo-Zan härförare eller San-Duha den ärelystna.
Mansnamn: Ashbak, Bey, Chalad, Daham, Dehyan, Dhanjo,
Fum, Ged, Hamud, Hayel, Izzay, Kay, Kinte, Marwan, Naklaw,Nawan, Oyhen, Raham, Rani, Saved, Selif, Shahan, Yofil,Yrgam, Yurgo, Yuwbinay, Zan. 
Kvinnonamn: Aymana, Bun, Cawila, Dev, Duha, Eltah,
F'weli, Funa, Hana, Hawyana, Kon, Kuho, Lawa, Lov, Mamay,Maya, Rimya, San, Sarya, Tarwa, Van, Walia, Yana. 
Typiska karaktärsdrag
För en typisk forian är Imaytron en viktig del av livet. Pågrund av religionens budskap om ärlighet är forianerna oftasedda som ett hederligt och pålitligt folk. Tro och Heder ärhöga karaktärsdrag.
Religion
De allra flesta forianer tillhör den religion som Imaytempletpåbjuder och besöker sitt lokala tempel varje yaha (söndag).Imaytron är statsreligion i Forion, således är den tjugoförsta in-karnaten av Selif Sabin både Imaytemplets högsta ledare.
År 841 e.D. lät sig guden Imay födas i byn Viomar utanför
Aroch som pojken Selif Sabin av de tre mödrarna Kärlek, Om-


--- Page 448 ---
• 127 •GEOGRAFICA FORION
tanke och Beskydd. Selif Sabin fick senare fem söner: Tillit,
Barmhärtighet, Medlidande, Givmildhet och Osjälviskhet. 
Enligt Imaytemplet skall man inte be till Imay utan finna
honom inom sig genom meditation. Denna uppmaning följsdock endast av de som arbetar inom Imaytemplet; det ärvanligt att bönderna i Forion ber till Imay om exempelvisbättre skörd och en god hälsa.
En vägledning för en Imaytroende är skriften ’Tårarnas bok’
vilken är författad av Selif Sabins inkarnationer. I denna står rådoch uppmaningar för den troende. Det står bland annat att entroende inte får dräpa, ljuga eller bedriva ocker.
Krigsmakt
Varje ciceron har en skyldighet gentemot sin överciceron ochinkarnationerna att mönstra ett bestämt antal till Forions armé.Armén är främst tänkt att användas som försvarsmakt i krigstidoch ordningsmakt i fredstid. Det finns planer på att anfallaKarakul om tillfälle ges (exempelvis om Jargien råkar in i krigpå annat håll).
Utöver dessa så finns även små elitförband bestående av
tempelkrigare såväl till häst som till fots med syfte att försvarabland andra missionärerna och inkarnationerna. Dessutomfinns en stor krigsflotta belägen i Alay med syfte att skyddahandelsskeppen, men kan även komma att användas för attförsvara Imaytron på Stora arkipelagen mot cirefalierna. 
Handel
Tack vare det fördelaktiga geografiska läget har Forionhandelsvägar över såväl Söderhavet, Blå havet och Stormarnashav. Man handlar främst med Mûhad, Momolan, Stora arki-pelagen, Tarhai, Kryddöarna och Menon-Aun. Viss handelförekommer även med Jargiska kejsardömet och Cirefaliskasamväldet, men då båda dessa länder är Forions fiender gårhandeln främst ut på att lägga så höga och fördelaktiga tullar pådet konkurrerande landet.
Det är förbjudet för en Imaytroende att låna ut pengar mot
ränta, då detta betraktas som ocker. Dock har pyaralverna ochcirefalierna i landet rätt att göra detta och stor konkurrens haruppstått mellan dem. Det sägs även att Imaytemplet har stöttpyar med resurser för att bekämpa cirefalierna. Såväl Imay-templet som pyars handelshus förnekar detta.
Forion importerar främst järn, silver och pärlor och exporterar
tyger, kryddor, hantverksarbeten, koppar, ädelstenar ochspannmål.
Myntsystem
På grund av den rika förekomsten av koppar och bristen påsilver i Forion präglas det ett sju gram tungt mynt av kopparmed samma värde som en silverdenar.
Det finns fem olika sorters mynt i Forion: Kopparmynten
honod och honum värda 1/10 respektive 1 silverdenar; detnågot ovanligare silvermyntet agun med samma värde som endenar; samt de två ännu ovanligare guldmynten aurod ochaurum värda 20 respektive 160 denarer.Tideräkning & Kalender
I Forion används den forianska kalendern, vars tideräkning harsin början med Imays nedstigande på Mundana år 841 e.D. Dettamotsvarar ’frälsningens år’ i Forion, aldrig ’år 0’ då detta tal ännuinte fanns i Forion då den forianska kalendern utarbetades i slutetav 800-talet e.D. Värt att nämna är att Forion på senare tid införtett räknesystem liknande cirefaliernas med talet noll.
Den forianska kalendern är, liksom den jargiska och coloniska,
uppdelad i tolv månader, 48 veckor eller 336 dagar. Månad-ernas namn är: vahad, danuh, uad, baran, kohun, sehun, yot,veneh, daba, saun, kenu och husu. Dagarnas namn är: yaha,duha, beha, keneha, luha, baduha och naha. 
Årtal innan ’frälsningens år’ skrivs ’innan frälsningen’ och årtal
efter ’frälsningens år’ skrivs ’efter frälsningen’ År 0 i jargisktideräkning motsvarar ’år 841 innan frälsningen’ och år 2967e.D. skrivs ’år 2126 efter frälsningen’ i Forion.
Intressanta personer
Överstebibliotikarie San-Duha den ärelystna : Duha är
överstebibliotikarie för det stora stadsbiblioteket i Aroch och harså varit de senaste elva åren. Hon fick titeln när hon var 28 årgammal och hon har fått slita hårt för att bli behandlad medrespekt av sina äldre manliga kollegor. Duha har låtit påbörja enutgrävning av ruinerna efter Dabu för att finna gamla skrifter ochföremål, och på så vis höja sin och bibliotekets status. Det ryktasäven om att hon vill ’flytta’ skrifter från det stora universitetet iStora arkipelagen för att rädda dem undan cirefalierna. Exakt hurdenna flytt ska gå till vet ingen utom Duha själv.
Selif Sabins tjugoförsta inkarnation: Överst i den forianska
hierarkin sitter Selif Sabin inkarnerad som en blott nio årgammal pojke. Vid en första anblick ser han ut som vilkenforiansk pojke som helst med när han talar märker man att såinte är fallet. Han talar visare än någon annan men trots dettakan den enklaste bonde (om han nu får träffa Selif Sabin) förståvad som sägs. Selif Sabin har redan börjat författa stycket omhur en rättrogen undviker begär till den heliga skriften’Tårarnas bok’. Om nu rollpersonerna mot förmodan skulleträffa Selif Sabin (detta skulle kunna ske om exempelvis ettviktigt uppdrag gällande Forions bästa skulle ges till roll-personerna eller om dessa har gjort sig förtjänta av en belöningefter gärningar som gynnat landet); så kommer de redan efternågra sekunder känna den gudomlighet som Imay utstrålargenom Selif Sabin. De som träffat honom berättar om hur depå ett egendomligt vis känt stundens allvar och varit koncen-trerade på en nivå högt över det vanliga.
Fum-Daham den heroiske : Daham räknas som hela Forions
hjälte och besjungs över hela landet. Han har efter sina 34 år påMundana uträttat en rad hjältedåd, däribland de elva försvarenav Forions kuster mot fientliga pirater från Dhur-Koor, då hanvid flera tillfällen samlat tekniskt och antalsmässigt underlägsnaarméer som tack vare en enastående moral kunnat vinna allaslag. Vidare sägs han ha nedkämpat inte mindre är tjugojargiska soldater på egen hand efter att han avsöjat det jargiskaspionaget i Hobinabraffa. I varje by i Forion finns en skrönaom vad Daham uträttat i just deras by. Hur skrönan lyder ärupp till spelledaren, det är dock ett faktum att sanningshaltenbrukar variera från by till by.


--- Page 449 ---
• 128 •FORION GEOGRAFICA
Intressanta platser
Dabuskogen : Dabuskogen ligger norr om Hobinabraffa och
har fått sitt namn av det forna riket Dabu som en gång fannsdär för flera tusen år sedan. Efter att Dabu gick under föromkring 4.700 år sedan växte hela området igen och blevextremt vildvuxet. I skogens stora antal ruiner gömmer sigmånga hemligheter som hittills till största delen förblivitoutforskade. I norra Forion, öster om Leopardbergen, sägsumaernas palats ha legat och platsen var därmed Dabuscentrum. Ryktena berättar om en gigantisk orm på minst 20meter som vaktar palatset från besökare så att hemlighetenbakom Dabus undergång inte skall läcka ut. Många rykten gåri Hobinabraffa in de som en gång gått in i skogen för att sökaefter spänning och rikedom för att senare komma tillbaka heltapatiska och viljelösa. De flesta äventyrslystna som ger sig in iskogen återvänder dock aldrig.
Stadsbiblioteket i Aroch : Centralt i Aroch ligger stadens
stolthet – det imponerande stadsbiblioteket. Detta grundadesefter att Aroch hade erövrat Hobinabraffa och grundat Forion913 e.D. (72 år efter frälsningen). Alla skrifter av intresse iHobinabraffa flyttades till Aroch där man byggde biblioteketför att samla vetandet på en och samma plats. Med missionenhar antalet skrifter och böcker i biblioteket utökats och nu ärstadsbiblioteket ett av de största i Mundana. För att få tag på ’defarliga skrifterna’ som censuren beslagtagit krävs ett speciellttillstånd som inte är speciellt lätt att få tag på såvida man intelättar på penningpungen ordentligt.
Äventyrsuppslag
Diplomati : Efter den senaste tidens kolonisation av Stora
Arkipelagen har flera Imaytempel förstörts och tron är påtillbakagång. För att hindra tillbakagången och sprida Imaytronär alla överens om att något måste göras och det fort. Rollper-sonerna ges ett diplomatiskt uppdrag att forma en allians medFraktionen. Att få med sig Fraktionen borde inte vara så svårtmed tanke på läget i Stora arkipelagen, men Forions planer äratt denna allians enda fiende skall vara det cirefaliska samväldet.Man har tänkt sig att även få med sig Consaber, som faktisktkonkurrerar med cirefalierna. Att skapa en allians mellan Con-saber och Fraktionen kommer att uppfattas som ett diplomat-iskt mästerverk och rollpersonerna kommer blir rikligt be-lönade (och förföljda av cirefalierna). Oavsett hur alliansen ut-formas så är huvudmålet för Forion att försvara Imaytron ochpå så sätt få en allierad med goda handelsmöjligheter
Utgävningar i Dabuskogen : Rollpersonerna får ett uppdrag
av självaste San-Duha för att ge sig in i Dabuskogen för att letaupp skrifter och annat av bibliotekets intresse. De tilldelas efterett dyrt och heligt löfte om lojalitet en karta och en enkel menhemlig nyckel till översättning av Dabus kilskrift. Efter mycketslit finner rollpersonerna det som biblioteket vill åt. På väghem så träffar de på ett par leende cirefalier som erbjuder dettiodubbla av vad Duha har lovat dem för att de ska få kartan,nyckeln och vad rollpersonerna funnit. Här sätts rollperson-ernas heder på prov mot deras girighet. Vad gör cirefaliernaför att få tag på skrifterna om rollpersonerna inte godtarerbjudandet? Hur skall rollpersonerna klara sig undanbibliotekets lärda man och deras underhuggare om de säljervad de funnit?Legender och myter
Falska inkarnationer : Efter inbördeskriget så flydde som be-
kant en liten grupp människor ur Imaytemplet västerut. På sen-are tid har denna händelse uppmärksammats av de intellektuellainom universiteten och Arochs stadsblibliotek. Många är desom på senare tid seglat västerut för att finna ’Imays sanna rike’.Imaytemplet bedriver mycket hårda förföljelser av de som talarom detta. Kan det bero på att det ligger någon sanning i ryktet?
Mörkerkrigarna : Det sägs att anledningen till att Dabu gick
under var att mörkerkrigarna (en grupp inom krigarklassen) togöver makten från umaerna för att förbereda ett mörkrets rike.Ryktet berättar vidare om att umaerna då offrat sina liv för attförstöra för mörkerkrigarna, detta torde vara anledningen tillatt Dabu växte igen. En liten del av mörkerkrigarna överlevdeoch deras mörkerherrar gav dem ett evigt liv. De sägs nubefinna sig runt om i Forion och de planerar att störta Forionför att återigen bereda ett rike för mörkret. Det sägs att fleraviktiga befälhavare inom Forions armé är mörkerkrigare.
Fakta om Forion
Statsskick : Teokrati under Imaytemplet.
Statsöverhuvud : Den tjugoförsta inkarnationen av Selif
Sabin.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare ur Imaytemplet som
tolkar lagboken och utdömer lämpliga påföljder.
Areal : 522.000 km2.
Invånarantal : Omkring 450.000 invånare.
Befolkningstäthet : 1,1 invånare/km2.
Befolkning : Forianer (darkener) 82%, Pyar 10 %, Tosher
2%, Cirefalier 2% (ej medräknat de cirefalier som bor iTedon), Övärldare 1%, övriga 3%.
Språk : Forianska. Som skriftspråk används foriansk skrift.
Huvudstad: Aroch, 41.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, jordbruk, fiske.
Handelsvägar : Söderhavet, Blå havet och Stormarnas
hav.
Import (i stort) : Järn, silver, pärlor.
Export (i stort) : Tyger, kryddor, hantverksarbeten,
koppar, ädelstenar och spannmål.
Militära resurser : 20.000 soldater kan mönstras av
ciceronerna, dessutom en flotta bestående av 40 fartyg.
Religion: Imay (85%).
Vänner : Mûhad, Tarhai, Stora arkipelagen.
Fiender : Cirefaliska samväldet, Jargiska kejsardömet,
piraterna från Dhur-Koor.
Myntfot : 1 aurum = 8 aurod, 1 aurod = 20 honum, 1
agun = 1 honum, 1 honum = 10 honod (både agun ochhonum har samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 450 ---
• 129 •GEOGRAFICA TAKALORR
KAPITEL ARTONKAPITEL ARTON
TAKALORRTAKALORR
HHraz satt på en svart klippa och stirrade ut över det stilla havet.
Det är inte ofta trukher drabbas av filosofiskt vemod, menibland händer det. Man kunde kanske tro att det röda skimret
i solnedgången skulle ge trukhen fridsamma tankar, men så var detinte. I natt skulle hans stam ge sig ut och överfalla grannstammen ihopp om att erövra deras grottor, mat och kanske till och med någrainte allt för besvärliga kvinnor.
Hraz satt och mumlade hur han skulle gå till väga, ”Det var ett kom-
plicerat problem – grannstammens grottor var alldeles för lättförsva-rade. Hraz kanske skulle kunna göra en kringgående manöver och an-falla dem i ryggen? Nej, det skulle ta för lång tid. Det finns mil medoutforskade tunnlar i berget och klipporna var förrädiska. Här och varfinns det dessutom tunnlar med lava. Nej, det var en dum idé.”
”Men Hraz kanske skulle skicka in gûrderna genom grottans luft-
schakt? Nej, det var nog också en dum idé – grannstammen hade nogtänkt på detta själva och satt upp spjutförsedda galler i luftschakten.”
”En skenmanöver, kanske, som lockade ut Rorkzh från sina skyd-
dande grottor. Visst, grannstammen skulle säkert lockas ut ur grot-torna, men Hraz egna krigare skulle inte kunna hejda sig, och dåskulle skenmanövern rinna ut i sanden.”
”En fejkad skenmanöver, då, som får Rorkzh att tro att man bara låt-
sas anfalla så att de väntar i sina grottor när Hraz krigare i själva ver-ket gör ett frontalangrepp? Nej, det skulle inte heller fungera –Rorkzh skulle inte heller kunna hejda sig.”
”Det fick nog bli ett enkelt frontalangrepp. Först gûrderna, därefter
trukher och tiraker med grottrollsunderstöd. Ett klassiskt anfall heltenkelt. Dessutom var det roligast så!”


--- Page 451 ---
• 130 •TAKALORR GEOGRAFICA
Geografi
Ögruppen Takalorr består av själva ön Takalorr, ön Kalarr och
de omgivande öarna. De flesta öarna är vulkaniska öar eller ko-rallöar. Därmed är ögruppen Takalorr mycket dynamisk ochomväxlande. De olika småöarna är huvudsakligen djungel-täckta, närda av den oerhört rika vulkaniska askan. Krotzber-gen sträcker sig nästan 3.500 meter upp över havet och djung-lerna på Kalarr och Takalorr är bland de tätaste i världen. Mankan finna nästan alla klimattyper på Takalorr: allt från djungeltill vulkanöken och arktiskt klimat på bergstopparna.
Detta innebär att Takalorr har en helt unik flora och fauna.
Plammussla och fiskarten borslan hittar man till exempel enbartpå Takalorr, liksom flahträdet.
Den mycket långgrunda Tibanbukten skyddas av de höga om-
givande bergskedjorna vilka utgör ett gott stormskydd. Deolika Bazirkstammarna i Tibanbukten har utsett bukten till ettområde fredat från sitt sjöröveri varför den har ett rykte om sigatt vara ett piratfritt område. I själva verket finns det få om-råden som är så piratrikt som Tibanbukten, men normalt bru-kar Bazirk låta bli att härja här.
I Krotzbergen är livet hårt och skoningslöst. Det är inte att
undra på att det enbart är de primitiva Frakktirakerna somvågar sig hit upp. De färdas sällan högst upp till toppen, utanhåller sig mellan regnskogstaket och trädgränsen, vilket är detdrägligaste området av bergskedjan. Huvudsakligen lever de avsamlande och jakt, men några Frakk har börjat med gruvdriftoch stenbrott.
Kharlahfloden, en långsam flod som ringlar sig norrut från de
södra bergen ner mot Tibanbukten, har ett ohälsosamt rykte.Det är ett område där inga tiraker sätter sin fot. Skulle de göradet tar det inte lång tid innan de återfinns flytande i floden, oftautan huvuden. Områden kring Kharlahfloden dominerasnämligen helt av en flock henéaalver, en av de tre störstaflockarna i Mundana. Tiraker tolereras helt enkelt inte innanförde av henéa utropade gränserna.
Det finns legender om kolossala tempelruiner vid Kharlah-
floden som håller enorma skatter som vaktas av henéa vilkaanser området vara heligt. Dessa legender lockar äventyrare,inte bara tiraker, utan även penninglystna människor, upp längsfloden och in i regnskogens mörker. Väldigt få har någonsinåtervänt för att tala om vad de funnit, men det verkar som omde som en gång uppförde dessa tempel och städer i djungeln
också var desamma som ställde upp de två enorma statyerna vidThummons Portar, det södra av sunden mellan Damarien ochTakalorr.
Ett viktigt landmärke är triangeln som bildas av Takalorr och
de två större öarna vid Takalorrs sydvästra hörn. Mellan dessaöar fanns en gång ett väldigt rykande berg, befolkat av frakk-tiraker. Vid ett tillfälle blev Mahktah arg på sina underlydandeoch dräpte dem genom att spränga berget. Vågorna från explo-sionen sköljde över hela världen, ställde till problem på Melo-rion och dränkte delar av Momolan. Det alltjämt kokande vatt-net mellan dessa tre öar kallas fortfarande för ‘Mahktahs Vrede’.Området är ansett som farligt vatten, och mer än ett fartyg harförsvunnit ner i ett kokande inferno av brinnande vågor.
Historia
För mycket länge sedan invaderade Zargan de öar som idag ut-gör Berenholt varpå Zargans storhetstid började. Över hundraår senare lyckades Zargan, med hjälp av riket Radh-Kamra,erövra tirakriket Ragnash i Krolimbergen. Zargan inledde se-dan en tid av plundringståg främst riktat mot kusten, men äveninåt land. Tirakerna tog också tillbaka de delar av Sunari somen gång i tiden varit deras. Människorna i Sunari gjorde dockefter en tids tirakiskt herravälde uppror mot erövrarna ochgrundade då riket Ramora.
Några sekler efter händelserna i Sunari seglade Danarths flotta
in och besegrade tirakerna vid Kathar, erövrade hela ön samtett par närliggande öar. Dessutom framtvingade man en alliansmed de vildsinta tirakerna. Tirakerna fortsatte att förlora öar,och fick allt svårare att hålla sina landområden på fastlandet.
Till slut tvingades tirakerna att fly från området som utgör nu-
varande Soldarn, då det relativt unga riket Ramora drev ut demgenom hård och hänsynslös krigföring. 
Tirakerna förlorade slag på slag, och bara omkring två år-
hundraden innan tideräkningen fick sin början, drevs de ut påön Rimcoz söder om Vambolien. Cirefalierna kom att taMelorion i besittning, varpå öarnas sjömakt växte, vilket resul-terade i att handeln sakta började ge landet ett stort välstånd.
När tirakerna landsatte horder med tirakiska krigare i södra
Soldarn 730 e.D., lyckades de befästa ett stort område ändaupp till Khrûnbergen. Som bas för sin fortsatta expansionTAKALORR
Ön takalorr och dess omgivande ögrupp har ett mycket varierat klimat. I området
kring Tibanbukten är det torrt och varmt året om, utom vid en kort regnperiod undervintern. Den stora sydslätten är dominerad av tropisk regnskog och de höga
bergstopparna, vissa av dem är ända upp till 3.500 meter höga, har ett skoningslöst arktisktklimat. Förutom Tibanbukten är Takalorr ett tämligen oförsonligt område, där antingen klimateller vilddjur utgör en konstant fara, och Tibanbukten domineras helt av Takalorrs inföddabefolkning – tirakerna. Man finner även tiraker uppe i bergen. Tirakerna lever huvudsakligenpå fiske och jordbruk, men en stor del av Takalorrs inkomst kommer även från piratverksamhet.Huvudsakligen är det Bazirk som bor i byarna runt om på öarna i arkipelagen och det är ävendessa som står för huvuddelen av piratverksamheten. Marnakh hittar man mest i staden Tiban,längst inne i Tibanbukten, där de sysslar med handel med dem som lyckas segla in iTibanbukten. Frakk föredrar de höga bergen, där de lever av jakt och samlande.

--- Page 452 ---
• 131 •GEOGRAFICA TAKALORR
grundlades staden Rampor. Efter tre år av härjningar och
plundringståg intog den tirakiska hären staden Amina i södraNevo. Staden plundrades och brändes till grunden underosedvanligt stor grymhet. Den tirakiska expansionen skullekomma att fortgå i ytterligare tio år, då de tillfälligt hejdas vidslaget om Mihol. Utan att möjlighet att kunna stå emotförenade nevrinska och soldiska trupper, drevs tirakernatillbaka och led flera stora nederlag.
Tack vare en väl genomförd krigslist lyckades tirakerna starta
ett nytt krig mellan alver och dvärgar år 965 e.D. Detta femtestora krig varade i två år, då tirakerna anföll de försvagade al-verna och dvärgarna. Denna fortsättning kom att kallas ’detförsta tirakkriget’. Till en början gick kriget helt och hållettirakernas väg, men när alverna och dvärgarna kom på vemsom låg bakom det femte stora kriget, så gick de samman ocherbjöd mer motstånd. Vid en av de större sammandrabb-ningarna under kriget, slaget om Nimto bro, slogs tirakernatillbaka av Zoriáns bondearmé. Dessa förföljde sedan de fly-ende tirakerna, och då de drivits på fortsatt flykt under någraveckors tid, möttes så småningom styrkorna i ett avgörandeslag vid dvärgbyn Hazr. De dvärgar och nevriner som stredsida vid sida krossade stora delar av tirakhären, och drev deöverlevande på flykt. Tirakledaren Marnakh anslöt sig tillmänniskorna, varpå inbördes strider mellan tiraker följde. Detiraker som sällade sig till Marnakhs ledarskap fick fristad hosmänniskorna i Kiaz och Rampor.
Det skulle dock inte dröja länge innan människorna och tira-
kerna i Rampor drabbade samman. Upplopp i Rampor leddetill att flera hundra individer dödades, varpå det skapades rest-riktioner över vilka yrken som tiraker fick och inte fick ha.Tirakerna utestängdes helt och hållet från hantverkaryrket,
stadsvakten och så gott som alla ämbeten och tjänstemanna-stolar reserverades för människorna. Tirakerna fick i sin turmonopol på handeln med Takalorr samt exklusiv rätt att säljabrännvin och drycker med högre styrka än det vanliga husölet.Dessutom hamnade många tiraker som grovarbetare, i gruvor-na eller i hamnen.
När tirakerna från Kiaz 1371 anföll Västmark slog de sig fram
genom landet och skapade en korridor ut till havet, för att påså sätt kunna understödjas av soldater från Takalorr. Sex år se-nare lyckades dock västmarkarna driva tillbaka tirakerna, trotsstorslagna hjältedåd av takalorrska soldater.
Under senare år ingick tirakerna i Tiban ett sjöförbund med
Melorion. Förbundet utgjorde ett starkt hot mot andra sjö-makter, och i synnerhet den sabriska handelsflottan kände sigmed rätta hotad. Med hjälp av tirakiska sjörövare i sin tjänstlyckades dock sabrierna så splittring och därmed omintetgörasjöförbundet.
Städer
Det finns en enda stad på Takalorr värd namnet och det ärTiban, vilket är en handelsstad, med de främsta exportvarornamalm, metaller och trä. Eftersom sjönationer som Consaber,Melorion och Soldarn är beroende av exotiska träslag tvingasde ofta bege sig hit för att handla, hur motbjudande de änfinner de pälsade tirakerna. Således blomstrar Tiban, i alla fallsåpass mycket som Takalorrs enda tirakstad kan blomstra. I mo-dulen ’Tiraker: Mörkrets döttrar’ finns en mycket utförlig be-skrivning av staden.


--- Page 453 ---
• 132 •TAKALORR GEOGRAFICA
Tiban : Läget längst in i Tibanbukten skulle nog kunnat av-
skräcka de flesta handelsfarare, med tanke på de stora områdenmed Bazirktiraker man måste segla igenom men det är tvärt-om, Tibanbukten är ansedd som ett av de säkrare områdena inärheten av Takalorr och därmed är Tibans läge som endakontaktpunkt mellan människor och tiraker säkrad. Stadenlever huvudsakligen av handel, särskilt då med exotiska träslag,vilka huggs ner ur Takalorrs djungler utan urskiljning. Även enhel del hantverk förekommer. Tiban är en multikulturell stad.Förutom de Marnakhtiraker som bor i staden och i dessomgivning så finns där både besökande och residenta köpmänoch hantverkare från så gott som hela världen. De enda maninte lär hitta bland de sextusen invånarna är dvärgar och alver.
Språk
Man talar nästan uteslutande sakhra på Takalorr. Undantaget ärhandelsmän i Tiban som talar faliska, sabriska, jargiska, asha-riska och till och med thalaska och momolanska. 
Samhälle
Takalorrs tiraker är, med undantag av frakk-tiraker i Krotz-bergen, riktigt civiliserade. De flesta byar styrs av ett råd be-stående av de mest framstående personerna i de olika familjernai byn. Stambegreppet finns inte längre kvar, men utomståendebetraktar fortfarande varje by som en egen stam. En kvinna stårsom rådets ledare och har alltid en given rådgivare i bynsschaman.
Rådets debatter är livliga och ofta fysiska. Att se haltande tira-
ker på väg hem från ett rådsmöte är ingen direkt ovanlig syn.Systemet är egentligen riktigt demokratiskt – det förslag somgillas bäst får flest anhängare, vilket leder till en numerär fördeli den kommande ‘debatten’. Under rådet är byn eller stammenofta indelad i flera olika ranger. Rangen är utsatt för ständigtävlan och man kan lätt rasa flera steg i skalan till följd av endålig dag. Längst ner hittar man slavarna, vilka utgörs av svagatiraker och gûrder samt tillfångatagna icke-tiraker. Dvärgar ochalver tar hellre sitt liv än hålls som slav av en tirak, men en ochannan människa eller missla har då och då drabbats av det trista(och korta) livet som slav i en tirakby.
Slavdrivaren har det lite bättre. Han betraktas som en slav men
har mer privilegier. Hantverkare utgör de lägre rangerna, spe-ciellt om de sysslar med vardagliga hantverk som att baka bröd,bygga hus, göra lerkrukor och liknande. Betydligt högre statushar de hantverkare som bankar till svärd, täljer pilar och görpilbågar.
Krigare utgör den största samhällsgruppen och rangordnas från
lockbete till elitkrigare. Lockbetets uppgift är att offra sig självså att fienden lockas fram. Elitkrigaren är tirakernas främstekrigare och är nästan alltid ledare över en familj.
Tirakisk mat
Den mesta tirakiska maten är ganska oaptitlig att äta för ovanamänniskor. Men lär man sig äta den så kan det vara en stornjutning att inta vällagad tirakisk måltid – ett problem är dockatt mycket av den tirakiska maten är hastigt och ofta väldigtslarvigt lagad. Auccagröt : Bhanna-lu-gryn kokas tillsammans med honung,
auccagröt och äpplebitar. 
Bitterhukk : Blod och bhanna-lu-mjöl jäses en vecka varvid
vatten och örter tillsätts. Degen formas och gräddas till kakorsom man sedan låter sjuda i saltvatten eller köttspad. En ge-nuint tirakisk rätt.
Fisk i kokgrop : Urtagen fisk fylls med smakrika växter och
tillagas i kokgrop med hjälp av heta stenar. 
Fiskvälling : Torkad fisk krossas till mjöl och kokas
tillsammans med rötter, fett eller fisklever.
Grötkaka : Krossad hirs kokas med vatten och fett. Gröten tor-
kas i ett par dagar och ätes som bröd eller steks och äts med fiskeller kött.
Hukkbröd : Det urtypiska tirakiska brödet lagas genom att
blanda bhanna-lu-mjöl med blod. Degen kryddas med örteroch gräddas i ugn eller nära elden. 
Kött i kokgrop : Kött, framförallt krokodil och vildsvin, lindas
in i näver tillsammans med smakrika växter. Kokas i kokgroptillsammans med heta stenar.
Wurhukk : Blod och vatten blandas med bhanna-lu-mjöl och
fett. Klimparna kokas i vatten tills de flyter upp till ytan. Ennäringsrik tirakisk maträtt.
Mäktiga släkter
Wekzi: Handelshuset Wekzi är Tibans största och leds av
bazirktiraken Brakka, dotter till den beryktade handelsfurst-innan Nihtor Wekzi. Familjen Wekzi har i det närmaste mo-nopol på lyxvaror från Takalorr till kejsardömet, vilket skänkerfamiljen och handelshuset enorma inkomster. Familjen är lik-som många andra tirakfamiljer ökänd, och de sägs att de har eg-na pirater på sin avlöningslista vars enda uppgift är att sänkarivaliserade handelshus fartyg. 
Reza: En stolt familj med många sjöfarare och handelsmän är
Marnakhsläkten Reza. Kharziza Reza är släktens mest namn-kunniga person. Hon leder Tibans köpmannaråd, hjälpt av sinpersonliga rådgivare Nekkma Andeblidare. Köpmannarådet harganska stort inflytande i staden och indirekt på utformningen avhandeln över vattnen. Reza är därför en mycket mäktig släkt.
Ukkalim: Sprit, droger, prostitution och slavhandel. Det är
fyra nyckelord som väl beskriver familjen Ukkalims förehav-anden. Tibans mest välkända bordellmamma Dhakka av Mah-ko och hennes son Harkk kötthandlaren är släktens mäktigastepersoner, men de ligger just nu i fejd med varandra. Dhakkahar tröttnat på att hennes son behärskar stora delar av slav-handeln över Rhungsjön och det ryktas om att ett mindre krigär på väg att blossa upp mellan mor och son.
Grokk : Den furstliga familjen Grokk residerar i det soldiska
hertigdömet Trollhems berg. Från Garkurborg styr den tirakis-ka hertiginnan Garkur Grokk över sina undersåtar med relativtvarsam hand. I Soldarn ser man snett på släkten Grokk, somutöver hertiginnan mest består av spritbrännare, soldater och enoch annan jägare. Hertiginnans make är en slät figur vid namnNikkhath tåtasse som sköter hushållet och på papperet dess-utom basar över garnisonen.

--- Page 454 ---
• 133 •GEOGRAFICA TAKALORR
Vanliga namn
Mansnamn : Arog, Bekkaz, Dolomaz, Ekkim, Faath, Gragg,
Hanazeth, Kûther, Lût, Maagrim, Nezgûhl, Olgakk, Ragog,Shûlger, Thaar, Ulag, Waagh, Xorhath, Zuthzuth. 
Kvinnonamn : Bizezel, Dûra, Ezel, Fogga, Grima, Haztah,
Kûa, Lakka, Menotah, Nihtwulfa, Ooga, Reza, Saza, Tha-gûtah, Umma, Wulfa, Xora, Ynna, Zûtah.
Typiska karaktärsdrag
Alla Tiraker har låg Heder. De flesta tiraker på Takalorr (ejMarnakh) har hög Lojalitet, Amor, Aggression och Tro.Gûrder skiljer sig i och med att de oftast har låg Lojalitet. Merinfo om karaktärsdrag för tiraker finns i boken ‘Tiraker:Mörkrets döttrar’.
Religioner
Liksom alla andra tiraker dyrkar de på Takalorr den ende gu-dinnan Mahktah eller ‘Den Mörka’. Mahktah tillbes inte di-rekt, utan schamanen står istället i kontakt med ett antal dwark-kas eller andar.
Tirakerna har många religiösa högtider som firas med ritualer
och festligheter. Ofta används berusningsdrycker och olikarökelser i rikliga mängder vid dessa högtider, vilket gör att deflesta tiraker `inte riktigt är sig själva’ under den här tiden.Rökelsen sägs nämligen ge schamanerna större möjlighet att påett lyckosamt sätt få kontakt med andarna. Både män ochkvinnor från alla klasser deltar vid festerna.
Den mörka Mahktah står för den starkes rätt och förordar att
konflikter bäst löses genom kraft. Hon är hård men rättvis –skulle man förlora trots att man kämpade väl blir man inte straf-fad. Men feghet och okamratlighet är två egenskaper som ej
accepteras inom Mahktahkulten. Det gör att de flesta tiraker,även om de är egoistiska, ställer upp för sina kamrater, främstute på slagfältet. Vissa inom Bazirkätten har börjat ifrågasättaMahktah och hennes budskap, vilket har urartat i en del internastridigheter på Takalorr.
Schamanerna är respekterade av de övriga tirakerna och deras
krafter är fruktade över hela Mundana. Det verkar enbart varamanliga tiraker som kan bli schamaner. Det finns många doku-menterade historier om hur tirakschamaner har vänt stridernapå slagfälten genom sin andemagi.
Krigsmakt
Att tala om att tirakerna på Takalorr har en krigsmakt vorelögn. Tirakerna har massor med små separata ‘krigsmakter’ somjämt och ständigt hamnar i krig med varandra och utom-stående. Av de 350.000 invånarna kan säkerligen hälften an-vända vapen om de hade haft några och resten skulle i sinvildsinthet utan tvivel försöka gnaga av fiendens fötter om defick chansen.
Den organisation som finns i tirakiska härar utgörs av schama-
ner och krigsledare. Tyvärr tappar resten av tirakerna ofta kon-trollen, varför taktik aldrig har haft någon möjlighet att utveck-las hos tiraker. En stor taktiker och härförare hos tiraker är densom kan övertala sina styrkor att vänta tills dess att man kan sefienden i gulögat.
Tiraker har två stora fördelar på slagfältet – numerären och
vildsintheten. Dock kommer dessa inte riktigt till sin rätt närdet gäller piratverksamhet, och skickliga cirefaliska eller sab-riska sjöfarare kan ofta utnyttja detta för att lura tirakpiraterna ifällor eller upp på grund.
Oddrizth
Jaktens ande är Oddrizth, den smygande ulven. Oddrizthdyrkas av alla tiraker som är måna om att få en god jakt-lycka. Den som underlåter sig att blidka Oddrizth kan räk-na med att återvända till stammen tomhänt, eller kanskesjälv falla offer för sitt tilltänkta byte.
Oddrizth dyrkas genom blodsoffer och själsoffer. När en
tirak fäller ett byte tappar han djuret på blod. Blodet stry-ker tiraken över sin päls för att visa sin vördad inför jaktensande. Ett djur som fångas levande kan offras till Oddrizthgenom att tirakerna sliter det i stycken med sina kloför-sedda händer. Detta rituella offer överses alltid av en scha-man. Schamanen kan ibland ta ut djurets hjärta och förtäradet som en hyllning till Oddrizth. Djuret hjärta är annarsmycket eftertraktat av jägarna själva, eftersom det sägs attden som äter av ett djurs hjärta också får djurets speciellakrafter. 
Mycket sällan offras även slavar till jaktandens ära. Detta
sker vanligtvis bara i yttersta nödfall, när jaktlyckan heltoch hållet övergivit stammen. Endast manliga slavar offrasvid dessa tillfällen, eftersom offer av kvinnliga tiraker skulleförarga den mörka gudinnan.Slagmanskamp
Slagmanskamp är en slags sport eller turneringstävling omman så vill, där de enda tillåtna vapnen är klubbor ochpåkar. Det anordnas inga proffessionella slagmanskamper,utan alla kamptävlingar som utkämpas är ordnade av ama-törer. Vanligt är att man ordnar slagmanskamp på släkt-träffar eller viktiga affärssammankomster.
Kampen går till så att man med en påk ska besegra mostån-
daren. Man kan erkänna sig besegrad genom att släppa sinegen påk till marken, men detta ses som ett tecken påfeghet och inträffar mycket sällan. Det är mycket ovanligtatt dödsolyckor inträffar, men händer det så ser man intespeciellt allvarligt på brottet, eftersom båda parter var medpå det och visste om att utgången ibland kan sluta mindreangenämnt.
Man får slå mot hela kroppen och det anses som dumt att
inte slå mot huvudet, eftersom fienden är ömtåligast där.Riktigt hårda tiraker slåss barbröstade, medan de mer för-siktiga använder bårde harnesk och hjälm.
Slagmanskamper kan också vara ett sätt för en främling att
bli accepterad av tirakerna, oavsett utgången av slagsmålet. 


--- Page 455 ---
• 134 •TAKALORR GEOGRAFICA
Mestadels använder tirakerna i Takalorr tiraksabeln, men även
tirakkrok, binderakkhammare och andra vapen som erövratsanvänds. När det gäller avståndsvapen föredras mindre pilbågarföre armborst och armborst före större pilbågar. Kastvapen, tillexempel kastyxor, är också populära.
Alla tirakraser använder sig av rustningar; gûrder har ibland lä-
derpansar medan tiraker och trukher gärna och ofta både harringbrynjor och plåtskydd.
Grundläggande för all tirakisk krigföring är dock att strid är
något roligt och kul. Oavsett var de slåss så gör de det med enomisskännlig glädje som enbart kommer från den som älskarsitt ’hantverk’. 
Handel
Den huvudsakliga delen av handeln i Takalorr sker faktiskt intevia Tiban, utan i de otaliga små byar som finns överallt i arki-pelagen. Här handlar man med så sällsynta och exotiska varorsom borslanfisk, plammbrännvin och purpursnäckor i utbytemot järn och vapen.
I övrigt sker resterande del av handeln i Tiban. Här är det hu-
vudsakligen export av exotiska träslag som dominerar. I ochmed att Tibanbukten är fredat område kan de tunga skeppenkomma in hela vägen och där utföra byteshandeln med tiraker-na. Utöver trä hittar man också här plammbrännvin och pur-pursnäckor, men även färdig purpurfärg. Tibansk purpurfärg ärbland de mest ansedda i världen och inbringar därför enormarikedomar till Marnakh.
Huvudsakligen är det främmande köpmän som letar upp Taka-
lorr – i den mån de vågar – men bazirk söker sig ofta till Väst-mark, Soldarn och Melorion för att sälja sina varor.
Myntsystem
Den takalorrska myntfoten är baserade på den cirefaliska. Detär liksom dumt att frångå en praktisk standard. Bazirk, sominförde standarden, har norpat idén från alla de mynt som dekommit över i samband med sin piratverksamhet. Eftersomcirefalierna varit de som mest färdats kring Takalorr är det demeloriska mynten som efterapats. Tirakiska mynt påminnerdärför om de cirefaliska, även om ‘tecknen’ på tirakernas myntsällan betyder något – de fungerar mest som dekorationer.
Tirakerna i Takalorr accepterar naturligtvis alla sorters mynt.
Pappersväxlar är de däremot inte förtjusta i, i och med att detinte finns något bankväsende hos bazirk men också på grund avatt de flesta tiraker inte kan läsa.
En ’trugg’ är den takalorrska motsvarigheten till en melorisk
dinar. En ’drock’ motsvarar en florin, och en ’kulg’ motsvararen dukat.
Det helt unika bronsmyntet ’bakla’ används huvudsakligen, då
koppar och tenn är en av de få naturresurser som finns iområdet och som exploateras av marnakh. Den ett pund tungabronsplåten används främst som utlandsbetalning. Baklan harhål i varje hörn som gör att det går att trä ihop dem till en sortsprimitiv plåtrustning – varför inte låta mynten skydda kroppennär man ändå måste bära på dem? Detta förhållande får docklätt till följd att tiraker inte sällan ’super bort’ sin rustning!Tideräkning & kalender
Tiraker har ingen särskild tideräkning eftersom de lever fördagen utan att bry sig speciellt mycket om vad som händer iframtiden. I och med att Takalorr inte har så många årstids-växlingar, mest torr- och regnperiod, så finns det inte mångaåterkommande högtider att fira. Det är mest de nordliga stam-marna som har anledning att dela in året i andra delar änregntid och torrtid.
Tirakerna har dock ett antal högtider, tidpunkten för dessa be-
stäms av byns schaman någon tid i förväg så att byn hinnerförbereda sig. Dessa festligheter brukar vara tämligen vilda, därstarka spritdrycker flödar och många nya tiraker blir till.
En del festligheter kommer med mycket kort förvarning. Om
schamanen ser ett underligt fenomen på natthimlen kan dettabli en orsak till fest. Samma sak gäller ett lyckat kap, en segeröver grannbyn eller en riktig storfångst. Även ett nederlag är enlämplig anledning till att passa på att dränka sina sorger.
Intressanta personer
Doxezel: Den vildsinta Doxezel är en av Takalorrs mest om-
sjungna hjältar. Doxezel är en trukhkvinna som fött upp etthalvt dussin kullar, innan hon bestämde sig för att bli krigare.Hon vann tack vare sin list och skicklighet i strid positionensom binderakk. Doxozel är kraftigt byggd, med en hårig,vacker och smidig kropp. Hon har inte ett uns fett på sin kropp– den utgörs helt och hållet av svällande muskler och slitstarkasenor. Hennes liv är vigt åt kriget, och hon har bestämt sig föratt inte föda fler barn. Trots tydliga markeringar av detta, såvågar en del män närma sig henne. Dessa blir antingen avvisademed ett vänligt skratt eller en hammare i skrevet, beroende påhur närgångna de blivit.
Kharziza Reza : Kharziza är en kvinnlig Marnakhtrukh som
leder Tibans köpmannaråd. Hon anses allmänt som en av Ti-bans mäktigaste personer, men inget kunde vara mer fel. Khar-ziza är helt och hållet i händerna på sin personliga rådgivare,schamanen Nekkma Andeblidare. Kharziza äger dock ett stortanseende, och många finner det för gott att hålla sig på god fotmed henne. Hon är också den enda tirak som lyckats få tillstånd en hyfsat organiserad handel med dvärgarna.
Nekkma Andeblidare: Nekkma håller Kharziza i sitt grepp
genom psykologisk och magisk kontroll, för då de flesta andraschamaner inte är kunniga i magi, så behärskar Nekkma detäven om han inte visar det öppet. Han är också Mahktah-templets främste schaman och ledare för rådet som styr templet.I tysthet intrigerar han för att få sina planer att gå i lås. GenomKharzizas Handelshus har han lyckats köpa in stora mängdervapen och rustningar som finns lagrade djupt inne i Takalorrshjärta. Han har också långt gående förbindelser med dvärgkla-nen Drezin, se ’Tiraker: mörkrets döttrar’ sidan 90 och ’Defördömdas sista hopp’ sidan 43.
Rakk Zezariff: Rakk är en allvarlig och dyster marnakhtirak,
som spenderar merparten av sin tid med att grubbla och filo-sofera över tillvarons innersta väsen. För att vara tirak så ärRakk ovanligt kort, spenslig och hårlös. Det ryktas att han ärbastard och att hans far var en människa, något som hans morå det bestämdaste nekar till. Då hans mor önskade att han skulle

--- Page 456 ---
• 135 •GEOGRAFICA TAKALORR
bli krigare, så lade Rakk ner yxan och beslöt sig för att bli poet.
Hans poetiska ådra är dock något underutvecklad, han skriverusla dikter som ingen vill höra, och har därför sökt sig tillalkoholen för att dämpa den ångest som livet ger. Han är ändåomtalad och känd som den tirakiske poeten i Tibara där hanoftast hittas hårt supande på värdshuset ’Stora starka’ nere vidden smutsiga hamnen.
Äventyrsuppslag
Hjälp, min son är en poet : Rakks mor har fått nog av
sonens penibla försök att bli en bra poet, och vet nog vad somkrävs för att göra karl av den ynklige kraken. Hon hyr in ettpar modiga själar, som mot en viss ekonomisk ersättning ska åtasig uppdraget att visa Rakk vad livet egentligen går ut på; ochdet vill säga besök på bordeller, krogslagsmål och blodigaduster. Hur de hårdföra åtagarna av uppdraget går tillväga, bryrhon sig inte om, bara det bli någon ordning på Rakk.Kompensation utgår dock bara ifall Rakks köttsliga lustar ochmordiska instinkter väcks. Dessutom måste Rakk fortfarandebefinna sig i livet för att modern skall bli riktigt nöjd. 
Den vilda jakten på pärlan : Gûrderfiskare har hittat en stor
och dyrbar pärla i magen på en fisk. De säljer pärlan till enhandelsman, men snart kommer nyfikna främlingar och hör sigför om pärlan. Gûrderna säger som det är och främlingarna gersig av efter handelsmannen, som råkar vara bekant med rollper-sonerna. Främlingarna ger sig på handelsmannen och ber att fåpärlan. Då han inte ger den till dem eftersom den är såld, fårhan ett ultimatum; se till att skaffa tillbaka pärlan innan solenhar gått ner tre gånger, för annars kommer de tillbaka. Då blirdet inte roligt. Varför är pärlan så viktig? Handelsmannen troratt den har magiska egenskaper, men är så verkligen fallet och
vilka är de mystiska färmlingarna som hotat honom till livet?För att hjälpa sin vän tvingas rollpersonerna iväg på en fartfylldjakt efter pärlan, vilket för den fram och åter genom Takalorrsångande djungler...
Kabalarrs förbannelse : Rollpersonerna befinner sig på en
liten fiskebåt som är på väg in i Tibanbukten, då dimma utanförvarning sänker sig över dem. Dimman är så tät att manknappt ser handen framför sig. Plötsligt låter det som omskrovet skrapar mot något stort, och snart visar det sig att destött in i ett större skepp. Om de klättrar ombord på det ödes-skeppet, möts de av fasansfulla syner; skeppet verkar vara lyftfrån havsbotten och är tärt av alger och saltvatten. Där träffarde kapten Kabalarrs gast som vill ha rollpersonernas hjälp föratt lösa honom från den förbannelse som hemsöker honom.Detta kan bli början på en obehaglig resa genom skräckensoändliga farvatten.
Intressanta platser
Det finns många intressanta platser på Takalorr, alltifrån gamlaslagfält till magiska platser. Här nedan beskrivs endast några fåplatser kortfattat. I modulen ’Tiraker: Mörkrets döttrar’, finnsmer information.
Hakkas kulle : Hakkas kulle ligger söder om Takakiaz, och är
uppkallad efter familjen Ghekiz stammoder. I kullens innan-döme regerar vättekungen Gykk, ’Underjordens furste’. Undersig har han ett hundratal vättar, både krigare och arbetare. Heltnyligen har Gykk bestämt sig för att närma sig tirakerna, menutgången av detta kan dock ingen sia om.


--- Page 457 ---
• 136 •TAKALORR GEOGRAFICA
Orakelplatsen : Omkring en dagsmarsch väster om Tiban lig-
ger den gamla orakelplatsen, Ubhan-Kharr, som utgörs av ettmindre stentorn vilket delvis är insprängt i bergssidan. Besökaremöts av oraklets tjänare, kvinnliga tiraker från ätten Bazirk.Om besökarna anses seriösa får de mat och dryck i väntan påoraklet, men får också veta att de kan dö om de inte kan gissarätt på oraklets gåta efter att denne svarat på deras frågor. Detär ett vågspel och bara de modiga löper linan ut.
Lustarnas lya: Strax norr om Takakiaz ligger värdshuset Lus-
tarnas lya, vilket också fungerar som bordell. Huset har tre vå-ningar, varav den översta är en vindsvåning. Bottenvåningeninrymmer skänkstuga och vaktrum. I rumspriset ingår enmanlig eller kvinnlig ’sängvärmare’, allt efter behag. Ingenblygsel förekommer på stället, och alla som arbetar där – bådevakterna och ägarinnan, extraknäcker som prostituerade.
Stora starka : Vid hamnen i Tiban finns en krog som också
med tirakiska mått mätt är en ökänd sylta dit de flesta med detminsta förstånd i behåll aktar sig för att gå. Stora starka drivs aven driftig tirakkvinna som slagit sig i slang med det värsta pack-et och slöddret som står att finna på Takalorr. Hon bedriver enmängd skumraskaffärer och tjänar bra på det. Mot rätt betal-ning kan hon sälja information om det mesta som händer påTakalorr. Betalar man för lite, modifierar hon fakta och för-vränger sanningen eller hittar helt enkelt på ett svar som hontycker är lagom dumt i proportion till betalningen.
Legender och myter
Trollkungarnas rov : I en tid för många månvarv sedan, då
tirakerna utkämpade förödande krig mot trollen, drog denstore Gurg av Morgu åstad för bränna trollens hem. Trollbo-ningen Dom Harazgu slöks av lågor och tusentals och åter tu-sentals troll förtärdes i eld och föll för tirakernas spjut. I dennastund flydde de fyra trollkungarna sina fysiska kroppar och be-gav sig långt ned under bergen. Med sig rövade de lilla Xara,fagrast bland alla gûrderflickor, att sova i deras gömsle intill ti-dens ände. Legenden säger att det under resterna avtrollgrottorna Kaz Gûrtha finns glömda gångar som leder ned iDom Harazgus inre, där trollkungarnas andar sakta äter av densovande Xaras själ. Om de fyra eldarna i bergets inre kansläckas, kan också Xara återbringas till livet och åter smyckavärlden med sin skönhet.
Urkthaze: När dunklet sänker sig över Takalorrs ångande
djungler och mörkrets döttrar ger sig ut för att jaga, då berättaslegenden som Urkthaze. Någonstans i skogens mörker, i endyig flodfåra eller bakom skyddande klippor vakar en uråldrigvarelse, ett odjur som blivit många tirakers bane. Den jättelikakrokodilen Urkthaze skall enligt legenderna härstamma från dedemonyngel som en gång besudlade den mörka gudinnas ö.Den är en förfärlig jägare och kan skifta i storlek från en litenkrokodil till ett jättelikt vidunder inom loppet av ett ögonblick.Det sägs att det enda som kan rädda en tirak från ett möte meddemonödlan är andarnas ingripande. 
Havets ande : Sjömän runtom i Mundana kan berätta om en
illavarslande varelse som kommer ridande med stormen.Tirakerna kallar den Ugarr – havets ande. Havsanden rider ettfyrhövdat vidunder och ingen kapten har någonsin lyckats seglaundan andens fruktansvärda uppenbarelse. Ugarr vänder sigalltid till kaptenen på fartyget och begär alltid ett offer. Om
tributen som ofta är hög avläggs, så låter havets ande fartygetresa vidare, men om kaptenen sätter sig upp mot Ugarr så drasolyckan över fartyget. Stormar vräker ned över farkosten, regnpiskar sjömännen och det fyrhövdade odjuret river seglen tilltrasor – så berättar legenden.
Kabalarrs spökskepp : Ett skepp som spårlöst försvann i lugnt
väder, utan att lämna vare sig vrakdelar eller något annat eftersig. Inga överlevande, inga vittnet – ingenting. Naturligtvisuppstod rykten, vissa mer befängda och absurda än andra. Menatt något mystiskt hade skett var inte tu tal om. Skeppet sägs haförsvunnit alldeles utanför Tibanbukten. Trots många teorierom vad som hänt, finns det ingen tillfredsställande som hållerför granskning. Sjömän gör dock gällande att de ibland, vidskymning och gryning, har kunnat se siluetten av Kabalarrsspökskepp närma sig dem med solen i ryggen och en förvå-nansvärd hastighet. Det finns också de som sagt att de kunnaturskilja hur Kabalarrs skepp flaggat för pest ombord, medanåter andra säger att det inte alls var pestflaggan utan dödensflagga. Hur det än förhåller sig med det, så fortsäter mysterietatt gäcka sjömännen. 
Fakta om Takalorr
Statsskick : Stamsamhälle.
Statsöverhuvud : Inget.
Rättsväsende : ’Den starkes rätt’.
Areal : 285.000 km∂.
Invånarantal : 350.000 invånare.
Befolkningstäthet : 1,2 invånare per km∂.
Befolkning : Tiraker 86%, Troll 9%, Asharier 2%, Jargier
1%, Henéa-alver 1%, övriga 1%.
Språk : Sakhra.
Huvudstad : Tiban, ca 6.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, skogsbruk, visst jordbruk, handel,
piratverksamhet, viss gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen till Melorion, Damarien, Väst-
mark och Soldarn. Främmande sjöfarare handlar i byar ochi Tiban.
Import (i stort) : Vapen, tyger.
Export (i stort) : Tibanpurpur, exotiska träslag, plamm-
brännvin, borslanfisk.
Militära resurser : ca 150.000 tirakkrigare.
Religion : Mahktah (95%) och schamanism.
Vänner : Nej, men handelspartners i Melorion, Jargien,
Damarien, Västmark, Soldarn, Asharien och Consaber.
Fiender : De flesta, inklusive andra tiraker.
Myntfot : 1 kulg = 160 trugg, 1 drock = 6 trugg (en trugg
har samma värde som en jargisk denar).

--- Page 458 ---
• 137 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
KAPITEL NITTONKAPITEL NITTON
CIREFALISKACIREFALISKA
SAMVÄLDETSAMVÄLDET
FFrån djupet hördes fasansfulla skrik, som om tusen själar vred
sig i plågor. Som om all luft rusat ut ur gruvtunneln, slocknadefacklorna med ens och tystnaden infann sig samtidigt som
mörkret. Ingen sade något. Snart hördes ett krypande ljud, vilketsakta smög sig närmre dem.
Durzmal backade undan några steg tills han stötte mot den fukt-
drypande stenväggen. I sin hand höll han en hacka, och med denandra strök han sig över sin mun med handryggen. ”Szmel?”,viskade han, men höjde rösten något då hans vän inte svarade:”Szmel!”
Ett skrapande läte gjorde sig hört alldeles framför honom. ”Szmel, är
det du?” Ljudet av rasslande kedjor ljöd vid hans sida, varpå ocksåden andra handen trevande sökte sig till hackans skaft.
En kall hand lade sig på hans bröst. Det var allt som behövdes.
Durzmal högg till, besinningslöst och fylld av skräck inför de fruk-tansvärda faror som mörkret och gruvan frambringade. Hans vängurglade till då hackan slet upp hans hals och tvingade en stråle avvarmt, klibbigt blod genom luften. Durzmals ansikte fläckades avden roströda substansen.
”Szmel”, skrek han och greps av panik. Han måste ut. Rasslet av
kedjor närmade sig. Hjärtat slog allt fortare. Han vände sig om,slängde hackan och började springa uppför den svagt sluttandegruvgången. Mörkret slöt sig allt tätare om honom.


--- Page 459 ---
• 138 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Melorion
Melorion är hela den cirefaliska kulturens vagga och det är be-
läget norr om tirakernas Takalorr, väster om Asharina och sö-der om det jargiska kejsardömet. Melorion är en ögrupp medtre stora huvudöar och ett antal mindre. Öarna är mycket tät-befolkade och väl utnyttjade. Klimatet i Melorion är tropiskt –även om en hel del västliga havsvindar gör den dallrande hettanuthärdlig. Öarna är alla tämligen skogsbeklädda med allt frångles tropisk skog till vildvuxen djungel. Jorden är bördigeftersom det regnar förhållandevis ofta över öarna. Melorion äri stort sett självförsörjande. Den större delen av jordbruket ochboskapsskötseln förekommer på huvudön Vambolien, där ävenMelorions huvudstad Ciremelo är belägen.
Det absolut viktigaste landet i Cirefaliska samväldet är Melo-
rion. Där bor ungefär 280.000 individer, vilka alla arbetar hårtoch effektivt med att få Melorion att bli skapelsens stjärna.Konkurrensen utifrån ses bara som en sporre för att jobba ännuhårdare och effektivare. Melorion är mycket rikt, och välstån-det genomströmmar alla samhällsskikt i riket. Anledningarnatill Melorions rikedom har varit många – på senare tid är detden mycket gynnsamma handeln i östlig, västlig, nordlig ochsydlig riktning som genererat stora inkomster. Melorions lägeär med andra ord dess välsignelse. Handelsflottan är den störstai hela Mundana, och närmaste efterföljare är Caserion – encirefalisk koloni. Consaber kommer på en tredje plats. Melo-rion är uppdelad, på samma sätt som alla cirefaliska kolonier, iprovinser där varje provins styrs av en handelsstad. Alla han-delsstäder är rejält befästa och skyddas av mycket stora trupp-styrkor av professionella soldater och inhyrda legoknektar.
Caserion
Caserion är den största kolonin i Cirefaliska samväldet. Case-rion är beläget på nordvästra kusten vid Rhung-sjön, väster omThalamur, söder om de Stora slätterna och öster om Asharien.Klimatet i Caserion är ganska stadigt – varmt, soligt och be-hagligt. Terrängen är förhållandevis platt med bördig jord.Bördigheten beror främst på cirefaliernas långt gångna teknikför konstbevattning. Stora delar av arealerna används för attodla spannmål – mest vete, korn och råg, men även potatis-och majsodlingar finns i de södra delarna. Kommunikationernatill havs, på floderna och över land är väl utbyggda, med riktigavägar och kanaler. I Caserion finns flera fornlämningar från detforna riket Colonan. Det rör sig främst om rester efter härläger,fortifikationer och vägar.
Caserion är den nya stjärnan på handelshimlen i Mundana.
Dess geografiska läge är perfekt för att få en nästan monopol-liknande ställning. Caserion sköter så gott som all handel från
De stora slätterna och vidare ut i världen, på grund av dess lägeoch det faktum att cirefalierna har byggt sina städer så att de harfullständigt kontroll på vattenvägarna vidare norrut frånRhung-sjön. Caserion är också helt självförsörjande och storadelar av dess spannmålsöverflöd exporteras vidare till andrabehövande länder. I Caserion bor ungefär 160.000 individer,vilka alla är minst lika effektiva och målmedvetna som sinabröder och systrar i Melorion. Rivaliteten mellan Caserion ochMelorion gör att invånarna kämpar extra hårt för att bevisavilken som är den bästa. Detta görs dock bara på sådant sätt attdet inte skadar motståndaren – för då skadar man hela Detcirefaliska samväldet. 
Gordrion
Den andra stora kolonin är Gordrion som ligger norr om Mû-had, på andra sidan om Blå havet och öster om den jargiskaprovinsen Lothian. Kusterna omkring Gordrion är tämligenbehagliga, mest beroende på varma sydliga vindar från havet.Om man beger sig längre inåt landet, längs med floden Lor-zima och vidare upp mot bergen, byter klimatet snabbt karak-tär och det blir blåsigt, kallt och fuktigt. Kolonin domineras avtre saker: den mycket breda floden Lorzima, vilken är enpulsåder i kolonin; de höga Hzinar-bergen som tronar högtmot himlen och till sist de stora, täta urskogarna som finns längsmed Lorzima-floden. Skogarna består till största delen av barr-träd som gran och tall. Sommaren är kort och oförutsägbar i sinkaraktär – ibland kan det regna oavbrutet, ibland kan det varastrålande sol i flera veckor i sträck. Vintern är vanligtvis lång,snöig och kall. Mycket av de livsavgörande faktorerna, såsomföda, importeras söderifrån.
Gordrion i norr är den minsta av kolonierna, med cirka
140.000 invånare. Dessa återfinns mest i de fåtalet handelsstädersom kolonin har. Gordrion är en förhållandevis ny koloni ochhar därför inte utvecklats eller utnyttjats till fullo än –antagligen kommer cirefalierna att expandera ytan betydligtunder de kommande decennierna. Det finns ett stort antal gäst-arbetare i Gordrion, vilka arbetar mycket hårt i de många gru-vorna och i skogarna för att se till att det kommer fram timmerför export från de stora urskogarna. Det är från Gordrion somstora delar av de enorma vinsterna inom det cirefaliska sam-väldet kommer från – gruvbrytningen i bergen sker i så storskala och till såpass låga kostnader att cirefalierna tjänar hutlöstmed pengar på hanteringen av koppar, bly, tenn, silver, guldoch ädelstenar. Men arbetsförhållandena i Gordrion är ingasom cirefalierna gärna visar upp – man kör hårt med sina gäst-arbetare som får arbeta för låga löner.CIREFALISKA SAMVÄLDET
Det cirefaliska samväldet , även kallat ’Cirefaliska imperiet’, sträcker sig över hela
Mundana. Det cirefaliska folket är vida känt i Mundanas alla hörn – när det gäller handeleller finansiering så kan man nästan utgå från att cirefalierna har något finger med i spelet.
Cirefalierna är ett av de äldre människofolken på Mundana. Deras kultur är högt utvecklad,speciellt inom områden som handel, skeppsbygge, medicin och ekonomi. Deras närvaro märks ide flesta hamnstäder och maktcentra runt om hela Mundana, de agerar bland skuggorna närviktiga beslut fattas och de besitter mycket information. Deras kunskap om handel, navigeringoch sjöfart, jämte deras stora oräddhet har fått dem som folk att nå ett mycket stort välstånd.

--- Page 460 ---
• 139 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
Historia
Exakt hur gammalt det cirefaliska folket är vet ingen. Men i
den stora tempelbyggnaden tillägnad Cirza i Ciremelo, Melo-rion, finns verk skrivna på tebramad – ett mycket gammalt ochså gott som utdött språk, frånsett präster inom Cirza-templet.Dessa skrifter talar om hur Vamboliens alla mindre stammaroch klaner enades efter år av inbördes stridigheter under enledare – urfadern Cirzim, ’Cirzas utsände’. I texterna nämns detvidare hur Vambolien långsamt tog form som ett enat land ochhur hela det nuvarande Melorion blev till ett rike. Detta var,tror de lärde, omkring eller strax före Ljusbringarensuppenbarelse i Jargien.
Cirefalierna började nu bygga upp sin flotta och skickade små
expeditioner runtom i världen – man stötte på jargierna och därvar handelskontakterna ganska snart etablerade. Andraexpeditioner försvann till havs eller återvände helt enkelt inte,men ett par återkom till Melorion med information och varorfrån Stora arkipelagen i söder och andra återvände från väster,där de har med sig underliga varor och hantverk. Viss handel iösterled med det stora kejsardömet Colonan förekom likaså.Under dessa resor stiftades också kontakter med andra raser –alver ansågs vara stolta, dystra och allmänt svårnåeliga, medandvärgarna däremot visade sig dela cirefaliernas vilja tillhandelsutbyte och kunskapsspridning. Än i dag är cirefaliernaoch dvärgarna förhållandevis nära varandra, främst beroende pålikvärdig mentalitet, då särskilt när det gäller heder ocheffektivitet samt givetvis begäret efter guld och silver.
Strax efter denna tid beger sig den första av många cirefaliska
plundringsflottor iväg över havet västerut – mot det nuvarandeMomolan. Cirefalierna var utrustade med vapen och bar rust-ningar aldrig tidigare skådade. Plundringen var mycketomfattande och stora mängder artefakter, guld, silver,ädelstenar och slavar fördes tillbaka till Melorion. Detta brutalatillvägagångssätt var det som låg till grund för cirefaliernasnuvarande välstånd och grundmurade det ekonomiska obe-roende som Melorion har än i dag. Räderna och plundringenfortgick i omgångar under flertalet sekel innan hela densydvästra kontinenten ansågs vara ’färdigplundrad’.
Med stora mängder kapital och råvaror i de sprängfyllda skatt-
kamrarna och varumagasinen började Melorion på allvar atthandla med Jargien på ett effektivt och taktiskt sätt. På tämligenkort tid lyckades Melorion bygga upp en imponerande flottaoch en utbildad armé av cirefaliska stridsmän och huskrigare.Denna flotta skickades söderut, mot nuvarande Takalorr, därcirefalierna mötte hårt motstånd av de fruktade tirakerna. Efterett flertal års försök att erövra Takalorr gav cirefalierna till slutupp och fortsatte söderut, ner mot Stora arkipelagen. 
Att med en stor krigsflotta besegra och underkuva ett flertal öar
i Stora arkipelagen var inte speciellt svårt för de välbeväpnade,vältränade och välmotiverade cirefalierna. Plundringsrädernavar än effektivare än de i väster, och än i dag går legender omcirefaliernas hänsynslösa massakrer och skoningslösa skövlande.Med sig tillbaka från arkipelagen fick cirefalierna både slavaroch exotiska varor och hantverk. Dessa såldes vidare till främstJargien med mycket god förtjänst. Melorions rikedomar nåddesnart ojämförliga höjder och välståndet spred sig till allainvånare, vilket gjorde det enkelt för Melorions ledare att börjabygga upp en ny stor erövringsexpedition, denna gång iriktning mot öster. Efter mycket rekognoscering landsteg den
cirefaliska härfursten Dharz en dag, vid gryningen, en bit norrom staden Camard i det dåvarande Nevo, nuvarande Asharien.Året var då 1203 e.D. om man får tro gamla ashariska krönikor.Snabbt byggdes en stad upp, Tuzan Rim, vilken användes sombas och som ut- och inskeppningshamn för cirefalierna. Underloppet av knappa tjugo år tog cirefaliernas härmakt över helaNevos statsapparat och maktcentra. Folket knorrade ochuppror var inte ovanliga – det ashariska folket är av gammaltradition mycket ogillande mot förtryck. Minnena, legenderna,hjälteskrönorna och myterna från tiden vid folkvandringen sattlångt inne i deras hjärtan. Denna frihetskänslan var starkare änvad cirefalierna trott. Under ett helt millenium misslyckades demed att helt kuva folket. Efter mycket stridigheter blev deutkastade från fastlandet år 1753 e.D. Enligt vissa religiöstskolade historiker var denna utdrivning mer en markering motCirza av Aurias och Pelias än vad det var de Ashariskafrihetslängtande gerillamännens förtjänst.
Melorion hade under tiden hade fortsatt att växa genom handel
mellan Stora arkipelagen och Jargien. Kontakterna med länderlångt utanför närområdena blev allt fler och cirefalierna regeradebokstavligen Mundanas hav vid denna tid. Cirefalierna gavdock inte gett upp tanken om en permanent plats på fastlandet.Nya planer smeds och efter mycket ränkspel i den nordashariskastaden Mareks Frihamn tog cirefalierna över makten ochbörjade återigen utarbeta planer för att bilda en hel koloni. Medstora mängder inhyrda legoknektar tillsammans med cirefaliskahuskrigare började långsamt en ny tid av erövring. 
Denna gång gick allt mycket långsammare och hela operatio-
nen var oerhört okoordinerad, beroende på ett flertal orsaker.De mest påtagliga var uselt ledarskap, interna maktstrider ochdåliga kommunikationer. Efter många blodiga slag till högakostnader i både material och manskap avbröts expansionenhelt några decennier senare. Istället grundades Caserion som enstor handelsbuffert mellan öst och väst. Fredsfördrag och gynn-samma handelsavtal skrevs under mellan Caserion och dessgrannar – Asharien, Thalamur och De stora slätterna. Planernaom ett imperium fick åter stoppas i malpåse.
Krigen och expansionen, tillsammans med den hastiga upp-
byggnaden av ett flertal städer i den nya kolonin tärde på eko-nomin i Melorion. Alla planer på vidare expansion avstannadeoch ärkefursten i Ciremelo beordrade att ställa om produk-tionen till att vara så handelsvänlig som möjligt – handelsflottanökade i storlek mångfaldigt och nya handelshus och handels-utposter byggdes snabbt upp i världen. Handeln blomstradeoch cirefalierna skapade även en ny stor koloni långt i norr,bortom Jargien. Denna koloni fick namnet Gordrion och blevfrämst känd som en stor råvaruproducerande enhet i detcirefaliska väldet. Stora mängder dyrbar sten, malm, ädelstenar,silver och guld skeppades från Gordrion vidare ut i världen. 
År 2967 e.D. är cirefaliernas makt som handelsimperium
ohotat, även om ärkerivalen Consaber irriterande snabbt ut-vecklar sin egen handel och konkurrerar om handeln på världs-haven. Hittills har dock inte detta har utmynnat i några störrekonflikter, annat än hårda diplomatiska förhållningsorder ochenstaka handelssabotage. Det finns dock de bedömare som troratt en betydligt större annalkande konflikt mellan rikena intealls är avlägsen.


--- Page 461 ---
• 140 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Städer
De flesta cirefaliska städer följer ungefär samma mönster när det
gäller arkitektur. Städerna är byggda i sten och tegel – eller i träom det är svårt att få fram sten. Ju rikare en familj är desto fi-nare är deras hem – fler våningar, fler statyer, fler små trädgår-dar och fontäner och så vidare. De cirefaliska städerna är kon-struerade efter planritning – korsande gator och alléer är alltidvinkelräta. Dessutom används mycket ofta vattnet som tran-sportled inne i städerna, vilket gör att det alltid finns kanaler,broar och kajer inne i en cirefalisk stad. Vatten är överhuvud-taget något som används av cirefalierna – det finns ett fun-gerande kloaksystem i alla större städer och dricksvatten finnsockså tillgängligt via brunnar eller fontäner vilka är förbundnamed stora och välskötta akvedukter. Denna riktliga mängd vat-ten, tillsammans med det faktum att städerna är byggda i sten,gör att ytterst få cirefaliska städer genom historien har brunnittill marken. Varje stad som är provinshuvudstad kallas för han-delsstad och styrs av en kurfurst. Dessutom finns det alltid minstett tempel i Cirzas namn.
Städer på Melorion
Ciremelo : Ciremelo är huvudstaden i Melorion och i hela det
Cirefaliska samväldet. Staden ligger på ön Vambolien och harstrax över 40.000 invånare. Ciremelo är belägen vid en naturligoch skyddad bukt och hamnen i staden är en av Mundanasabsolut största. Ciremelo är en av de mest välbefästa städernasom finns i hela Mundana, och har aldrig blivit erövrat. I Ci-remelo finns också Cirza-trons viktigaste och mest heliga bygg-nad – ett 40 meter högt templet helt byggt i vit dvärgamarmor.Templet är bland det vackraste man kan se i Mundana när det
gäller arkitektur och utsmyckning. Ärkefurst Tzar Balozin harstyrt Melorion och Cirefaliska samväldet med fast och trygghand under de senaste åtta åren. Hans politik är tämligen agg-ressiv och utåtriktad – till och med för att vara en cirefalier.Han har mer eller mindre officiellt uttalat sig att han gärna serConsabers snara fall, vilket inte har emottagits speciellt väl iConsaber. 
Cirza Falz : Staden är belägen i en skyddad naturlig vik och är
en av de få av Melorions städer som inte har en överdrivet ut-byggd hamn eller handelshus. Det är istället en mycket heligoch vördad plats inom Cirzatemplet. Cirzatemplets heligaTzorlack-rullar förtäljer att det var den här platsen som Cirzasjälv en gång nedsteg och hälsade på de mest troende. Staden ärnumera ett religiöst centrum och har en av de större skolorna iteologi och historia. Cirza Falz är dessutom förbjuden mark föralla icke-cirefalier. Stadens kurfurst och tillika primas Tziro Ezirär en mycket hängiven Cirza-dyrkare och tros bli Melorionsnäste storprimas. Det bor ca 12.000 invånare i staden. 
Dzara Pomian : Staden är en av de viktigaste hamnstäderna i
Melorion och ligger på södra delen av ön Rimcoz. Det är enomlastningsplats för varor främst från resande handelsmän frånStora arkipelagen söderöver. Staden är i huvudsak en stor hamnoch runt staden går en kraftig mur uppförd av dvärgar för längesedan. Staden är den näst största i Melorion och nästan 30.000personer huserar här.
Kzamin : Kzamin är en melorisk stad på ön Dazava där det
finns ca 16.000 invånare som till största delen sysslar med attbruka jorden eller med skogsarbete. Staden är en av de få städer


--- Page 462 ---
• 141 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
som inte är maximalt befäst – bara en mindre stadsmur omger
staden. En annan egenhet är att många av husen i staden ärbyggda i trä, men det har inte minskat dess utsmyckningsgrad.Kzamin är också känd för en boskapsmarknad som hålls varjeår vid hösten.
Nahrzmel Krack : Av Vamboliens städer är denna den som
sysslar minst med handel. Staden huserar ca 18.000 individervarav många är militärer. Det är den viktigaste militärstaden ihela Melorion. Här finns huvuddelen av Melorions flotta,stridsskolor och krigsakademier samlade. Staden är kraftigtbefäst och hela ön är omgiven av en hög mur i dvärgasten.
Remrim : Staden ligger i Melorion på ön Vambolien och har
ca 13.000 invånare. Staden är mest känd för sina stora ochårliga tygmarknader, där textilier och klädesplagg från världensalla hörn byter ägare. Staden har många kanaler vilka ledervidare in i landet, ända in till de tropiska urskogarna på ön. Endel av Melorions krigsflotta finns också i staden.
Tzarmun Riskoz : Den nordligaste av städerna på Vambolien.
Staden är den näst största och det finns över 36.000 invånare iden. Det är en utpräglad handelsstad med inriktning motspannmål, kött och fisk. Områdena runt staden är mestadelsuppodlade och i farvattnen runt ön arbetar mängder av fiskare.Staden är också känd för sitt vackra Cirza-tempel med ett takhelt i silver och för sina långa och många kanaler.
Zamm Mian : Ursprungligen en by med ett fyrtorn. Staden
ligger på nordöstra Vambolien i Melorion och är den minsta avMelorions handelsstäder – bara drygt 4.000 invånare. Staden ärmest känd för sin höga fyr och för de förrädiska reven som finnsi Nordsundet. Zamm Mian sägs också vara en inofficiell hamnför flera meloriska kapare. Staden är delvis byggd i de högaklipporna som finns vid den här norra delen av Vambolien,vilket gör att många hus intill klippkanten har djupa källare ochtrappor, samt lager ned till hamnen vid klippornas fot. Runthela staden, uppe på klipporna, finns en träpalissad – det är sågott som otroligt att tro att någon angripare skulle komma frånlandsbygden, klipporna är i sig ett bra skydd.
Zhirim Mian : Zhirim Mian är den största handelsstaden på
Dazava och den är en typisk cirefalisk hamnstad. Det finns ca30.000 invånare i staden. Det är en av de få platser i Meloriondär den caseriska seden med flytande städer har slagit igenom.Staden är numera kraftigt förstärkt med både legosoldater, elit-krigare och flottstyrkor för att stävja ständiga angrepp både frånland och från havet av krigiska tiraker från Takalorr.
Städer i Caserion
Haraziz Krack : Denna stad är den minsta av Caserions han-
delsstäder, med bara 2.000 personer. Haraziz Krack är främst engarnisonsstad med en stor hamn för den caseriska krigsflottan.Det finns dock en hel del dvärgar i staden, vilka arbetar med attskapa och tillverka vapen åt den caseriska krigsmakten.
Jhamalo Gedonia : Staden ligger vid Caserions kust, norr om
Szaracon Tamatz. Det bor ca 3.000 personer i staden och deflesta sysslar med handel och bankverksamhet. Jhamalo Gedo-nia är en samlingspunkt för många länders och familjers han-delshus och handelsutposter. Dessutom ligger det caseriskamyntverket i staden, vilket medför att den är mycket kraftigtbefäst, då stora mängder ädelmetall ständigt förvaras i staden.
Jhamalo Gedonia är lite av en samlingspunkt och en plats förrådslag mellan olika länders utsända och ambassadörer. 
Marek Pomian : Mareks Frihamn, som staden också kallas är
Caserions huvudstad och ärkefurst Mhoraz Hzarns hemort. Sta-den har ca 18.000 invånare och är kraftigt befäst med flera kon-centriska ringmurar och en välövervakad hamn. Staden har påsedvanligt vis utbyggda kanaler och handeln är mycket riklig.Marek Pomian är känd för sina låga tullar och för att allt mankan tänkas vilja ha står att finna på Markes många marknader.Caserions krigsflotta ligger också till viss del stationerad i staden.
Narzkar Falz : Staden ligger belägen invid floden Thukor i
nordöstra Caserion. I Narzkar Falz huserar ca 7.000 invånare.Staden är tvillingstad med den thalaskiska staden Abin-Thukordå Thukor är gränsen mellan Caserion och Thalamur. Han-delsutbytet är stort och staden är en naturlig port mellanRhung-sjön och De stora slätterna i norr. Kurfurstinna Azita ärmycket mån om goda kontakter med Thalamur, och honjobbar hårt för att förbättra förbindelserna.
Ramezior Turak : Ramezior Turak är en av Caserions vikti-
gaste städer. Det bor ca 11.000 invånare i denna till ytan storastad. Staden ligger mitt i det bördigaste av Caserions inland,men är dock förbunden med Rhung-sjön via kanaler och slus-sar på sedvanligt cirefaliskt vis. Staden är hela Caserions korn-bod och det produceras mycket stora mängder med spannmålsamt rikligt med kött från boskapsskötsel i området.
Remzian Krack : Staden ligger precis på gränsen till Asharien
och intill Raunfloden. Remzian Krack har ca 6.000 individerinom de svarta murarna. Staden är en känd gränshandelsstadoch dess svarta fort är vida berömt och anses vara ointagligt.Staden har full kontroll på resor längs med Raunfloden och tarofta höga tullar för att släppa in eller ut skepp som vill passera.I Remzian Krack finns också en känd krigsakademi med in-riktning mot just sjöstrid.
Szaracon Tamatz : Staden ligger vid kusten i mellersta Case-
rion. Staden är ganska liten och där bor bara 5.000 individer.Den är mest känd för sitt utsökta tempel som är uppfört i sam-ma vita marmor som stortemplet i Ciremelo. Dessutom ärtemplet sammanbyggt med ett stort bibliotek – ett av de mestvälfyllda som finns i den här delen av Mundana.
Städer i Gordrion
Casemian : Staden är Gordrions huvudstad och ligger precis
vid floden Lorzimas utlopp i Blå havet. Staden är belägen påbåda sidorna av floden och har väl utbyggda kanaler. Casemianär en uppsamlings- och omlastningsplats för alla varor somkommer uppströms och inifrån landet. Templet är Casemian ärstort, men inte alls lika stort som det i Tzorfalz. I Casemianfinns det drygt 13.000 personer och den är mycket väl befäst,speciellt mot anfall sjövägen. 
Chimazo : Detta är huvudorten för de många små gruvsamhäl-
len som finns i Hzinar-bergen i Gordrion. Utvunnen malmskickas vanligen vidare till Casemian för bearbetning. I stadenbor ca 3.000 invånare. Staden är en garnisonsstad men har ock-så mycket nöjen att erbjuda för de trötta gruvarbetarna. I stadenfinns också en stor förmedlingscentral för billig gästarbetskraft.


--- Page 463 ---
• 142 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Daliz Falz : Daliz Falz är en samlingsplats för skogshuggare
och timmermän i Gordrion. Här omlastas timmer till flodbåtaroch pråmar för vidare transport till Casemian. Staden har enstadsmur och knappt 4.000 personer är bofasta här.
Penzium : Penzium är ett gordiskt straffläger. I Penzium finns
för närvarande ca 2.000 individer, varav två tredjedelar är fån-gar. Staden är helt självförsörjande och strafffångarna får självase till att odla den mark som ger dem föda. Dessutom får straff-fångarna idka gruvdrift för att tjäna ihop en slant inför sin fri-givning senare i livet. Allt under ständig bevakning av kurfurstNizrims nitiska vakter.
Tzorfalz : Tzorfalz är något av en utpost mot öster i den cire-
faliska kolonin Gordrion. Staden har ett stort tempel – störreän Casemians och det är inte ovanligt att Cirza-trogna vallfär-dar hit för att se templet och dess samling med reliker som sägsvara Cirzas. Dessa hittades i bergen en bit utanför staden. Hu-vudnäringen är annars en omfattande spannmålsodling och bo-skapsskötsel, vilken förser nästan hela Gordrion med spannmål.Det bor ca 7.000 invånare i Tzorfalz.
Zian Rim : Denna gordiska stad ligger på kolonin Gordions
sydvästra udde. Zian Rim är en flottbas och vid hamnen finnsen stor fyr avsedd att leda skeppen undan de rev som finns ivattnen omkring udden. Staden är befäst och har ett stort fortsom dominerar stadsbilden. Längre in mot fastlandet ligger decivilas bostäder – oftast byggda i sten. Zian Rim är också ensamlingsplats för de söderlevande cirefalier i Gordrion, vilkasom regel sysslar med jordbruk. Det bor ca 4.000 personer här,varav de flesta är soldater eller marinkårister.
Staden på ön Colm
Ramezior Krack : Ramezior Krack är en kraftigt befäst stad
som ligger på ön Colm i Consaber och har ca 10.000 invånare,varav de flesta är soldater. Staden är en inofficiell provins tillCaserion, även om kurfursten Ghazarim själv snarare vill se densom självständig. Staden är mycket kraftigt befäst och har enstor flottenhet i farvattnen för att hålla eventuella sabriska ör-logsmän på stången. Staden är viktig för den caseriska handelnmed Ebhron och andra länder längre österut.
Språk
Cirefalier talar vanligen det lokala språket där de är bosatta, pa-rallellt med sitt egna språk; faliska (ordet betyder ’folkspråk’).Det finns dock ett uråldrigt cirefaliskt språk som kallas tebra-mad (vilket betyder ’talskrift’). Detta språk förekommer bara igamla cirefaliska skrifter. Faliska är ett språk som inte är släktmed något annat. Det är ett gammalt språk som har fasta gram-matiska regler och som är svårt att lära sig. Dessutom har fåicke-cirefalier överhuvudtaget möjlighet att studera språket. Sågott som alla cirefalier, oavsett boplats, talar samma typ av fa-liska, på grund av de stora omflyttningarna och den mycknahandeln som cirefalierna sysslar med.
Samhälle
Det mest grundläggande hos cirefalierna är familjen. Familjen ärindividens identitet och med stor sannolikhet också avgörandeför vad man som individ kommer att arbeta med under sitt liv.Det är ovanligt att en individ skaffar sig ett yrke i en annan
bransch än den som familjen ägnar sig åt – är man född in i enbondefamilj blir man bonde och skall sträva efter att bli så brabonde som möjligt – är man i stället född in i en smedfamilj skallman nå framgång som smed och så vidare. Byte av karriär ärovanligt – Cirza har valt ens plats i samhället och där skall mangöra så mycket nytta som möjligt. Det är också ovanligt att enindivid fysiskt flyttar från sin familj och familjens hem – man borhelt enkelt kvar hos sin familj så mycket och så länge man kan.
Den cirefaliska traditionen är patriarkalisk, det vill säga att
männen styr. Detta stämmer dock inte inom alla områden – encirefalisk kvinna har samma möjligheter att nå framgång somen man, men det finns vissa områden där hon har svårt attkomma fram. Det är främst inom Cirza-templet, där hon intekan avancera hur högt som helst. Alla familjer bland cirefaliernahar en ledare, en patriark, som bestämmer i familjen. Dennaperson kallas för husfurst. Husfursten är vanligtvis den äldste avde manliga individerna inom familjen. En familjs husfurst fårinte vara en kvinna, enligt Cirza-tron. En familj utan någonhusfurst (det vill säga utan någon man) har ingen röst i ciretoz(storrådet). En man får bli husfurst från och med åtta års ålder. 
De stora länderna Melorion, Caserion och Gordrion styrs alla
på ett likvärdigt sätt. Det finns ett ciretoz – som utgörs av ettantal handelsfurstar som bildar ett halvdemokratiskt råd. Detfinns alltså totalt tre ciretoz – ett i Melorion, ett i Caserion ochett i Gordrion. Handelsfurstarna är alla individer från framstå-ende handelsfamiljer. För att en handelsfurste skall bli invaldbland de begränsade platserna i ciretoz krävs att han får tillräck-ligt många röster från de andra familjernas husfurstar. Val tillrådet sker varje midsommar och då skickas speciella depescherfrån alla husfurstar in till det sittande ciretoz, där en specielloberoende grupp inom Cirza-templet räknar och avgör vilkahandelsfurstar som får sitta kvar, vilka som tvingas avgå ochvilka nya som kommer in.
Ciretoz utser en aktad husfurst från någon välbärgad och kom-
petent familj till ämbetet att bli ärkefurst och det är denne somutåt sett styr landet. För att ärkefursten skall kunna fungera börhan ha goda kontakter med Cirza-templet. Dessutom är det enfördel att stå på god fot med majoriteten av handelsfurstarna iciretoz. En ärkefurst sitter på livstid, eller tills ciretoz avsätterhonom – vilket är den klart vanligaste anledningen till avgång.En ärkefurst kan också självmant välja att avgå. Cirza-templetkan också exkommunicera ärkefursten, vilket vanligtvis inne-bär att han fängslas av Cirzatrogna tempelriddare och seder-mera avrättas som kättare. Detta sker dock ytterst sällan och harbara inträffat två gånger under det senaste årtusendet.
Den lagliga rätten som finns inom det cirefaliska samväldet är
nära knuten till Cirza-templet och till Cirzas gamla skriftrullar,tzorlack, men är numer också kompletterad med lagar ochförordningar för att passa nutiden. Lagarna är ganska hårda,rigida och inkonsekventa. De områden som täcks mest av denyare delarna är de som styr handeln, skatter, tullar och bok-föring. När det gäller saker som våldsbrott, mord eller inbrottoch stöld gäller de flera tusen år gamla lagarna från de äldstadelarna av tzorlack. 
Det är enbart en del av Cirza-templet som står för tolkandet av
tzorlack vid en rannsakning mellan tvistande. Denna del kallasför ’Cirzas hand’, och de som är med där är mycket lojala och

--- Page 464 ---
• 143 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
kunniga individer inom Cirza-templet. Det är också Cirzas
hand som verkställer straffen omedelbart. Det vanligaste formenav straff är höga böter. Annars är det straffarbete, speciellt dåmed förvisning till Gordrion, under vanligtvis 10–20 år somgäller om inte brottet var mycket grovt eller emot tzorlack – isådant fall avrättas brottslingen omgående. Fängelser finns över-huvudtaget inte inom den cirefaliska kulturen.
Det cirefaliska folket är bland de mest bildade i Mundana. Alla
cirefaliska individer har kostnadsfri tillgång till utbildning inågon av de många tempelskolor som finns i de flesta cirefaliskastäderna. Denna utbildning varar under sju års tid och börjarvid det sjunde levnadsåret. Efter denna tid skall varje individkunna tala minst två språk, skriva minst ett språk, räknamatematik och behärska bokföring, lära sig kunskaper omCirza och studera delar av cirefaliernas historia. Dessutom lärsargumentationsteknik ut och förmågan att uppföra sig blandfolk. Mot slutet av utbildningen undervisas det också om andraraser och länder. Det sista studieåret är mer specialiserat och dålärs kunskaper som stämmer överens med individens framtidaarbetsinsats ut. Denna typ av statsfinansierad utbildning ärovanlig i Mundana, vilket medför att cirefalierna i allmänhet ärmycket mer bildade och allmänkunniga än många av sinagrannfolk.
Cirefaliernas titlar
För att man skall veta vem man pratar om så brukar en cire-falisk individ benämnas efter ”Titel <förnamnet> av husfurst<husfurstens namn> familj från <provinsens handelsstad – detvill säga kurfurstens stad>”. Exempelvis Relizer av husfurstTzimenor familj från Marek Pomian.
Det cirefaliska bördsystemet fungerar annorlunda jämfört med
alla övriga nationer på Mundana. Observera att adel som sådaninte direkt finns inom den cirefaliska kulturen. Däremot finnstiteln ’ziir’ vilken betyder att man är mästare inom sitt gebit.Ofta läggs själva yrket till ’ziir’ – se till exempel Manziir, vilketbetyder ”Klingmästare”. Denna titel (’ziir’) sätts efter tilltals-namnet, inte före som till exempel titeln baron eller furst åter-finns. Att få vara ’ziir’ är en hedersbetygelse och något som in-dividen bär med stolthet. I vissa fall kan ’ziir’-titeln vara famil-jegiltig, det vill säga att hela familjen kan kalla sig för detta. Detär alltid upp till en furste av något slag att tilldela titeln. Det ärockså dessa som kan frånta en individ eller familj titeln, ävenom detta är något sällsynt. Om en cirefalier befinner sig ochväxer upp i ett icke-cirefaliskt land, till exempel Asharien såanammar rollpersonen samma titlar som används lokalt.
Vanliga namn
En cirefalisk individ benämnas först med sitt förnamn sedanmed namnet på sin husfurst och därefter med kurfurstens stad.Exempelvis Relizer av husfurst Tzimenor familj från MarekPomian.
Mansnamn : Azit, Bzern, Cerec, Durzmal, Ficon, Gordaz,
Harori, Jhim, Kzazian, Mzian, Nahrzezian, Pomerz, Relizer,Remacoz, Szmel, Tzilan, Zhizo.
Kvinnonamn : Azita, Crisma, Gannima, Harira, Jhimorza,
Meleka, Nimaza, Rizima, Szza, Vamalla, Zhra.Gästarbetarna
Ett stående inslag bland de cirefaliska kolonierna är mång-falden av invånare som återfinns. Även om slavhandel ärofficiellt förbjudet så förekommer den. En utveckling avdetta är dock det flitiga användandet av gästarbetare – män-niskor, dvärgar, tiraker och alver från Mundanas alla hörn.Dessa får kost och logi samt en relativt bra lön av sinacirefaliska herrar som hyr dem. Gästarbetarna behandlasmed ett visst förakt och en ganska tydlig nedlåtande attitydav de cirefaliska folket, och de skulle aldrig anses som ”enav dem”. Samtidigt förstår cirefalierna att deras välstånd ärberoende av den extra arbetskraften och många som hararbetat sig ifrån det hårda fysiska arbetena upp till en meravslappnad livssituation skulle aldrig drömma om attåtervända. De vanligaste sysslorna som gästarbetarna hållerpå med är just hårda fysiska arbeten som jordbruk,skogsbruk eller gruvdrift. Även uppförandet av byggnadereller byggandet av fartyg ligger i de flesta fall på utbildadegästarbetare. Gästarbetarnas del av vardagen är också tydligi städerna, där det ofta bildas områden med en specifikkultur från gästarbetarnas hemländer. I dessa områden finnsdet ofta en helt egen marknad och kontakter här kan lättanvändas för att få information och kunskap från Mundanasalla hörn – något som vissa cirefalier gärna använder sig av.Civila titlar
Husfursten :Överhuvud för en familj. 
Fursten : Ansvarig för en by. En administrativ titel som
delas ut av markfursten.
Markfursten :Ansvarig för ett antal byar och dess admini-
stration. En administrativ titel som kurfursten delar ut.
Kurfursten :Ansvarig för en handelsstad. Kurfursten delar
ut titeln markfurstar till sina underlydande, för att få enlöpande administration.
Ärkefursten :Styr en nation, och utser även kurfurstar för
att handha och styra nationens handelsstäder.
Militära titlar
Huskrigare :De individer som är utvalda att skydda sitt
eget hus och familj i ofredstid, och som kan kallas in till demilitära styrkorna.
Stridsfurst :Leder en mindre grupp i strid och deltar själv
i stridigheterna.
Krigsfurst :Har ett antal stridsfurstgrupper under sig som
denne försöker samordna i strid.
Härfurst :Leder ett antal krigsfurstgrupper på slagfältet
men deltager sällan personligen i striderna.
Bremziir :Är detsamma som de cirefaliska vapenmästarna,
vilka ofta bildar egna speciella specialistenheter inom deväpnade trupperna. 


--- Page 465 ---
• 144 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
Typiska karaktärsdrag
En typisk cirefalier har speciella grundidéer och bestämda åsik-
ter genom en likriktad och stark kultur. Detta påverkar ocksådess karaktärsdrag. Typiska cirefalier har hög Lojalitet, speciali-serat mot Cirza-templet, det cirefaliska samväldet och folketsom enhet, samt hög Tro specailiserat på Cirza.
Cirefalisk mat
Det mest utmärkande med cirefaliskt mat är att de flesta rätterinnehåller någon form av nudlar, vanligen szarag eller nusa. Tilldessa nudlar har man en sås vars ingredienser kan varieras nästani det oändliga, vanligen ingår dock ost, svamp, kött, kyckling,fisk eller skaldjur. En annan specialitet, speciellt på Melorion, äratt servera ost som tilltugg till de olika maträtterna. Till matendricks vin eller vin utspätt med vatten. Cirefalier som borutanför de cirefaliska hemländerna brukar dock ta till sig lokalamaträtter. Dessa anpassas ofta med olivolja och ost.
Bizca : Tunnt bröd som bakats i ugn tillsammans med oliver,
svamp, skivat kött och pzarma- eller mozca-ost. Serveras ofta ienklare gatustånd. Brödet gör att man kan hålla maten i handenoch äta utan bestick.
Bzacalan : Maträtt bestående av torkad fisk (helst kabeljo) som
läggs i blöt ett dygn och sedan kokas med vitlök, olivolja ochkryddor. En vanlig rätt till sjöss. Serveras med szarag.
Caser rizcot :En slags ostkaka som bakas i ugn. De vanligaste
ingredienserna är mozca-ost, socker, mjöl, ägg, kanel, ochvanilj. En caserisk efterrättsspecialitet.
Mozca : En mjukost som ätes tillsammans med grönsaker och
oliver. Används också som redning i många såser.
Nusa : Vetedeg som formats till små knyten som fyllts med ost
eller hackat kött. Knytena kokas eller friteras.
Pzarmas : En hård ost som antingen används i matlagningen
eller som tillbehör. Den skivas och läggs på andra maträtter.
Szarag : Nudlar som tillagas genom att kavla ut och strimla
vetedeg som sedan kokas och serveras med olika former av sås.
Religion
Cirza-templet är namnet på den cirefaliska religion som dyrkargudomen Cirza. Cirza-templet är alltigenom grundläggandeför det cirefaliska folkets hela mentalitet och existens. Cirza ochCirza-templet genomsyrar och påverkar allt i samhället. Enstrof ur Cirzas heliga skrift, tzorlack-rullarna, säger: ”Mångfaldskapar konkurrens och konkurrens lockar individen tillstordåd”. Detta är en strof som alla cirefalier kan utantill, somofta citeras och som man lever efter. Alla cirefalier tillhörCirzatemplet, men även andra folkslag kan tillbe Cirza. De fårdock inte tillhöra Cirzatemplet. 
Cirzatemplet är en tämligen sträng religion som lägger sig i
ganska mycket i de dagliga göromålen och rutinerna. Belönin-gen för att tillbe Cirza är att man hamnar i paradiset när mandör om man har skött sig väl under sitt liv. Om man misskötersig och råkar i onåd hos Cirza så hamnar man i Skugglandet därman för evigt jagas av bestar som om och om igen kommer atttortera och lemlästa en.Cirzatemplet tillåter polyteism, det vill säga dyrkan av andra gu-
domar. Dock så är alltid Cirza den störste och kommer alltid attvara den förste. Dessutom tillåts bara dyrkan av andra gudomarsom Cirza inte är i konflikt med. Vanliga andra gudar som dyrkasär exempelvis böndernas Eliana eller krigarnas Martari.
Cirzatemplet förespråkar hederlighet, rättvisa, flit och handel.
Det finns små tempel här och var – vanligtvis rikt utsmyckadeoch med stora kulturella och konstnärliga skatter. Dessa skyd-das av tempelriddare. Det är ovanligt att dessa tempelriddareanvänds i vanliga väpnade konflikter, utan de är avsedda förförsvar av Cirzatemplets egendomar. 
Handel 
Handeln är ledstjärnan i alla cirefaliers liv – alla vinster, hur småde må vara, är av godo. Cirefalier är det folket i Mundana somhandlar absolut mest, även om Consaber börjar nosa dem ihasorna. Denna handel är grunden till cirefaliernas välstånd ochhar gjort att deras makt är mycket stor då cirefalierna har kän-ningar i Mundanas alla hörn. Tack vare att de har handelssta-tioner och filialer på många platser i Mundana får de också enmycket stor tillgång till svåråtkomliga saker, som speciella ör-ter, sällsynta mineraler och malmer eller unika artefakter. Detsom cirefalierna tjänar mycket pengar på är att distribuera, detvill säga frakta, varor runt om i Mundana. De har en ganskaliten egen handelsinriktad produktion – i Melorion producerasvisserligen förstklassigt vin, en del textilier och framför alltmattor av hög kvalitet. 
Majoriteten av cirefalierna är såpass rika att det tunga arbetet i
vissa fall kan utföras av andra. Gästarbetare från andra länderanvänds i jordbruket och till gruvbrytningen. De flesta som ar-betar i Melorion, Gordrion och Caserion är inhyrda gästar-betare – både dvärgar och människor. På sistone har även tira-ker börjar användas som arbetare. Det är hårt arbete, men cire-falierna ger kost och logi samt en bra lön om man jämför medvad man kan få i hemlandet.
Träslag som inte växer i Melorion brukar hämtas från Takalorr
– då med massiv eskort för att skydda mot de vildsinta bazirk-tirakerna. Andra stora källor för råvaror är kolonin Gordrion inorr, där stora gruvkomplex finns och mineral- och malmbryt-ning sker i stor omfattning. Det som bryts är främst guld, silver,koppar och järn. Dessa värdefulla laster skeppas tillbaka tillmodernationen, ofta med mycket kraftig eskort. Gordrion ärockså känd som en straffkoloni, dit skurkar, tjuvar och annatavskum skickas för att arbeta tills de stupar. Utöver dessa ar-betar det också många gästarbetare från Momolan och Takalorrhär, tillsammans med Zolods dvärgar.
Cirefalierna är också kända över Mundana som pålitliga ban-
kirer och penningutlånare. Cirefaliska bankväxlar accepteras avcirefaliska bankirer över hela världen. Att de dessutom ofta kanfinansiera stora projekt är inte heller någon hemlighet.
Krigsmakt
Det är varje cirefalisk persons skyldighet att vara tränad att an-vända ett vapen. Minst en individ i varje familj skall vara en såkallad huskrigare, vilket innebär att denna individ skall kunnamönstras vid konflikt, och att han eller hon skall kunna slåss på

--- Page 466 ---
• 145 •GEOGRAFICA CIREFALISKA SAMVÄLDET
ett kompetent sätt – med ett riktigt vapen och med rustning
samt kunna fungera i en grupp. Dessutom skall alla cirefaliermellan 12–50 år kunna bruka ett vapen i strid och träna minsttvå dagar i månaden på att förbättra sina färdigheter. Denna lagföljs mer noga ju närmare staden man befinner sig, eftersomCirzatemplet straffar alla som inte sköter sig – men pålandsbygden är det inte ovanligt att bönderna inte rört sinavapen, påkar, grepar eller vad det nu må vara, på flera år. 
Annars består eliten av de väpnade styrkorna av krigare från fa-
miljer som är vapenmästare. De satsar all tid på att lära sig stridapå ett så bra sätt som möjligt. Dessa familjer är vanligtvis myc-ket välbeväpnade, särdeles skickliga och åtnjuter alltid stor res-pekt. De är dessutom så gott som alltid beridna, vilket ger demstor förflyttningsförmåga och rörlighet. En annan grupp avstridsmännen är skeppskrigarna – vilka är mycket skickliga påkrigsföring till havs.
I övrigt utgörs huvuddelen av cirefaliernas arméer av legoknek-
tar. Detta kan verka vara farligt och opålitligt, men med tankepå att cirefalierna betalar sina knektar mycket bra löner så hardet visat sig att de är mer lojala än vad man har kunnat tro.
Myntsystem
Det cirefaliska myntsystemet är enkelt och värdebeständigt. Dess-utom är mynten, i alla fall dinaren, accepterad över nästan helaMundana. Myntsystemet baseras på silverdinaren (som harsamma värde som den jargiska denaren). Sex dinarer motsvararen silverflorin. Utöver dessa silvermynt finns det också ettguldmynt – dukaten som är värt en mark silver (160 dinarer). 
Utöver mynt så använder sig cirefalierna av olika typer av
skuldsedlar och bankväxlar. Eftersom alla cirefalier accepteraren bankväxel som är utställd av en cirefalisk bankir fungerardetta system utmärkt.
Tideräkning och kalender
Cirefalierna har en tideräkning som går ut på att man räknar årenfrån ett fastställt år då Melorion enligt traditionen grundades avCirzim. Det innevarande året är år 5012 (motsvarande 2967e.D.). Månadernas namn heter: Cirzazi, Szala, Tzoran, Jholla,Mhalo, Zirra, Zharra, Szari, Rzi, Zhoz, Dzan och Urra. Dagarnaheter Jha, Tzan, Charz, Tzu, Deri, Zho och Szaranna. 
Det finns ett fåtal cirefaliska högtider under året. Högtider
medför ineffektivitet och avbräck för handeln och produktio-nen, sålunda är antalet festligheter begränsade, men desto merintensiva när de väl firas. Den största inträffar den första imånaden Jholla och heter Nydaningen, då Melorion som rikeskapades för mycket länge sedan, vilket firas i kombinationmed att våren och sommaren är på väg. Mitt på sommaren ärdet val till ciretoz vilket ofta förenas med lokala festligheterbland familjerna – ibland slår sig liktänkande familjer och hus-furstar ihop sina festligheter till riktigt stora tillställningar, medmycket mat, dryck och lekar samt underhållning. Sedan är detinte ovanligt att varje familj har egna personliga små högtiderpå dagar som betyder något speciellt i deras historia eller för atthylla färgstarka men avlidna individer. En sak som man dockinte firar är en individs födelsedag. Man kan i stället påstå attNydaningen är den dagen då alla cirefalier firar födelsedag.Släkten och organisationer
Handelshuset Debeerz : Detta är ett av Mundanas största när
det gäller distributionen av ädelstenar. Huset självt har en delgruvor, speciellt i Gordrion, men förlitar sig främst på att ageraagenter mellan köpare och säljare. Debeerz har som symbol enöppen näve med fem ädelstenar i, i guld på grön botten. Han-delshuset är också känt för sitt hemlighetsmakeri – där de störrekunderna ingår i ett slags ordenssällskap i olika grader. Ryktensom cirkulerar är att både kejsar Jargus såväl som konung Con-stantin XIV av Consaber är med i denna orden utan namn.Om den nu överhuvudtaget finns.
Släktet Manziir : Dessa är kända för sin stridsförmåga och ut-
vecklade klingmästeri. Denna skola av stridsteknik inom detcirefaliska svärdets sfär står nära de dygder som Martari före-språkar. Släktet är stort och finns runt om Mundana, menhuvudsätet är i den caseriska staden Marek Pomian. En stor delav eleverna som klarar utbildningen har på senare tid skickatstill Gordrion för specialtjänst hos kurfursten av Tzorfalz.
Intressanta personer
Kurfurst Mzan Rezrek :Det är inte sällsynt med cirefalier
med visioner, men få slår nog kurfurst Mzan Rezreks ambiti-onsnivå. Kurfursten från Tzorfalz i Gordrion planerar nämligenatt lägga hela Mundana under sina egna och samväldets, fötter.Mzan, en man i 50-års åldern, är en ståtlig skapelse. En föredetta härfurst inom Cirza-templet, där hans diplomatiska ochvältaliga sinne gjorde honom till vän med många av högdjureninom samväldet. Han odlade sina kontakter varsamt och blevsedermera invigd i Sällskapet, en orden med ett tydligt mål.Mer om Sällskapet finns i boken ”Legender & hemligheter”.Efter ett snabbt avancemang till kapitelledare inom orden, ochmed hjälp av sina kontakter med det mäktiga handelshusetTemiranz (Mzan är för övrigt gift med dottern till en avhandelshusets handelsfurstar), lyckades han ta över kontrollenav Tzorfalz. Han började där med en massiv kampanj för attbygga ut staden och bedriva gruvdrift med en sådan frenesi såtill och med den stoltaste dvärg blev grön av avund.
Handelsfurstinnan Zhaya Temiranz :En kvinna med mån-
ga järn i elden är handelsfurstinnan Zhaya Temiranz, som skö-ter om handelshusets centrala verksamhet i det jargiska kejsar-dömet. Trots hennes förhållandevis ringa ålder av runt de tret-tio är hon en av de verkliga ekonomiska maktfaktorerna i Jar-gien. Hon har personlig träffat både kejsaren och aboraten dus-sintals gånger. Det är också till stora delar hennes förtjänst attJargien har klarat sig såpass bra som de har – eftersom Temiranzhar lånat ett flertal miljarder i silver till riket. Detta band är nå-got som cirefalierna vårdar djupt då skuldsättningen ger dempåtryckningsmakt och insyn i saker och ting som ingen annanhar. Via dessa kontakter har cirefalierna en tämligen god in-blick i både religiösa, militära och diplomatiska affärer.
Ärkefurst Bzar Balozin :Det cirefaliska samväldet leds med
stark och trygg hand från Ciremelo av ärkefurst Bzar Balozin.Balozin arbetar mycket med information och underrättelser.Hans största svaghet är hans känslosamhet, speciellt då den kom-mer i konflikt med hans förakt för alla icke-cirefalier. Oftast ärhans analytiska och taktiska sinne klart, men speciellt när detgäller Consaber tenderar känslorna att svalla över i oöverlagda illa


--- Page 467 ---
• 146 •CIREFALISKA SAMVÄLDET GEOGRAFICA
planerade operationer, vars ofta misslyckade resultat spär på frust-
rationen. Inom hovet av nära rådgivare finns det de element somgärna ser att ärkefursten håller på med sina spel med Consaber,medan andra maktfaktorer som till exempel Sällskapet arbetar vi-dare med sina handlingsplaner. Dock så har Balozin bättre kollän många tror, och han har satt sin underrättelsetjänst på att un-dersöka vad som egentligen håller på att ske i Gordrion då hanhar fått en hel del underliga rapporter därifrån. Dessa operationerhar dock inte gett något konkret resultat ännu.
Vrimzikiel : Vrimzikiel är ett ständigt irritationsobjekt i norra
Asharien och västra Caserion. Han är en cirefalisk ädling somefter det att han upprepade gånger misskött sitt ansvar blevdömd till fredslöshet från Caserion. Den skolade Vrimzikieltålde inte skammen utan rekryterade helt sonika en armé påflera hundra man, vilka har fått namnet ’Upprorshären’. Vrim-zikiel drar fram mellan Caserion och Asharien där han plundraroch stjäl från alla han kommer åt. Oftast är det bara pengar deär ute efter, men om offren är cirefalier brukar Vrimzikiel fåsvårt att behärska sig, vilket medför att ett tjugotal civila cire-falier fått sätta livet till. Själv är Vrimzikiel en vältränad ochbelevad man i trettioårsåldern, men saknar helt samvete ochkan inte förstå mänskliga värderingar – han ser människor somresurser och tillgångar och inte som individer. 
Äventyrsuppslag
Handelskrig :Efter en tid av bränder, sabotage och markant
ökande piratöverfall inser man i Caserion att spåren pekar motConsaber. Pirater som överlevt Caserions vedergällnings-attacker berättar om hur de lejts av sabriska intressen för attstöra Caserions sjöhandel. Eftersom man inte vågar gå till direktkonfrontation – åtminstone inte utan några otvivelaktiga bevis– låter man sända en handfull hårdföra infiltratörer till Con-saber för att ta reda på de egentliga förhållandena... Men är detverkligen Consaber som ligger bakom den senaste tidenshändelser, eller är det bara någon som vill få spåren att peka dit? 
Intressanta platser
Gruvorna i Gordrion : De djupa gruvorna drunknar i
mörker. Somliga säger att cirefalierna grävt alltför djupt ochväckt slumrande ondska och demoniska väsen. Blandgruvarbetarna sprider sig skräcken, mytbildningar om allehandafasor som ska dölja sig i djupen får stöd och nytt liv då en radmystiska händelser inträffat i gruvornas djup under den senastetiden. Hårdföra pådrivare och väpnad övermakt håller dockkvar arbetarna som är bundna av sina kontrakt att fortsättaarbeta, trots den senaste tidens händelser.
Legender och myter
Albinos : Människor som föds utan hudpigment, albinos, ses
som något av ett mirakel av cirefalierna. De ses som bevisetmellan länken cirefalierna och Cirza. Albinos skolas alltid in iCirzatemplet där många avancerar snabbt i graderna. Ett fåtalbryter sig ut ur templet – en av cirefalierna främste kämpe underden cirefaliska erövringen av Nevo var albinon och härfurstenCharz Wizhoz. En albino möts alltid med största respekt och äralltid fri att ta del av en familjs förnödenheter eller sovplatser.Albinos döms också mycket lindrigare för brott.Skugglandet : En gemensam skräck som genomsyrar hela det
cirefaliska folket är skräcken för Skugglandet. Att be en cire-falier ”fara åt skugglandet” är bland det grövsta man kan säga.Skugglandet är en del av uppfostran och de cirefaliska barnenfår redan i tidig ålder veta att Skugglandet är något man börfrukta. Att ens säga ordet anses bringa olycka med sig. 
Gestaltskeppen : Bland de cirefaliska sjömännen går legenden
om gestaltskeppen, en återspegling av brutalt sänkta och plun-drade skepp som söker hämnd. Gestaltskeppen är spöklika ochsyns bara i dåligt väder, såsom i dimma eller stormar. De uppen-barar sig endast om nätterna. Att se ett gestaltskepp är ett mycketdåligt tecken, och lyckas man undkomma det så kommer mångaur besättningen aldrig mer att sätta sin fot på ett fartyg – att skådagestaltskeppet är den första och enda varningen.
Fakta om det cirefaliska samväldet
Statsskick : Mycket handelsvänlig feodal ordning med
stort individuellt självbestämmande.
Statsöverhuvud : Ärkefurst Tzar Balozin.
Rättsväsende : Nedtecknade lagar, Cirza-templet dömer
fallen och utdömer påföljd.
Areal : 280.000 km∂.
Invånarantal : Ca 600.000 personer. (tillkommer cirka 1,3
miljoner gästarbetare).
Befolkningstäthet : 2,1 invånare per km∂.
Befolkning : Cirefalier 93%, Dvärgar 4%, Alver 1%,
Övriga 2%.
Språk : Faliska och tebramad. Båda språken skrivs med det
faliska skriftsystemet.
Huvudstad : Ciremelo i Melorion, ca 40.000 invånare.
Huvudnäring : Handel, jordbruk, skogshantering och
gruvdrift.
Handelsvägar : Sjöbaserade, mellan Melorion, Västmark,
Jargien, Asharien, Soldarn, Caserion, Gordrion, Momo-lan, Stora arkipelagen, Takalorr, De stora slätterna,Ebhron och många andra platser.
Import (i stort ): Allt som kan säljas vidare med vinst.
Export (i stort) : Allt som genererar vinster.
Militära resurser : Stora, med många mindre enheter som
har mycket hög skicklighet och bra utrustning. Kandessutom snabbt mönstra stora mängder förhållandevislojala legosoldater. Mycket stor och stark flotta.
Religion : Cirza-templet (95%).
Vänner : Främst Jargien, men de har även goda kontakter
med Soldarn, Asharien, Västmark och Thalamur.
Fiender : Konkurrerar aggressivt med Consaber och
Takalorr. Kyliga förbindelser med Damarien.
Myntfot : 1 dukat = 160 dinarer, 1 florin = 6 dinarer (di-
naren har samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 468 ---
• 147 •GEOGRAFICA EBHRON
KAPITEL TJUGOKAPITEL TJUGO
EBHRONEBHRON
MMed sin bleka hand bjöd taupen Athix Calas, principus orbis
och härskare över hela Ebhron, sin gäst välkommen. Närgästen ställt sig på knä i vördnad satte sig Athix till rätta på
sin tron. Tystnaden låg tung över marmorsalen och det enda somhördes var regnet som smattrade mot de höga, välvda fönstren. 
”Så, general Idarax”, Athix tog till orda med sin torra röst ”Ni vill
att vi skall lägga mer resurser på armén och flottan.” Han lät sin blicknagla fast generalen vid golvet. ”Jag förmodar att ni redan vet att vihar en av världens största flottor och utan problem kan rusta upp nogmed soldater för att skydda oss mot den mäktigaste av fiender. Inteens Jargien och Thalamur tillsammans skulle våga attackera oss.”Athix visade med en enkel gest att general Idarax fick svara om hanså önskade. 
Den långe och ståtlige generalen ställde sig upp och fuktade läpparna.
Han lät blicken vandra över de sju rådgivande magimästarna och uppmot den purpurklädde Athix som med sin bleka hud såg ut som ettlik där han satt på tronen.
”Mina herrar och mästare, oroliga tider stundar. Profeterna och
oraklen talar om en tid av krig och konflikt som snart skall stunda.Religionen från nordväst har redan orsakat förvirring i vårat land.För att vara förberedda måste vi mobilisera, nu.” Idarax tystnade dåAthix reste sig från tronen. 
”Krig”! Athix väste fram ordet. ”Ebhron har inte haft krig på mer än
tusen år. Ni underskattar vår makt general. Era tankar om krig ochkonflikt bör ni hålla för er själva. Ingen kraft kan hota Ebhrons makt.Så är det och så kommer det alltid att vara. Besvära oss inte mer medera små funderingar. Begäran om extra resurser avslås.”


--- Page 469 ---
• 148 •EBHRON GEOGRAFICA
Geografi
Ebhron är det till ytan största landet i hela det kända Mundana,
och det spänner dessutom över flest klimatområden. Man kanfinna de flesta naturtyperna och klimatzonerna på den stora ön.Ön är faktiskt tillräckligt stor för att vara en kontinent, vilketebhroniterna gärna kallar den.
Ebhrons kust är på de flesta ställena skyddad av en mängd större
och mindre öar, vilket gör de ebhronitiska kustvattnenamycket lugna. Det motsatta råder längre väster om landet, pådet enorma Stormarnas hav. Norr om Ebhron ligger dengrunda Raunbukten, som fått sitt namn från den de raun-ländare som invandrat till Ebhron. Öster om landet liggerÖdeshavet, ett kusligt lugnt innanhav som skiljer Ebhron frånfastlandet. I söder sträcker sig Vindarnas hav ut i all oändlighet.
Den ebhronitiska kontinenten är stundtals mycket bergig,
vilket ger upphov till avsevärda skillnader i nederbörd. Längshela den östra sidan går den ofta brutna Apexryggen, med ensträckning på mer än 200 mil. Dess högsta toppar, över 4000meter höga, finner man i norr. De allra högsta topparna finnerman dock i Solmassivet i nordväst, vars namn anspelar på atttopparna ryktas kunna nå ända upp till solen. Inget vet exakthur höga topparna är, men de sägs vara över 20.000 fot höga.
På grund av kalla havsströmmar är den västliga och norra delen
av Ebhron kallare än motsvarande länder på samma breddgrader.Ebhron ligger i höjd med Momolan, men har inte alls sammaökenklimat eller medeltemperatur. I norra Ebhron finner manstora barr- och blandskogar, ofta med riklig nederbörd. Skogarnatenderar att följa bergskedjornas sträckningar. Den stora halvön inordväst är tämligen karg och blåsig, men söder om den liggerEbhrons hjärta. På den stora Zenslätten finner man Mundanasbördigaste marker, där främst ris odlas. Temperaturerna ärrelativt höga, men nederbörden och vindarna gör klimatetmycket behagligt. Den södra delen av Ebhron är tropisk, med ettfåtal ökenområden. Den östra delen av landet, som kallasEbhrons baksida, är mycket torr och vindstilla. Där finner manstora stäpper och savanner, och även några ökenområden.
Ebhron är ett land som är beroende av vatten, och floderna och
vattendragen är många, speciellt på de bördiga dalslätterna. Denstörsta floden, Ebhros, har sin källa i Apexryggen och sitt utloppi Stormarnas hav tvärs över kontinenten. Den bevattnar tillsam-mans med Ofyrfloden större delen av landets odlingar. Ebhro-niterna har byggt ett intrikat system av kanaler, både för transportoch bevattning, vilket gör att båt är det huvudsakliga färdmedlet.
Ebhron har inga grannländer över huvud taget. De närmsta
länderna är Lalasta i sydväst samt Consaber och Alarinn inordväst. Österut finns inga infödingar, och ännu mindre någrastatsbildningar.Stora delar av Ebhron är sparsamt bebodda. I ju längre nordöst
man kommer, desto mer ovanligare blir det att finna bebyggelse.I de mest perifera delarna av Ebhron, det vill säga på Ebhronsbaksida, i de större bergs- och skogsområdena och på många avde östliga och nordliga öarna, har ebhroniterna ingen kontroll.Där lever endast ett fåtal infödda, och markerna är farliga medmycket vilda djur, monster och svåra väderförhållanden.
Trots att landet Ebhron existerat mycket länge, och andra riken
innan det, så finner man inte många ruiner eller fornlämningari landet. Det har den enkla anledningen att de flestabyggnaderna fortfarande används, och att de ruiner som ändåuppstått ofta plockats ner för att bli byggmaterial. Det finnsdock ett par intressanta platser. Utanför Inaviken somOfyrfloden mynnar ut i finns en serie enorma vågbrytare,byggda i sten och grus. Dessa används fortfarande till stor deloch restaureras kontinuerligt av ebhroniterna. Det finns ävenen mycket vidsträckt försvarsanläggning mitt i det storastäppområde som finns där Solmassivet möter Apexryggen.Stora delar av den ligger i ruiner, men när anläggningen engång användes måste den ha krävt tiotusentals man bara förbevakning. 
Historia
Inget vet när Ebhron först bildades, men i de flesta västligahistorieskrifter omnämns ett stort och mystiskt land i öster.Enligt de ebhronitiska arkeologerna har centrala Ebhron varitciviliserat under åtminstone 15.000 år, men det finns ingaskriftliga källor som styrker detta.
Det man med säkerhet vet är att grunden till dagens Ebhron,
Kabalaorden, bildades år 4848 f.D. Den hade sitt fäste på Kabala-öarna längst i söder, och genom politisk manipulation tillskans-ade orden sig mer och mer land norröver, från de många små-riken som bildats efter flertalet katastrofer och oroligheter två-tusen år tidigare.
På den stora Zenslätten norr om Kabalarikets besittningar gick
en mängd småriken samman till landet Terek omkring år 3.900f.D. Landet expanderade och började hota Kabal. De två rikenarustade och kom i krig 3300 f.D. Kabalaordens kunnande ställ-des mot Tereks mantaliga styrkor. De båda rikena hade försöktexpandera åt alla övriga riktningar för att skaffa sig fördelar övermotståndaren.
Det stora kriget kom dock av sig när rauner började invadera ön
norrifrån. Under det trettionde århundradet före Daak vällde alltfler rauner ner och hotade både Terek och Kabal. De bådaländernas ledare möttes för att diskutera problemet och deenades om ett ovanligt beslut; att slå samman de båda länderna.Tillsammans kunde de motstå den kraftfullaste anfallsvågen, menEBHRON
Ebhron är Mundanas största och kanske starkaste länder, men det är samtidigt ett av de
mest oberoende. Kabalaorden, som har sitt ursprung i landet, har en hel del influenser iandra länder, framförallt Asharien och Consaber. I övrigt är det mest genom handel som
kontakterna sker med omvärlden. Landet Ebhron ligger på en stor ö i öster som till sin storleknästan kan sägas utgöra en kontinent i sig själv. Invånarna i Ebhron är en brokig samling av olikafolkslag, men en stor tolerans bland befolkning har minimerat eventuella motsättningar.

--- Page 470 ---
• 149 •GEOGRAFICA EBHRON
de insåg båda att de inte skulle kunna utstå attackerna i evighet.
Kabalaordens dåvarande principus orbis Khamal konstrueradesnabbt en mycket vinnande strategi: de skulle bjuda in raunerna,ge dem mindre landområden och tjänst i det nya landets armé. 
Det första egentliga mötet med övriga Mundana skedde år
2617 f.D. då en danarthisk expeditionsstyrka landsteg på norraEbhron. Ebhroniterna mötte expeditionen fientligt ochhändelsen fick ebhroniterna att öppna ögonen. Kabalaordenbeordrade att stora resurser skulle läggas på konstruktionen aven flotta och upptäckten av nya länder.
År 2190 f.D. stötte en kabalisk expedition på det coloniska im-
periet och de båda rikena kom överens om att inleda diplo-matiska förbindelser. Det var början på ett långt men lågmältsamarbete mellan rikena, var främsta funktion inte var diplo-matisk utan akademisk.
Den ebhronitiska flottan fortsatte söka sig utåt och det dröjde
inte länge förrän den stötte på både Luberos och stora arki-pelagen. En tid av fred och välstånd inleddes. Fler och flerskepp, både militära och civila, strömmade ut från Ebhron ochfler och fler av Mundanas hamnar fick besök av de fjärranebhroniterna med sina annorlunda skepp.
Samtidigt som Ebhron odlade sina goda förbindelser med
Colonan inleddes en allt mer spänd stämning mellan Danarthoch Ebhron, främst då Danarth hade stora flottstyrkor påDanbréann, vilket Ebhron såg som en stor provokation. NärColonan slutligen attackerade Danarth och invaderade Dan-bréann år 458 f.D. fick de stor hjälp av den ebhronitiska flottanoch utlånade ebhronitiska trupper.I takt med att ebhroniternas välstånd ökade började makthav-
arna fundera på att erövra nytt land och skaffa sig värdefullakolonier, enligt colonisk modell. Det bästa stället för ebhron-itiska kolonier bestämdes vara stora arkipelagen. År 140 e.D.landsteg en invasionsarmé på Lalasta, Luberos grannö. Mananföll också flera öar i den stora arkipelagen. Ebhron insågförmodligen inte vad de gav sig in på, men det inledde fyra-hundra år av oroligheter och strider. Befolkningen på Lalastaslog tillbaka med stor frenesi. Det som Ebhron föreställde sigvara en enkel expedition blev ett helvetiskt erövringskrig därinfödingarna försvarade minsta ö till siste man. Ebhron avan-cerade mycket långsamt och gäckades ständigt av pirater ochökrigare med stor lokalkännedom. Samtidigt dukande mångasoldaterna under av sjukdomar.
Kriget rann ut i sanden och slutligen bestämde sig befälhavarna
för att reträttera. Vissa öar behölls som handelsstationer och ut-poster, men de flesta återbördades till dess ursprungliga in-vånare. År 541 e.D. hade alla styrkor värda att nämna dragit sigtillbaka till Luberos. Kriget mot stora arkipelagen blev det sistakriget i Ebhrons historia.
De flesta ebhroniterna, åtminstone militärerna, såg Lalasta som
Ebhrons självklara egendom. Luberos befolkning hade kuvatsgenom våld och politik. Mycket sakta släppte dock Ebhronsgrepp om ön. År 1789 e.D. förklarades Lalasta självständig,även om den i praktiken varit det i flera hundra år. Flera av demindre öarna släpptes först år 2802 e.D., men Ebhron inneharfortfarande handelsstationer i området. Lalasta har fortfarandeett statssystem liknande det från Ebhron och Kabalaorden ärverksam på ön.


--- Page 471 ---
• 150 •EBHRON GEOGRAFICA
Städer
Charom : Den stora staden Charom ligger där bifloden
Charom mynnar ut i Ebhrosfloden, mitt i den allra bördigastedelen av Zenslätten. Charom är av gammal hävd Ebhronshuvudstad, även om mycket av den administrativa maktenligger i Ar Kabal längst i söder. Det bor mer än 250.000människor i Charom, men kring staden ligger ett flertal andrastörre städer, bland annat Ebaol med 57.000 invånare.Sammanlagt bor mer än 450.000 människor i Charoms när-område. Staden livnär sig på det faktum att den är den störstaenskilda handelsplatsen i Ebhron. En mängd kanaler och vägarstrålar samman i Charom och praktiskt taget alla inlandsvarorgår till Charom innan de transporteras vidare. Charomsenorma mängd transportarbetare (man brukar överdriva ochsäga att mer än var tionde invånare i Charom lastar eller lossarvaror) står även för all omlastning till havsgående fartyg, somfortsätter ut på floden och vidare till andra länder. I Charomligger det vidsträckta ‘kungliga palatset’, som är så stort att detfinns kanaler inom palatsområdet för att transportera varor ochmänniskor. Trots namnet har dock ingen kung regerat ipalatset på många tusen år. 
Merichan : För mer än fyra tusen år sedan grundade med
Kabalaorderns tillåtelse en dvärgisk expeditionsstyrka dvärga-fästet Merekh-Renk-Roghan i närheten av den korta menstrida floden Merichan. Fästet låg i en mindre utlöpare av Sol-massivet och hade ovanligt nog havsutsikt. Tusen år senarebehövde Ebhron ett nytt och stort skeppsvarv för den växandeflottan och detta förlades vid floden, mycket nära dvärgafästet.Dess läge gjorde att den kunde få timmer via floden frånskogarna längre uppströms och metallföremål från dvärga-fästet. Merichan-Renk-Roghan har nu drygt 75.000 invånare,och dvärgar är mycket vanliga i staden. Det råder en livlighandel i staden, tack vare dvärgafästet och den handelsled sompasserar kusten utanför.
Nitor : I norra Ebhron, på den sydvästliga sidan av den stora
Urosbukten, ligger en ganska liten men annorlunda stad. De8.000 invånarna bor nämligen i en helt vit stad, uthuggendirekt ur en stor kalkstensklippa av Ghordvärgar. Dvärgarnahar även konstruerat ett flertal trappor och hissar ner till enhamn nedanför klippan. Staden byggdes under 600-talet e.D.på uppdrag av Kabalaorden, som behövde ett centrum för sinaktivitet i norra Ebhron. Man ville dessutom ha ett monumentvärdigt Kabalaorden och den så kallade ‘Eviga freden’ somproklamerades efter krigen mot stora arkipelagen. Stadenkallas i folkmun ‘Vita staden’ och invånarna är främst aka-demiker som verkar på universitetet mitt i staden. Via dennågot väl tilltagna hamnen skeppas exotiska varor som björn-hudar och örnfjädrar från bergs- och skogsområdena inärheten. Dessa varor har blivit populära inredningsdetaljer ide södra delarna av Ebhron. 
Ar Kabal : Stadens namn betyder ‘Nya Kabal’ och den grund-
ades ett antal sekel efter sammanslagningen av länderna Kabaloch Terek för sextusen år sedan. Det gamla Kabal ligger fort-farande kvar på den stora mittenön i ögruppen som benämsKabalaöarna. Ar Kabal är hela Ebhrons administrativa centrumoch Kabalaordens största och viktigaste fäste. I Ar Kabal finnsen mängd universitet och akademier, med mer än 30.000studenter. Detta är en mycket hög siffra då invånarantalet baraär 102.000. Ar Kabal är även en viktig hamn och omlast-
ningsplats för transporter till Kabalaöarna längre söderöver.Staden är välplanerad och byggd i främst röd sandsten, menden är svåröverblickad då den ligger i ett mycket kuperatområde. Stadens många och rika invånare kräver en konstanttillförsel av mat och lyxvaror både norrifrån och direkt frånstora arkipelagen.
Kazon Ofyri : Staden Kazon Ofyri, vars namn betyder ‘Ofyrs
Slussar’, ligger vid Ofyrflodens mynning. Staden har växt uppkring de största slussarna i Ebhron, som tillsammans med etttrettiotal andra slussar uppströms har gjort Ofyrfloden farbarsedan mer än 4500 år. Staden är mycket långsträckt, mer änfyra mil, och den naturliga huvudleden i staden är floden, somsnarare liknar en mycket stor kanal. Då slussverken är mycketstora är husen ofta byggda i eller på dem, vilket gör att helastaden liknar en enorm, rödbrun trappa. Det pågår ett konstantunderhållsarbete på slussarna, som ständigt måste tätas ochkontrolleras. En mängd inhyrda dvärgiska ingenjörer arbetardessutom med att kontinuerligt förbättra slussarnas funktion.Det bor drygt 35.000 personer i staden, som av naturliga skäldessutom är en mycket viktig hamn.
Doletar : Vid belägen på deltat vid Ebhros mynning ligger den
helt kanalbaserade staden Doletar. All transport inom ochutom staden går via olika typer av båtar. Staden är känd för allade olika handelshus och rederier som huserar i staden. Han-deln kunde dock vara livligare i staden med tanke på dess läge,men huvudstaden Charom lägger beslag på större delen avhandeln. På grund av begränsad boyta och problem med över-svämningar bor det bara 12.000 i staden.
Samhälle
Ebhron är ett mycket stabilt samhälle, trots dess mångainhemska kulturer och folkslag. Det har lyckats hålla ihopunder tusentals år; när andra länder fallit av inre splittring harEbhron stått oberört kvar. Hemligheten är förmodligen densociala sammanhållningen i landet, som motverkar kulturellaskillnader. I Ebhron har man devisen ”Makten från folket gerstyrka åt folket”. Landet är ingen demokrati, men ändå är detett folkstyre. Landets makthavare, Kabalaorden, har alltidsträvat efter jämställdhet mellan människor, och poängterat attdet som skiljer människor är deras kunskap, inte kulturellaeller sociala tillhörigheter. Detta gör att det inte finns någraskarpa gränser mellan olika samhällsklasser. Vem som helstsom har förmågan kan gå med i Kabalaorden, och är personenduktig nog kan han förr eller senare regera landet. Dennaständiga tävlan där alla får vara med är en genomgåendeföreteelse i det ebhronitiska samhället, och detta bidrar till ettskickligt landsstyre och i sin tur stabilitet.
Kabalaorden sägs vara Ebhrons nav, som allt roterar kring, och
det ligger mycket sanning i det. Kabalaorden har ett fingermed i praktiskt taget allt som händer i det stora landet. Denpolitiska makten finner man inte bakom stora försvarsverkeller i stora slott; man finner den i städerna och i de storalärosätena. Trots att det bara finns mellan 1.000 och 1.500magiker i Kabalaorden så finns det nästan hundrafalt mångafler kabaler som studerar allt från historia till statsvetenskap.Utöver studierna har oftast dessa bildade män och kvinnorviktiga politiska och byråkratiska poster.

--- Page 472 ---
• 151 •GEOGRAFICA EBHRON
Kabalaorden har en mycket noggrant utarbetad hierarki, och
man delar upp medlemmarna i fem cirklar. Den innerstacirkeln står högst i rang och där finner man 349 mycket gamlaoch visa män som är medlemmar i det landsstyrande Kabalansråd. Den exekutiva makten har dock rådets ordförande,principus orbis, som väljs vart femte år bland den innerstacirkelns medlemmar. Ordföranden har egen bestämmanderätt,men han svarar inför rådet, som kan avsätta honom. Rådet haren mängd expertutskott till sin hjälp som består av de främstainom sina respektive ämnen. Dessa utreder olika frågor åt rådet.Utanför Kabalaorden finns det ingen officiell hierarki, menolika yrken är givetvis olika mycket respekterade.
Ebhron har aldrig haft något större intresse i utrikespolitik då
landet alltid klarat sig själv. Detta har resulterat i att landetsaknar både viktigare allierade och större fiender. De vännerlandet ändå har samlat på sig beror inte på politik utan på andrafaktorer, som handel och kunskapsutbyte. Bäst kontakter harEbhron med Lalasta och stora arkipelagen, då de idkat handelså länge någon kan minnas. Genom Kabalaordens utsända harlandet även fått godartade kontakter med Asharien, Drunokoch delar av Consaber.
Fienderna är främst ideologiska. På grund av att Ebhron är en
magikrati är Jargien, eller snarare Daakkyrkan en naturligfiende, liksom Thalamur, som helst inte vill se några kon-kurrenter. Fiendeskapen betyder dock inget nämnvärt förEbhron. Hundratals sjömil av hav skiljer länderna åt, ochEbhron är överlägsen både till sjöss och lands.
Ebhron har en hög teknologisk nivå tack vare alla millennier
av studier och forskning som Kabalaorden drivit på, menbaksidan av myntet är den stora konservatismen som är utbreddbland landets lärda. Man har mycket svårt att acceptera nya rön,
och forskningen i landet har ofta degenererat till ett studium avdet man redan vet snarare än ett försök att upptäcka nytt. Somexempel kan nämnas att Consaber under de senaste seklen medlätthet har utvecklat bättre sjöteknologi än Ebhron.
Folket i Ebhron
Det ebhronitiska folket är en kosmopolitisk blandning av enmängd folkslag. Det egentliga ebhronitiska folket, ett tämligenkortväxt folkslag med svart hår som tillhör det vanariska släktet,utgör en knapp tredjedel. En nästan lika stor del utgörs av rau-nerna som 3000 år f.D. invaderade landet. Raunerna har oftatjänst i armén eller i olika typer av grovjobb, och många ebhro-niter ser dem som en lite lägre klass. En knapp femtedel avlandets invånare är darkener, som bor längs med hela södra ochöstra Ebhron. Darkenerna återfinns dock i stora antal i de flestahamnstäder och de flesta fartygsbesättningar i Ebhron bestårnästan helt av darkener. Det folk som resten av Mundana sersom mystiska övermänniskor, tauperna, är mycket vanliga iEbhron. Nästan var sjunde invånare i Ebhron är taup, somovanligt nog härstammar från högländerna norr om Kabala-öarna. Det var tauperna som startade Kabalaorden och de hartraditionellt sett haft mycket makt över den.
Nu för tiden finns dock de flesta folkslag representerade i
orden, och tauperna är utspridda över hela Ebhron. Dvärgarnaär också vanliga i Ebhron. De har flera lagstadgade privilegier ilandet, bland annat dvärganpassade byggnader, som tack för allhjälp Ebhron fått från dvärgarna genom åren.
Mat från Ebhron
Matlagning i stora delar av Ebhron karaktäriseras av starkakryddor, först och främst olika sorters pepparfrukter. De flestamaträtter består av heta grytor och stuvningar. I södra Ebhronär maten inte lika starkt kryddad, och det är därifrån bruket attolika sorters bröd i maten har kommit. Speciellt på kabbala-öarna har man utvecklat den balanserade och harmoniserandekryddningen till en vetenskap.
Anci : Rullar av dila-bröd som fyllts med stekt fårkött eller
kyckling, queso-ost, vitlök, bönor och paprika. Rullarna täcksmed mera quesa-ost och bakas i ugn.
Barus : Fisk med räkor i en het sås som lagas med vitlök,
paprika, pepparfrukt och koriander.
Chidi : Stekta bönor som blandas med vitlök, koriander och
quesa-ost. Serveras med dila-bröd.
Dila: Mjuka tunnbröd som bakats av vetedeg på en het plåt.
Det finns också en tjockare och mer hållbar variant. 
Naccus : Dila-bröd som friteras och fylls med hackat kött,
grönsaker, pepparfrukt och quesa-ost.
Olochus : Het gryta med bönor, som innehåller rikligt med
pepparfrukt, lök, peppar och vitlök.
Quesa : En grynig, ganska salt ost som används till många
maträtter och som också ätes separat vid lättare måltider.
Vaci: Styckat kött som kokas tillsammans med pepparfrukt,
koriander och bönor.


--- Page 473 ---
• 152 •EBHRON GEOGRAFICA
Handel
Den viktigaste handeln i Ebhron är den som sker inom landet,
och den utländska handeln är främst ett medel för att få ineftertraktade lyxvaror i landet. Ebhron är självförsörjande,speciellt när det gäller livsmedel och mineraler. Ebhron har för-modligen Mundanas största järn- och koppartillgångar, vilkautvinns av dvärgar från länderna i väster. Även om det finnsbetydande guld- och silverfyndigheter tvingas Ebhron import-era dessa metaller, då åtgången för tillverkning av mynt ochvärdeföremål är mycket stor. Praktiskt taget all handel i ochutanför Ebhron sker med fartyg. Inom landet transporterasmängder av gods via floderna och det väl utbyggdakanalsystemet som korsar alla Ebhrons lågländer. Det finnsäven två viktiga havsleder, en som leder nordväst motDanbréann och en som leder väst, mot Arkipelagen ochForion. Huvudstaden Charom är mittpunkten för allatransportleder och de flesta varor transporteras dit för om-lastning, även om resan då blir längre än en direkttransport.Handelsmän från andra delar av världen har ofta anmärkt påEbhrons höga varupriser. Detta beror på de oftast onödigt långatransportsträckorna, samman med en mängd tullavgifter, om änsmå. Detta är inget som befolkningen märker av, då transport-systemet och tullarna funnits mycket länge, och då ebhron-iterna får bra betalt för sitt jobb.
Språk
Språket, speciellt skriften, är mycket viktig i Ebhron. Det talasmer än tjugo språk i landet, men det viktigaste språket ärebhronitiskan. Språket talas som första- eller andraspråk avmajoriteten av befolkningen, vilket gör att ebhronitiskan haren mängd dialekter och uttalsvariationer. Kabalaordens variantav ebronitiskan anses vara normbildande och har sedan längevarit det rådande språket för lärda på östra halvklotet. Dettaspråk har dock börjat förlora sin position då allt fler dokumenti landet författas på lokala varianter av ebhronitiskan. Detgällande skriftsystemet heter ebhron och är använt i praktiskttaget alla böcker och viktigare dokument i landet. Det är ävenspritt bland magiker över hela världen. 
Vanliga namn
Namnen i Ebhron varierar efterson de kommer från mångaolika folkslag. Vanligen kombinerar man sitt förnamn med sittsläktnamn på faderns sida. Tauper använder ofta både taupiskaoch ebhronitiska namn, exemplvis ‘Eqov-Rhamal’.
Mansnamn (ebhroniter) : Adalor, Athis, Athix, Begelormar,
Dasin, Gaalran, Idarax, Imraan, Jormgunderz, Kusik, Maxander,Quzan, Rhamal, Thead, Urthan, Verak, Ylz-khoon, Zor.
Mansnamn (tauper) : Antonius, Aram, Athix, Autotav, Edurav,
Eirov, Eqov, Esionus, Iegenos, Ininov, Oados, Ositav, Ousitus,Uacas, Udenov, Ugisos, Uranov, Yicov, Ymar, Ytemus.
Kvinnonamn (ebhroniter) : Almexandra, Atha, Coramra,
Dasina, Evia, Hederitha, Ilidamra, Ixia, Jiviaxia, Motarbia,Nixia, Oleandha, Rexine, Tamixie, Uvatila, Vexeria.
Kvinnonamn (tauper) : Afrodit, Aodev, Asis, Atolkes,
Averkes, Eibes, Emelis, Eraniv, Iedyv, Ivenys, Oadinges,Opev, Orhans, Uadaris, Udenys, Yfames, Yidaniv, Ysmanes. Typiska karaktärsdrag
Invånarna på Ebhron är en ganska varierad samling folk och detfinns därför inga speciella karaktärsdrag som är låga eller höga.
Religioner
Med Ebhrons mångtusenåriga historia följer ett folk som harsamlat på sig en mängd trosuppfattningar och vidskepligheter.Men Kabalaorden har alltid hävdat att kunskap skall gå före tro,och att skilda trosuppfattningar splittrar riket. Därför har ordensedan urminnes tider kämpat mot religionerna. De har dockinte utfört någon ‘svärdsmission’, de har snarare försökt kommaåt orsaken till folkets religionsutövande. Detta har varit ettmycket mödosamt arbete för orden, och förmodligen kommerden aldrig att nå målet med en fullständig ateism i Ebhron, menbeviset på ordens ansträngningar är att knappa 30% av Ebhronsbefolkning är troende.
Den största och äldsta religionen i landet är dyrkan av Chiaria,
det ebhronitiska namnet på Jordmodern. Chiaria är fortfarandeden mest populära religionen tack vare att Ebhrons livsnerv ärden bördiga Zenslätten, som alltid har gjort odling till detcentrala i ebhroniternas liv.
De två krigiska gudomarna Cragan och Martari har även alltid
haft sina tillbedjare i landet, även om deras ursprung liggerlångt bort i väster. De båda gudomarnas ses inte som någotstörre problem av Kabalaorden då de båda religionerna inte ärsärskilt ceremoniella eller världsfrånvända. Kabalaordens störstaproblem är snarare Daakdyrkan som på senare år växt från attha varit en obetydlig sekt till en allt populärare rörelse. Visser-ligen är antalet Daakdyrkare fortfarande få, med ebhronitiskamått mätt, men religionen är enligt Kabalaorden i högsta gradvärldsfrånvänd. De Daaktroende är dock främst inspirerade avConsabers lite mer sekulariserade Daakdyrkan.
Kabalaordens genom tiderna största problemreligion är dock
raunatron som passar mycket illa ihop med Kabalaordensfilosofi. Ända sedan raunfolket invaderade Ebhron för tusentalsår sedan har orden kämpat för att minimera antalet rauna-troende, eftersom religionen ansågs uppvigla folkmassor motstatsmakten. Orden har lyckats bra, men i de mest ociviliseradedelarna av Ebhron är det svårt att få folk att ändra på sig. Dethar funnits och finns en uppsjö av mindre religioner och sekteri Ebhron, men alla har mycket svårt att växa och få fleranhängare tack vara Kabalaordens försorg.
Krigsmakt
Ebhron har en militärmakt med en yrkesarmé kombinerat medett inkallningssystem. Yrkesarmén, främst bestående av flottan,är ständigt i tjänst och patrullerar Ebhron och dess kuster, samtfungerar som eskort för viktigare transportleder. Vid krigs-situation kan man kalla in mer än 100.000 fotsoldater. Den in-kallade armén består av män (och i viss mån kvinnor) somutbildas under lagstadgade sammankomster varje år, vilket göratt Ebhron har en relativt välutbildad inkallningshär.
Det var tusentals år sedan Ebhron sist låg i krig, vilket har
medfört att de trupper som finns främst är inriktade på mycketdefensiva och förebyggande åtgärder. Förmodligen skulle Ebhronha stora svårigheter med att föra ett offensivt krig. Den land-

--- Page 474 ---
• 153 •GEOGRAFICA EBHRON
baserade armén är mycket enkelt uppbyggd av en mängd
fotsoldater med spjut och sköld. Man har praktiskt taget ingaspecialstyrkor och hästar används endast för spaning och kurir-verksamhet. Flottan är betydligt mer moderniserad, och bestårav tusentals skepp i alla tänkbara storlekar. Man har ävenspeciella så kallade ‘hajflockar’, som består av ett flertal små ochmycket snabba skepp, kallade ‘hajar’, som jagar pirater ochäven själva kan syssla med piratverksamhet. Dessa ‘hajar’ ärdock inte utrustade för annat än kustfart, men ofta brukar destörre fartygen ta med nedmonterade hajskepp, som snabbt kansättas ihop vid ankomsten till fientliga kuster. Hajflockarna äringen ebhronitisk uppfinning, utan har anammats från storaarkipelagens sjökrigsföring.
Myntsystem
Ebhron har aldrig skaffat sig ett enhetligt myntsystem. Den inrekulturella mångfalden i landet har bidragit till den flora avebhronitiska mynt som finns. Det finns dock ett av Kabala-orden utfäst och garanterat myntsystem:
Systemet består av tre myntsorter, kopparmyntet nebul värt en
kvarts silver;, silvermyntet sikel värt 1 silver och guldmyntetcorona värt 100 silver. Det finns dessutom speciella bankväxlarutfärdade av Kabalaorden som har varierande belopp.
Det finns egentligen inga myntslag man inte accepterar i
Ebhron. Kabalaordens myntverk försöker hålla reda på allamyntsorter och ställa upp växelkurser. Dessa kurser försökerman sedan delge befolkningen för att minimera risken för fel-värderingar. Myntverket försöker dessutom växla in så mycketutländska mynt som möjligt, som de sedan ger till Kabalaordensutsända i fjärran länder.
På grund av de många myntsorterna samt användningen av
smycken och liknande värdeföremål som betalning förlitar sigde flesta ändock på vägning av mängden ädelmetall. Uppstår entvist om värdet på ett visst föremål kan man alltid vända sig tillmyntverket som fastställer ett värde.
Tideräkning & kalender
Det finns en ursprunglig kabalisk tideräkning som härstammarfrån Kabalaordens grundande. Enligt denna tideräkning är detinnevarande året 7815 K.T. (motsvarande 2967 e.D.). Det ärden allmänt använda tideräkningen i landet.
Kabalaorden använder sig även av den coloniska tideräkningen,
enligt samma system som Thalamur. Det nuvarande året är dåår 2051 i Mastranis dynasti. 
Sedan flera tusen år använder sig Ebhron av den coloniska
kalendern, där månadernas namn är januari, februari, mars,april, maj, juni, juli, augusti, september, oktober, novemberoch december. Veckodagarna har dock oftast inhemska namn,där det finns flera varianter. Kabalaordens veckodagar heterexempelvis pol, fen, sat, tol, khos, lam och gon, som i sin turär räknetalen för ett till sju på det gamla kabaliska språket.
Det finns inga officiella högtider i Ebhron, av den anledningen
att landets alla kulturer har så många olika dagar att fira på, menden högtid som samlar flest människor är midsommarhögtiden,den 14:e juni. Intressanta personer
Udenov-Athix Calas : Den nuvarande principus orbis är en
mycket utmärglad men fortfarande rakryggad taup. Han harskinande vitt hår och hans ögon saknar likt andra tauper iris.Hans genomträngande blick är ökänd i hela Ebhron och få ärde som vågar möta den. Athix har studerat de flesta ämnen somfinns att läsa på de ebhronitiska akademierna och han harmycket länge befunnit sig i Kabalaordens absoluta topp.Faktum är att han varit med i Kabalans råd i 72 år, och att hanvarit principus orbis i 26 av dessa år. Inget vet dock hurgammal han verkligen är. Athix Calas drar sig inte för något föratt kontrollera politiken, förutsatt att det inte går emotKabalans hederskodex. Han är även känd för att misstro andramänniskor djupt, och att han avfärdar alla som inte haråtminstone ett par skriftliga källor att hänvisa till. Athix är intedet minsta intresserad av ebhronitisk utrikespolitik, men handriver frågan om Kabalaordens utvidgande hårt. 
Hamud-Kay : Behöver man resa någonstans så kan den
darkenske kaptenen och redaren Hamud-Kay erbjuda flestdestinationer. Hans stora rederi i Doletar är specialiserat påvaru- och människotransporter till praktiskt taget vilken plats ivärlden som helst. Han är flitigt anlitad av handelshus ochKabalaordens utsända. Han har kontakter i praktiskt taget varjehamnstad i hela Mundana, även om han inte har besökt demalla. Rederiet har tillgång till de flesta fartygstyper, allt frånflodbåtar till landstigningsgalärer.
Dasin Ludica : Den nuvarande högste bibliotekarien för Stora
biblioteket i Kabal är en perfektionistisk ebhronit som tack varebåde vänner på rätt ställen och ett enastående fotografisk minnehar lyckats avancera till titeln principus regus livaris vid en ålderav endast 62 år. Dasin ser dock ännu yngre ut, vilket förskräcktmånga äldre kabaler. Dasin sägs kunna citera vilken sida somhelst i bibliotekets många böcker, men det är förmodligen baraett rykte, då det skulle ha krävt honom överskådliga tidsrymderatt endast bläddra igenom bibliotekets alla hyllmil. För-modligen är biblioteket Mundanas största, men mer än hälftenav hyllorna huserar Kabalaordens hela arkiv, som till stora delarknappast innehåller någon vettig information, utöver att vetaprecis vilket datum en viss magiker utförde ett experiment,eller för att räkna ut medelåldern på alla ebhroniter somnågonsin existerat. Arkivets äldsta delar är faktiskt äldre änKabalaorden själv.
Intressanta platser
De döda öarna : Ett av de ebhronitiska sjöfararna mycket
omtalat ställe är De döda öarna, som ligger i södra Ödeshavet.I de mycket grunda vattnen med stora tidvattenskillnader harmånga sjöfarare fastnat med sina skepp då vindarna svikit. Detär dessutom mycket svårt att navigera bland öarna vilket gjortatt många skepp åkt vilse och aldrig återvänt. Förmodligendöljer det sig en mängd värdefulla laster på alla de grundstöttaeller övergivna skeppen, men ingen har kartlagt tidvattnetsperioder i området, och de äventyrare som varit där ochåtervänt har talat om plötsliga tidvattenvågor och om mystiskasynvillor.
Stora fortet : Ingen vet vad den stora befästningen mitt i
Ebhron egentligen heter, men alla kallar den bara ”Stora


--- Page 475 ---
• 154 •EBHRON GEOGRAFICA
fortet”. Även om befästningen ligger långt från alla farleder har
besökarna varit många. Men ingen har ännu lyckats kartläggadet enorma området, och det finns förmodligen massor avoutforskade delar. Kanske kan man finna gömda skrymslen förvärdesaker, gamla vapengömmor eller värdefullt historisktmaterial som talar om vem som byggde fästningen? Det finnsdock även risk att man stöter på vilda djur eller monster somfunnit sig ett hem i den enorma ruinen, eller så kanske manstöter på osaliga andar från för länge sedan avlidna soldater.
Kapten Mnemors grottor : I den varma och behagliga
havsviken nordväst om Kabalaöarna har vattnet under lång tidurholkat den sandstensrika kusten. På ett speciellt kustparti,med kraftiga stup, har en mängd grottor, både över och undervattnet, bildats. Området omgärdas av en mängd vassa sten-formationer som omöjliggör fartygstrafik. I området kryllar detav liv, allehanda fiskar och vackra vattenväxter som inte syntsnågon annanstans. Den fiskande lokalbefolkningen har alltidlevt gott på fångsten i området, men på 1800-talet e.D.framlade den äventyrlige kapten Mnemor teorin om ettunderbart underjordiskt paradis med förmågan att skänka ochförlänga liv. Kaptenen samlade ihop en mindre expedition somförsökte dyka ner i grottorna, men inga återvände. Vissa sägeratt de fann sitt paradis och inte ville lämna det, andra hävdar attde fångades av de kraftiga strömmarna eller förgiftades av deolika havsdjuren som levde i grottorna. Många expeditionerhar åtföljt kaptenens, men ingen har lyckats finna något.
Äventyrsuppslag
Döden i Doletar : På bara några få år har oroligheterna i
staden Doletar ökat avsevärt. Konflikten är till största delmellan de Daaktroende och de styrande. Stadens råd vill helstav allt se sitt land fritt från religion och har förbjudit de troendeatt bygga en kyrka i staden. De troende har svarat med hot ochvåldsamheter. Lik har börjat hittas flytande i kanalernas vattenoch de flesta av dem med ett Daakkors inristat i pannan.Principus Ghanax Terellia av Excelciusakademin sändes för atttygla situationen i Doletar men han inte mer än anlända innanhan blev dräpt av ett förgiftat armborstskäkta. Daaktroende sättsnu i fängelse eller avrättas och konflikten i staden riskerar attsprida sig över landet. Båda sidor vill ha ett stopp på våld-samheterna men för närvarande verkar det omöjligt att stoppavåldsspiralen. Det talas dock om att det finns en tredje part iDoletars undre värld som hetsar de båda sidorna mot varandraför att skapa kaos och död. 
Legender & hemligheter:
Monstret på Luberos : Det sägs finnas ett ohyggligt stort
monster på ön Luberos. Detta monster gör all civilisationomöjlig på ön. Historierna är många om detta monstersofattbara dimensioner, men eftersom få verkligen besökt ön såär det svårt att skilja mellan sanning och falska rykten. Vad somär säkert är monstret siktas långt utifrån havet. En delhistorieskrivare anser att detta monster var anledningen till denmisslyckade erövringen av öarna i väster.
Kabalaöarnas tillkomst : Det finns oräkneliga antal legender
i Ebhron, men få har fått stor genomslagskraft, då legender perdefinition inte riktigt passar med Kabalaordens filosofi. Detfinns dock en legend som berättas i olika versioner av alla
folkgrupper i hela Ebhron. Legenden berättar att Ebhron itidernas begynnelse bara var en del av de stora ödemarkerna inordost. Det bodde ett fåtal människor i området, men de hadesvårt att klara sig i konkurrensen mot enorma hjordar av vildadjur och monster. Så plötsligt samlades människorna, förmånga av dem hade sett syner om en enorm ö, där detmänskliga förnuftet skulle regera istället för naturens kaos.Synerna besannades med råge då en dag marken plötsligtbörjade mullra. En enorm flodvåg, mer vidsträckt än någonbergskedja, svepte in över landet samtidigt som markytan brötssönder av sprickor och uppskjutande klippor. Från söder välldeett gigantiskt svart moln in, och solen försvann i flera år,samtidigt som svart snö dalade ner. När så allt lugnade ner sigvar landet en ö, och i söder hade en mängd öar bildats. Djurensmakt över landet var krossad och människorna reste sig uraskan och blev de nya herrarna.
Fakta om Ebhron:
Statsskick : Magikratisk rådsrepublik, styrd och administ-
rerad av Kabalaorden.
Statsöverhuvud : Athix Calas, tillika principus orbis över
Kabalaorden.
Rättsväsende : Kabalaorden dömer i högre brott och
fristående domstolar i lägre.
Areal : 1.080.000 km∂.
Invånarantal : 9.500.000 invånare.
Befolkningstäthet : 9 invånare per km∂.
Befolkning : Ebhroniter (vanarer) 29%, rauner 26%,
darkener 17%, tauper 15%, övriga människor 5%, dvärgar4%, alver 2%, tiraker 2%.
Språk : Ebhronitiskan är officiellt språk. En mängd lokala
språk förekommer.
Huvudstad : Charom, 250.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, gruvbrytning, fiske, handel.
Handelsvägar : Kanaler och vägar inom landet, sjöfart till
andra länder.
Import (i stort) : Tyg, lyxvaror, silver, guld.
Export (i stort) : Spannmål, virke, socker, kryddor, vin.
Militära resurser : Stark yrkesflotta, men en relativt liten
stående armé. Man kan dock snabbt mönstra mer än100.000 fotsoldater vid behov.
Religion : Jordmodern 15%, Cragan 7%, Martari 4%,
Daak 3%, Raunatron 1%.
Vänner : Stora arkipelagen, Luberos, Asharien, vissa
sabriska fraktioner.
Fiender : Thalamur, Jargien, Dakkyrkan.
Myntfot : 1 corona (9,5g guld) = 100 sikel (1,9g silver) =
400 nebul (1,7 g koppar)

--- Page 476 ---
• 155 •GEOGRAFICA STORA ARKIPELAGEN
KAPITEL TJUGOETTKAPITEL TJUGOETT
STORASTORA
ARKIPELAGENARKIPELAGEN
GGarandor låg tyst under solen, gatorna var öde sånär som på
en kringstrykande hund som nosande lommade av och anmellan husen. Himlen bar en lystet blå färg som vid
horisonten mattades ut till blekt febrig. Inte ett moln syntes till.
När en kör av hurrarop skallade nedifrån hamnen till, spetsade hun-
den öronen och nosade i vindens riktning. Nyfiket vände den neråtoch skyndade sig mot stranden, där stadsborna samlats i stora skaror.Ute i det grunda vattnet halvannan kilometer från hamnen hade desmå roddbåtarna precis satts i rörelse. Roddarna slet med årtagen såatt senorna spändes till bristningsgränsen, slagmännen viftade medsina störar för att slå omkull folk i de andra båtarna och äntrarnaslungade sina hakar med stor frenesi. Redan efter en halv minut varen dryg fjärdedel av båtarna välta. Blöta trampade de besegradekämparna vatten innan de simmade mot land under folkets hånfullaskratt och ihärdiga burop.
Ölsejdlar höjdes, hejaramsorna försökte överrösta varandra, och till
och med tirakerna som kommit enkom för turneringen tycktes djuptengagerade i det våldsamma skådespelet. De hejade naturligtvis påsina fränder och det faktum att de i vanliga fall besökte öarna för attplundra och skövla tycktes glömt en dag som denna.
Det var spelen som var det viktiga. När ännu en båt vältes av de tira-
kiska deltagarna, höjdes sejdlarna under rop som botten upp i det ti-rakiska lägret.


--- Page 477 ---
• 156 •STORA ARKIPELAGEN GEOGRAFICA
STORA ARKIPELAGEN
En gång ett blomstrande kungarike med högt stående civilisation och stora rikedomar; nu
en sjunken värld som dränkts av gudarna för sin trolöshet och sina ofattbara synder.Endast utspridda öar vittnar om det fornstora rikets faktiska existens, men vad som är
sanning och myt har för länge sedan glömts genom årtusendens gång. Öborna lever mestadelssina ofta stillsamma liv på samma ö som de föddes, men alla berättar de om sitt storslagnaursprung; ättlingar till gudafolket.
Geografi
Stora arkipelagen har ett omväxlande klimat. Även om detregnar större delen av året, så slår vädret om väldigt snabbt, ochkan ofta erbjuda otrevliga överraskningar. Stormar och häll-ande regn härjar ofta och drar främst in över arkipelagen frånsydväst, även om detta naturligtvis kan variera med årstiderna.Tack vare de orkaner som plågar först och främst de sydligasteöarna, men även kan nå så högt upp som till Lamar ochSinadera, så bygger man där enkla hus eller hyddor. Större ochmer pompösa byggnadsverk förekommer ytterst sparsamt,eftersom orkaner lätt raserar dessa. Hyddor kan dock snabbtresas igen efter att stormen dragit förbi, varför de är att föredra.
Det verkar som om vissa av öarna i själva verket utgörs av en
bergskedja som reser sig från havsbotten och ibland höjer sigöver vattenytan. Dessa öar är ofta karaktäristiskt karga och öde,även om det naturligtvis förekommer en del sparsam vegetation.
Med jämna mellanrum skakas öarna av jordbävningar med
varierande styrka. I synnerhet öarna längst i väst respektive östär hårt drabbade av jordskalv. Det finns idag bara en aktivvulkan i arkipelagen. På havsbotten sjuder dock den vulkaniskaaktiviteten och som ett resultat föds små öar ibland ur djupet.
Mellan somliga öar är havet inte särskilt djupt, på sina håll bara
ett tiotal meter, och i enstaka fall än grundare, varför dessa vat-ten inte kan seglas av större fartyg, men däremot gör sig utmärktsom fiskevatten. Eftersom befolkningen i dessa trakter har levtmed detta problem, har man väldigt grundgående båtar ochfartyg till sitt förfogande. För de tirakiska piraterna, somregelbundet härjar öarna från sitt tillhåll på ön Sinadera i öster,är det dock inget problem eftersom deras skepp är grundgående.Fler än en gång har främmande sjömän som varit obekanta medtrakterna fått ordentliga problem då de seglat på grund ellerlurats in i grundbottnade områden av de mer lättgående tirakiskapiratskeppen.
Consaber har sju kolonier som utgörs av öarna Folem, Mito,
Nimo, Ralo, Ruim, Ryon och Saar, vilka alla har tilldragit sigConsabers intresse på grund av sina naturtillgångar. Från Folemexporteras exempelvis stora mängder kaffe och ett slags sällsyntte, medan Mito i huvudsak står för tobaksexport och Nimo försocker, bomull och kryddor.
Också cirefalierna har ett antal kolonier i nordväst, varifrån de
tvångsexporterar främst kryddor, bomull, tobak och socker.Medan sabrierna lyckats skapa ett hyfsat lugn och samförståndmellan kolonialmakten och ursprungsbefolkningen på öarna, ärdet betydligt stökigare på cirefaliernas kolonier, där urinvånarnainte låtit sig kuvas utan fortfarande ställer till förtret ochekonomisk skadegörelse. Detta kräver i sin tur en stark cirefaliskmilitärenhet i området.Historia
Vad som är känt är dock att människor länge har bebott de mestlämpade öarna. Tyvärr hör det till undantagsfallen att man låternedteckna krönikor och historiska dokument. Dessutom så hartirakernas härjningar gått hårt åt både kulturskatter och andrahistoriska källor.
Det stolta universitetet grundades 1984 e.D., av den lärde herr
Rool N’rega. Då hade Garandor redan funnits i mer än sex-hundra år. Efter att universitet grundats inträdde Garandorguldålder då staden växte i både storlek och inflytande. Detidigare naturgudarna och tron på vedergällningens gudinnakonkurrerades snart ut då nya religioner tog överhanden. Ensådan var Imays lära, som spreds till arkipelagen genom mission-ärer från Forion i början av det 16:e århundradet.
Den gamla tron på gudinnan Gozarzyna väcktes på nytt till liv
av en sekt som kom att kalla sig Gozarzynernas sällskap. De höll,och håller fortfarande till på ön Lamar där deras förfallna ochuråldriga tempel finns.
I början av det 24:e århundradet så landsteg jargiska och förhål-
landevis ödmjuka missionärer på öarna längst i nordväst, för attpredika Daaks budskap. Långsamt arbetade de sig inåtarkipelagen tills de kom till Garandor, där de inbjöds till attstanna av den dåvarande borgmästaren herr Greo. Det uppstoddock oroligheter då stora delar av befolkningen motsatte sig dennya läran och det hela gick så långt att ett väpnat upprorinleddes. De oppositionella styrkorna slogs snabbt ner av delagmännen, som redan på den tiden var kända för sineffektivitet. Daaks lära fick därefter ett ordenligt fotfäste blandde övriga delarna av befolkningen, även om den snart varuppblandad med naturgudar och i viss mån också Imays lära.
Den stora jordbävningen 2482 e.D. skakade om öarna och dess
befolkning. I dyningarna av efterskalven lät en undergångssektgiftmörda sina 577 medlemmar eftersom man trodde att världenskulle gå under. Sektledaren själv flydde med en roddbåt.
Senare inledde både Consaber och det cirefaliska samväldet sin
kolonisering av de mer ociviliserade öarna i nordväst ungefärsamtidigt. På öarna fanns bara vilda stammarna, men gott omtobak, bomull och liknande dyrbara varor. Ett omedelbartresultat av detta var att Fraktionen bildades med Oriton i spetsen.Ett trettiotal öar slöt sig samman för att stå enade inför hotet frånkolonialmakterna, som dock inte i någon större utsträckningfortsatte sin expansion. En av de mer penibla händelserna under
denna upprustning var då det stora krigsskeppet Oritons pärlasjönk till botten på sin jungfruresa i Garandors hamn.
Några år förflöt och Handelsunionen bildades 2945 e.D. av de
flesta öar som redan utgjorde Fraktionen. Under ledning av herrHjaon styrdes utvecklingen alltmer mot ett enat rike.

--- Page 478 ---
• 157 •GEOGRAFICA STORA ARKIPELAGEN
Några betydelsefulla öar
Lohemo : En kulturellt högstående ö, därtill den ö med näst
flest invånare. Likt Oriton har Lohemo ett omtalat universitet,dock utan de gamla anor som det långt äldre på systerön. Riva-liteten om ledarpositionen inom Fraktionen är stor med Ori-ton, men hittills har den senare lyckats hålla sig i spetsen. Lohe-mo är dock bördig varför där bor en stor andel jordbrukare.Den nuvarande ledaren för lagmännen kommer från ön.
Oriton : Oriton har störst befolkning av alla öar i arkipelagen,
tätt följda av Lohemo, och dessutom har man arkipelagensstörsta och mest betydelsefulla stad, Garandor. På öns södra delreser sig ett stort bergsmassiv. Vid dess nordvästra fot, liggerGarandor på en trygg berggrund, och norr om berget brederen torr och sparsamt bevuxen skog ut sig. Marken på öninnehåller inte mycket näring, varför växtligheten generellt settär något sparsmakad. De stora fälten och slätterna norr omskogen utgörs av betesmarker för får, eller spannmålsodlingar.Mycket på grund av den näringsfattiga jordmånen, tvingasdock Oriton importera spannmål från de närliggande och merbördiga öarna, som Lohemo och Thul.
Lamar : Ön Lamar är mest känd för sin prunkande vegetation
och den märkliga religiösa kult som har sitt högsäte på ön;Gozarzynerna. Dessa är också de enda som bebor ön. De ärhelt självförsörjande tack vare en mycket god jordmån ochrikliga naturtillgångar.
Sinadera : Ett ökänt tillhåll för tirakiska pirater och fruktat runt
om i arkipelagen. Plundringståg utgår härifrån med jämna mel-lanrum, kanske främst för att man har vissa problem med attförsörja sitt folk. Genom strandhugg och snabbseglade skeppkan man slå till snabbt och sedan försvinna än snabbare.Sinadera är sparsamt skogsbeklädd, då större delen av ön utgörsav berg och klippor. De ogynnsamma förhållandena för odlingav spannmål gör att tirakerna är beroende av antingen handel
eller plundringståg för att kunna förse sin befolkning med mat.De fyra öarna Niro, Pelan, Regon och Togon, som ligger norroch öster om Sinadera, är också de under tirakisk kontroll.
Städer
Garandor : arkipelagens största stad med så många som 35.000
invånare. Staden bildades år 1326 och är främst känd för sittuniversitet och för att fraktionens rådförsamling har sitt sätedär. Staden är gedigen och har undantagslöst stenbelagda gator.Husen är också de resta i sten eller lera – trä är en bristvara ochanvänds i största möjliga mån till att bygga skepp och båtar. Detfinns relativt gott om krogar, värdshus och spelhålor då stadenutgör knytpunkt för handeln i området. Sin största försörjningfår man i staden från havet; en mycket stor andel avstadsbefolkningen arbetar antingen nere i hamnen eller ute påfiskebåtarna, men det finns även ett stort antal får på ön, somvallas av fromma herdar vilka gärna drar sig undan från stadensjäkt. Garandors befolkning är fria att tro på vilken gudom deän må finna lämpligt. De allra flesta tillber Imay, Daak ellernågon av de otaliga havsgudarna. Det är också i Garandor somde årliga tävlingarna ‘Suparspelen’ och ’Äntra skepp’ hålls. 
Språk
Det finns ett flertal mindre språk i arkipelagen, av vilka de flestaär begränsade till en ö eller ögrupp. Språken är vanligen närabesläktade med varandra. Viss språkförbistringar kan dockuppstå ibland. För att prata eller förstå ett närbesläktat språkökar svårigheten med en nivå (+Ob1T6).
Folket i söder talar ett språk som stammar ur en helt annan
språkgrupp än de övriga öborna.. Allmänt är sydborna kändasom enstöriga och underliga, varför man gärna låter dem vara. 


--- Page 479 ---
• 158 •STORA ARKIPELAGEN GEOGRAFICA
De sju av Consaber ockuperade öarna har blivit tvåspråkiga, dels
talar man sitt gamla språk, och dels behärskar man sabriskanästan flytande.
Vanliga namn
Eftersom man inom Arkipelagen anammat många av de namnsom både missonärer och kolonisatörer har haft med sig före-kommer det namn från Forion, Jargien, Consaber och det cire-faliska samväldet. Namnen som anges nedan är inhemska namn:
Mansnamn: Aricandor, Borynama, Darymen, Domonya,
Eryando, Lafanyn, Martolomo, Tomtora, Parantor, Ranydor,Sybarto, Ycanbar.
Kvinnonamn: Aricanna, Amylla, Aninha, Catalina, Calaranna,
Dara, Fionera, Juna, Mulyara, Ranya, Taryanna, Yvanna.
Typiska karaktärsdrag
Ursprunglig lokalbefolkning på isolerade öar har hög Lojalitet,däremot kan Generositet i många fall vara låg (speciellt i söder).Folk med Lohemisk eller Oritanskt ursprung oftare hög Heder.För de Imaytroende är Tro och Heder nästan alltid högakaraktärsdrag.
Samhälle
Mest framstående i arkipelagen är Fraktionen som bildades enkort tid efter Consabers erövring av de sju öarna i nordväst.Under ledning av Garandor, den största staden i arkipelagen,har man byggt upp en stark flotta och rest befästningsverk föratt kunna försvara sig mot en förmodad fortsatt sabriskerövring. Fraktionen är inget enhetligt rike, men har ändå ettgemensamt råd som tar viktiga beslut, främst rörande dengemensamma försvarsmakten, men även de inblandade öarnashandelsunion. Även om utvecklingen sakta går mot bildandetav ett enhetligt rike, så har de ledande politikerna varit mycketförsiktiga med att ta just detta steg, då folket på öar som Juon,Omo, Tiro, Ninea, Jarma och även till viss del Moran harväldigt starka åsikter om detta. Därför tar man små, små steglängs vägen mot det redan bestämda målet.
Staden Garandor ser sig som Fraktionens och hela arkipelagens
självklara centrum; det är både den första och den största stadeni området, och den mest bildade tack vare universitetet. Det äri Garandor som Örådet har sina möten och sitt säte. Man haringen ledare eller konung, istället har man ett antal talmän somfår representera sin respektive ö. Talmännens makt utgår frånhur stora ekonomiska tillgångar som just deras ö kan bidragamed till Fraktionen, varför den i särklass starkaste talmannen ärGarandors representant och tillika borgmästare, herr HjaonRincan. Hans makt är dock långt från obestridd.
Samhällsbygget skiljer sig mycket från ö till ö, i synnerhet utan-
för Fraktionen, men rent generellt kan man dela in arkipelageni olika delar; den norra delen är den mest kultiverade och bil-dade, medan man i de övriga delarna och i södern i synnerhetinte alls är intresserade av saker som historia och geografi.Istället prioriteras hantverk och andra praktiska kunskaper.Dock så lever legender om arkipelagens mytomspunnaförflutna kvar som sagor man berättar för barnen om kvällarna.Folket i arkipelagen
En typisk övärldare är mörkhyad, med muskulös och smidigkropp. Männen odlar gärna ett mörkt, buskigt skägg, som oftaär flätat i ett flertal små flätor. Skägg ger helt enkelt respekt, denmed det längsta skägget drar ofta till sig de vackraste kvinnornaeftersom skägg anses vara det yttersta tecknet på manlighet. Enman blir i genomsnitt omkring 185 cm lång, medan kvinnornastår inte långt efter med genomsnittsliga 180 cm. Regelmässigtfungerar övärldare som darkener.
Mat på öarna
De flesta maträtter består av fisk. Några öar håller sig dock medfår och annan boskap och kan unna sig måltider med kött.Gemene man äter oftast kokt eller stekt fisk, tillsammans medbröd eller rotfrukter, som odlas där jordmånen tillåter det.Vanligt är att man dricker vatten till maten.
Canyanya : En fiskkaka är en maträtt som består av kokt och
mosad fisk som rullats samman till små runda bullar vartefter deåterigen fått koka i en sötsur sås. Canyanya serveras med ris.
Gozarto : Synnerligen populär gryträtt. Havsgryta har en bas
som består av kokta rotfrukter. När rotfrukterna kokat såtillsätts skaldjur, fisk och ibland haj, bläckfisk eller musslor.Alltsammans kokas kort tills konsistensen blir något fastare.Grytan serveras vanligen med bröd.
Ranna : Välsmakande rökt fisk. Beredes genom att saltad fisk
placerats på en bädd av kvistar och sågspån i en tunna, undervilken en eld får brinna under en längre tid. Ranna har godhållbarhet och ätes både kall och varm.
Religioner
Inom Fraktionen är Daaks lära relativt spridd, och när de sab-riska kolonisatörerna först kom till området, förbluffades dessaöver öbornas kunskaper om Daak. Visst var religionen interenlärig, den hade blandats upp med vissa lokala trosföre-ställningar, men det var endast små skillnader mot Daaks bud.Vid djupare efterforskningar förstod man att en samling mänkommit över havet för många hundra år sedan, och predikatgudens budskap. Troligtvis var det jargiska och förhållandevisödmjuka missionärer som landstigit på öarna med Daaksbudskap. Att de var just jargier, stöds dock av det faktum attvissa av tiden omformade jargiska ord lever kvar bland folket.
Utbredd är också Imays lära, också den uppblandad med gamla,
inhemska religioner. Till skillnad från många andra religionerså tillber man inte sin gudom, utan försöker istället finnahonom inom sig genom meditation, sång och dans, av vilka debåda senare är ursprungligen inte delar av Forions lära, utanhärstammar från gamla inhemska religioner som funnits iarkipelagen långt innan Imays lära spreds dit. Dansen ochsången brukar oftast pågå hela nätter, och till ett rytmiskttrummande sjunger man i kör utan ord och dansar sig till extasoch trans. Många blir så utmattade att de svimmar, och undernatten brukar rikliga mängder med vatten intas. Starkaredrycker är strikt förbjudna enligt tempelprästerna.
Utöver dessa förekommer ett stort antal andra religioner, som
tro på olika havsgudar och de nästan bisarra Gozarzynerna.

--- Page 480 ---
• 159 •GEOGRAFICA STORA ARKIPELAGEN
Krigsmakt
Under ledning av Oriton, en av de största öarna i arkipelagen,
samlade sig ett antal öar i området till en gemensam krigsmakten kort tid efter Consabers kolonisering av öarna i nordväst. Etttag var man mycket orolig över att sabrierna skulle fortsätta sinutbredning i jakten på naturtillgångar, men än så länge har denförmodade utvidgningen uteblivit. Istället har en viss handelmellan folken inletts, även om fiendeskapen är mycket påtaglig.
Det är lagmännen som har ansvaret för både krigsmakten och
att lag och ordning upprätthålls på öarna. Vissa påstår också attFraktionen ligger i förhandlingar med Sinaderatirakerna om engemensam krigsmakt mot yttre fiender i utbyte mot mycketförmånliga handelsavtal. Ett rykte som i hög grad oroar bådesabrier och cirefalier, som inte alls vill ha någon allians mellande båda.
Den lokala krigsmakt som i övrigt finns runtom på öarna, består
vanligtvis av några handfull beväpnade män som kan ta itu medbråkstakar eller i undantagsfall försvara ett mindre område mottirakiska pirater, dock oftast med ganska beklämmande resultat.
Handel
Det är främst i norr som man har en hyfsat utvecklad handel,och detta mycket tack vare den sabriska ockupationen av de sjuöarna i nordväst. Fraktionens öar har slutit sig samman för attidka gemensam handel, man handlar främst med de sabriskakolonierna, som sedan i sin tur handlar med en tredje part. Enhel del handel sker också västerut till Forion.
Det finns ett stort antal handelskompanier inom fraktionen, och
alla dessa betalar skatt till rådet. För att få starta ett handels-kompani krävs att man tjänstgjort ombord på ett handelsskeppeller att man gått i lära hos en köpman i minst fyra år. Dessutommåste man kunna uppvisa ett intyg på vem man är och vilkensläkt man tillhör, samt att man har ekonomiska resurser för attkunna starta upp och driva ett fullskaligt handelsbolag. Detta föratt man vill undvika att vem som helst ska kunna slå sig in ibranschen, vilket medfört att det finns ett stort mörkertal avillegala handelsmän som bedriver sin profession utanförFraktionens insyn.
Myntsystem
Byteshandel är det vanligaste sättet att handla. Inom Fraktionenhar man ett ganska väl utvecklat myntsystem baseray på ettsilvermynt som kallas Drakma, som är lika mycket värd som enjargisk denar. Myntet har dock ett hål i mitten som gör att detskiljers från övriga liknande mynt.
På Consabers kolonier handlar man företrädelsevis med sabriska
silvermynt och på de cirefaliska kolonierna mestadeksav natur-liga skäl mest med faliska dinarer och floriner.
På ön Usula har man ett av de märkligaste myntsystem som
skådats: öns största träd fungerar som betalningsmedel. Ju störreträd, desto mer värdefullt. Den mäktigaste och förmögnastesläkten äger ett hundratal verkliga bjässar. När man köper något,exempelvis ett får, en roddbåt eller ett hantverk, så övergår etteller flera av träden i säljarens ägo. Att hugga ner träden ses somrent helgerån, för ’då skulle de ju inte längre vara värda något’.Tideräkning
Vad gäller tideräkning har de flesta av öarna ingen enhetlig tids-linje. Man räknar helt enkelt åren efter lokalt betydelsefulla hän-delser, om man räknar tiden alls, vill säga. Gozarzynerna räknarexempelvis inte tiden överhuvudtaget, eftersom det bara är en’distraktion’. Consabers kolonier har samma tideräkning somockupationsmakten, varför det nuvarande året är 1512 S.T.
Öarna i Fraktionen är dock mer sofistikerade än så. De allra flesta
öar runtom Oriton har helt enkelt anammat det garandiska Uni-versitets tideräkning, som börjar med förintelsen av den gamlariket – den stora katastrofen – vilken de lärde har beräknat in-träffade för omkring niotusenniohundra år sedan. När man börj-ade sin tideräkning för lite mer än niohundra år sedan, såmotsvarade det alltså omkring år 9060 enligt Universitetet. 
Somliga, och då i första hand de Daaktroende, motsätter sig
dock detta och anser att man ska anamma Daaks tideräkning.
Intressanta personer
Herr Hjaon Rincan : Som talman i Fraktionen och borg-
mästare över Garandors och därmed Oritons räkning är herrHjaon en av arkipelagens mäktigaste män. Han är både fet ochförmögen, men en man som ingjuter respekt och utstrålarpondus. De senaste åren har hans rådiga ingripande förhindratflera i hans ögon dumdristiga beslut, däribland att låta utropa ettkungarike över öarna i Fraktionen. Det är inte så att herr Hjaoninte är en man med ambitioner, han siktar på att själv takungakronan när den dagen kommer, men han vet vikten av attvälja rätt tidpunkt.
Fröken Yvanna Rincan : Fröken Yvanna är en vacker och till
synes oskuldsfull kvinna, som väl vet med sig att hon har ettbehagfullt yttre. Detta använder hon för att locka till sig män,men ofta tröttnar hon på deras tama uppvaktnande och kastarblickarna efter en ny. Hennes far Hjaon är högst upprörd överdotterns lättsinniga förlustelser, men har sett till att tysta nerskandalerna så gott det gått. När hon lägrades av Lohemosagitator herr Mhann, fann han dock måttet rågat, och förbjödhenne att någonsin igen träffa en man som han inte godkänt.
Herr Mhann : Herr Mhann är den mest framstående agitatorn
vid rådet som stammar från Lohemo. Han är en bitter fiende tillherr Hjaon, trots att de båda har samma mål – nämligen att låtaöarna i fraktionen så småningom bli ett enda kungarike.Problemet består i att de båda har ambition att gripa kronan.Även om de kan ha hätska debatter vid rådet, då de smutskastarvarandra, så har de båda ingått en ohelig allians med varandra.De inser att målet inte kan nås utan den andres hjälp, men attsamarbeta är svårt, i synnerhet eftersom herr Mhann nyligenlägrade herr Hjaons dotter.
Aninha Lustfylld : Aninha Lustfylld är den just nu högst stå-
ende i rang bland Gozarzynerna. Hon är varken speciellt vackereller klipsk, men däremot har hon ett hjärta av guld. Hon kantyckas väldigt naiv för nykomlingar, men snart förstår man attdet gömmer sig mer än luft mellan öronen på henne. Honpredikar ofta för de andra sektmedlemmarna, och förkunnar attdet snart är dags för den stora förlustelsens tid, då världen skafödas på nytt in i Gozarzynas kärleksrike, även om vägen ditkommer att vara både svår och fylld av lidande.


--- Page 481 ---
• 160 •STORA ARKIPELAGEN GEOGRAFICA
Intressanta platser
Universitetet : Den största byggnaden i arkipelagen är univer-
sitetet på Oriton. Universitetet ligger en halv dagsmarsch nord-öst om staden, på en säker och hög klippgrund, vilket ger en godutsikt över ön och havet. Universitetet grundades 1984 e.D.,och har således en lång historia. Under seklerna har universitetetsakta vuxit sig allt större. Egentligen ser universitetet mer ut somen borg än en skola, men skenet kan bedra. I de många torn ochhusbyggnader som finns innanför murarna, bor ständigt omkring1.500 livstidsstudenter, som också fungerar som filosofer,forskare, historiker och akademiker i största allmänhet.
Gozarzynas tempel : På ön Lamar finns Gozarzynas tempel.
De fromma präster och prästinnor som lever där erkänner sigtill en uråldrig religion, som enligt vad de själva påstår är äldreän tiden själv, och faktum är att Gozarzyna omnämns i väldigtgamla skrifter och sägner. Gudinnan som är föremålet för derasdyrkan förordar köttslig förlustelse och stora mängder beru-sande dryck, brygd på de vilda bär som växer runt om på ön.Templet är förfallet och liknar mest en ruin, men det verkarinte bekomma sektens anhängare.
Äventyrsuppslag
Strandhugg : Tirakiska pirater härjar och plundrar små byar
och fiskesamhällen i de östra delarna av Fraktionen. De slårsnabbt till, ställer till med stor förödelse och försvinner sedanlika plöstligt som de kom. När de kidnappar en liten flicka föratt kräva en lösensumma är måttet rågat. Man samlar sig till ettuppbåd, som ska ge sig av för att leta rätt på tirakernas piratnästesamtidigt som folket på ön skramlar ihop till lösensumman. Detvisar sig snart att allt inte står rätt till, och att fler än en hund ärbegraven. Flickans egen far visar sig vara inblandad, men fråganär vem som skrattar sist; fadern, tirakerna eller rollpersonerna?
Falskspel i Garandor : Det är dags för den årliga tävlingen
Äntra skepp. Tirakerna har tackat ja till att närvara, liksom sab-rierna. Till allas stora förvåning ska också cirefalierna delta, förförsta gången någonsin. Stora pengar står att vinna i vadslag-ningarna som följer med tävlingarna, men vad är det egentligencirefalierna har i kikaren? De har skickat urusla tävlingsdel-tagare som genererar skyhöga odds. Och varför har den cire-faliska delen av publiken vapen under sina kläder? Kan det rentav vara så att båten som fiskare säger sig ha sett väntar längresöderut från staden är en flyktbåt? När det sedan uppdagas attbåde prispengarna till tävlingens vinnare och vadslagnings-kassan är borta, höjs onda röster åt de stackars cirefalierna. Menär allt verkligen vad det verkar?
Legender och myter
Det sjunkna riket : En gång för länge sedan var stora arkipe-
lagen ett praktfullt kungarike som blomstrade i rikedom ochvälgång, men gudarna upprördes av folkets trolöshet och be-stämde sig för att förinta det väldiga landet. De lät markenspricka upp och skaka, och regnet falla över landet tills storadelar av det stolta kungariket lång under havsytan. Människ-orna som nu lever på öarna där det stolta kungariket en gånglåg, är alla ättlingar till det stolta folk som en gång var världenshärskare. Pärldykare har också berättat att de sett förfallnaruinstäder på havsbotten.Vattenkrigarna : Melusiner, säger somliga, krigare av vatten,
säger andra, medan en tredje menar att de är gastar från guda-folkets tid. Vad än vattenkrigarna är, så är de fruktade av sjö-män och fiskare. Legenden berättar om hur dessa krigare utanförvarning dyker upp ur havsdjupet för att plundra hela skepp.Somliga påstår att det var just dessa vattenkrigare som sänkteOritons pärla.
Sagoberättaren : En seglivad och gammal berättelse som en-
visas med att återkomma i nya tappningar är myten om Sago-berättaren. Historien förtäljer att det en gång fanns en man sombegick så hemska synder att han dömdes till evigt liv; han skullefärdas omkring i arkipelagen och förtälja sin kunskap för folket.Synderna han begått skulle vara att han vann total insikt ochkunskap – och det kunde inte gudarna tåla. I många varianterav denna legend sägs mannen hetat Aricanyanbartor ochkommit från den primitiva ön Usula. 
Fakta om Stora arkipelagen
Statsskick : Självstyrande öar, av vilka de mest betydelse-
fulla och civiliserade är uppslutna i en Fraktion med ge-mensamma intressen.
Statsöverhuvud : Lokala överhuvuden på öarna. Inom
Fraktionen en rådsförsamling ledd av flera talmän.
Rättsväsende : Lokal rättskipning på varje ö.
Areal : 823.000 km∂ (avser samtliga öar i arkipelagen).
Invånarantal : 198.000 invånare. Många öar är obebodda.
Befolkningstäthet : 0,24 invånare per km∂.
Befolkning : Oritonskt-ursprung 34%, ursprungliga lokala
öbor 22%, Lohemiskt ursprung 17%, forioner 14%, tiraker8%, cirefalier 2%, sabrier 2%, övriga 1%.
Språk : Lohemiska. Lokala språk på många mindre öar.
Huvudstad : Garandor, 35.000 invånare.
Huvudnäring : Fiske, småskaligt jordbruk, pärlor, hant-
verk, tobak, bomull, te, vin, örter.
Handelsvägar : Sjövägen till Forion och de sabriska och
cirefaliska kolonierna. Vissa handel till Tiban på Takalorr.
Import (i stort) : I stort sett självförsörjande.
Export (i stort) : Tobak, pärlor, bomull, te, kaffe och vin.
Militära resurser : Ca 245 lagmän. En relativt väldisciplin-
erad flotta bestående av 75 skepp (mestadels kaggar ochslupar) kan inkallas med beväpnad besättning. 
Religion : Daak 33%, Imay 36%, Gozarzyna 4%, övriga
lokalt förekommande religioner 44% (många erkänner sigtill flera religioner).
Vänner : Öbor lierar sig med andra öbor vid yttre hot.
Fiender : Stora motsättningar finns mellan Fraktionen,
Consaber och de cirefaliska kolonisatörerna. Tirakernafrån Sinadera är också ett ständigt hot.
Myntfot : Drakma (samma värde som den jargiska denaren).

--- Page 483 ---
Denna modul riktar sin blick mot de exotiska
länder som få av Mundanas invånare känner till.Alltifrån det väldiga kejsardömet Menon-Aun till
den lilla ön Terne där befolkningen dyrkar solens son. Ihuvudsak skall ‘Fjärran riken’ ses som en expansion tillvärldsmodulen ‘Geografica Mundana’. Även fastänländerna ligger avsides är förhoppningen att de skallkännas användbara och ge idéer till spännandekaraktärer och äventyr. 
Författarna,
Göteborg, hösten 2003FÖRORDFÖRORD

--- Page 484 ---
PRODUKTION
Carl Johan ”Ni kommer att få uppleva ångest och misär” Ström
KONSTRUKTION
Petter ”Ta två tabletter, det blir mer spännande!” Nallo
Anton ”Jag behöver en dvärg!” Wahnström
Jonas ”Force fed on broken glass... en hederlig gammal slagdänga” Nelson
TACK TILL
Emil ”Ge mig cred” Björnson
LAYOUT & REDIGERING
Petter ”Jag behöver ett till citat på dig, säg nåt kul!” Nallo
Anton ”Jag får ångest över julen” Wahnström
ILLUSTRATIONER
Petter ”Jag är en kontrastbög” Nallo
Michael ”Jag är fullt upptagen” Gullbrandson
Domenikos ”Greken” Theotopoulos
John ”När skall ni sluta med dom larviga epiteten” Hellervik
Dover Publications
OMSLAGBILD
Frederick Edwin ”Skymning i vildmarken” Church
KORREKTURLÄSNING
Anton ”Han är en sådan här bisatsboffrare” Wahnström
Hampus ”Det bästa är att vara prostituerad” Rosenlöf
Martin ”Är det bara jag som är nitisk?” Fröjdh
Carl Johan ”Luktar det bajs eller lagar du mat?” Ström
TRYCK
Elanders Svenskt Tryck, SurteFJÄRRAN RIKEN
Första tryckningen, isbn 91-8912839-7 
Copyright © 2003 Carl Johan Ström
göteborg
www.neogames.se

--- Page 485 ---
INNEHÅLLSFÖRTECKNINGINNEHÅLLSFÖRTECKNING
MENON-AUN & MIAM
sidan 5
TARHAI
sidan 13
MIO-ENARA
sidan 17
KRYDDÖARNA
sidan 21
STORMARNAS HAV
sidan 25


--- Page 486 ---
• 5 •FJÄRRAN RIKEN MENON–AUN
KAPITEL ETTKAPITEL ETT
MENON–AUNMENON–AUN
& MIAM& MIAM
RRania betraktade sitt ansikte i bronsspegeln som slaven höll
upp. Det svarta sminket runt ögonen sträckte sig i delikatamönster ned över kinderna och hennes hud var insmord
med oljor och guldstoft. Med en gest visade hon att slaven kundeavlägsna sig och lutade sig tillbaka i stolen. En ansvarsfylld tidstundade, hon skulle leda en trupp soldater till Askbergen i ett nyttförsök att driva bort barbarstammarna som likt en vagel i ögatirriterade kejsardömet.
Hon blev väckt ur sina funderingar då hennes närmaste man, Terloch,
vandrade in i hennes kammare. 
”Min anförare”, sade han med sin kalla livlösa röst och bugade sig
djupt, ”jag vill meddela att soldaterna snarligen är klara att avresa.” 
Rania synade honom, nickade och reste sig från stolen. Hon gick
fram till rustningsstället och studerade sin stridsdräkt, en personliggåva från kejsaren själv, vackert utsmyckad och i hårdaste stål. Honlät fingertopparna smeka utefter den och slöt sina ögon.
”Rustning.” Ordern var knappt hörbar när den lämnade hennes
läppar men genast var slavarna framme vid henne. De knöt försiktigtupp klänningen och avlägsnade den. Därefter ikläddes hon en under-liggande stridsdräkt innan den formsmidda rustningen spändes fast påhennes kropp. Familjens stridssvärd placerades vid hennes sida ochkhirinsvärdet på hennes rygg. Hon var nu redo att kämpa och dö försitt rike – kämpa och dö för Menon-Aun.


--- Page 487 ---
• 6 •MENON–AUN FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Menon-Aun är ett väldigt rike som ligger väster om Belu på
andra sidan Söderhavet. Det är omgivet av höga bergskedjoroch består till största del av vildmark. Runt de tre störstafloderna M'Oio, Rindr och Inir'na har dock civilisationen fåttsitt fäste och väldiga städer har växt upp i det bördigalandskapet. Landet är mycket geologiskt aktivt med vulkaner ibergskedjorna, som vid sina utbrott spyr upp sin aska överhimlavalvet och dränker de omgivande områdena i sinalavafloder. Även varma källor är vanligt förekommande, liksomstora områden med kvicksand. Djupa skogar som aldrig blivitutforskade samt milsvida slätter som sträcker sig till horisontendelar utrymme med klippig terräng och bergstoppar som brytersig upp ur landskapet. Den östra bergskedjan heter Blå bergenoch utgör gränsen mot ödlefolkets länder. Där finns även detavskärmade dvärgfästet Thain-Renk-Ghor. 
Den nordliga bergskedjan heter Frostens toppar och är
nästintill helt övergiven. Klimatet är mycket kallt och allavulkaner i bergskedjan är vad man vet slocknade. Topparna ärklädda i evig snö och is. Till väster ligger så Askbergen,områdets mest vulkanaktiva bergskedja. Här är klimatet kargtoch hårt, men dalarna mellan bergen är ofta grönskande.Diverse barbariska stammar har drivits upp i bergen frånMenon-Aun och lever nu här. I mitten av Menon-Aun liggerYehanbergen där den största delen av malmen bryts. Bergenoch skogarna runt omkring är på sina ställen bebodda avtirakstammar som för gerillakrig gentemot Menon-Aunsbefolkning. Vintrarna blir i de norra delarna av riket mycketkalla, särskilt i bergstrakterna, dock inte i Blå bergen, där de ärmilda och bringar mycket regn. 
Historia
Från början var Menon-Aun ett litet rike som blommade upp runtfloden Inir'nas stränder. Det berättas i sägner hur folket hade flytti skepp över havet till säkerhet. Den som hade väglett dem var enman med gudars styrka och kunnande. Han kallades ‘Den endekrigaren’, eller Karmaith. Under hans vägledning lyckades folketbygga upp ett kraftfullt försvar mot farorna som hotade i vild-marken och barbarstammarna som likt bestar levde i riket. NärKarmaith såg att hans folk var säkert lämnade han dem, menlovade att återvända när nöden blev som störst. Han utsåg dockinnan han begav sig av en kejsare som skulle föra hans styre vidare.
Årtusenderna gick och riket växte så sakteliga. Kejsare efter kejsare
erövrade mer och mer av slättlandet mellan bergen. De folk somlevde där drevs undan eller dräptes. Efter otaliga krig med tirak-stammar i bergen, barbarfolk på slättlanden och bestialiska varelserfrån vildmarken bildades ett av Mundanas största riken år 823 e.D.
Freden var dock långt ifrån säkrad och en konflikt blossade upp
omkring år 1041 e.D. med ödlefolket i norr. Menon-Aun leddein sina trupper i deras riken för att erövra och plundra deras
område. Ödlefolket var dock mäktigare än väntat och efter etttioårigt korståg blev trupperna drivna tillbaka inom Menon-Auns gränser. Sedan dess har ett våldsamt gränskrig varat ietapper. Ödlefolket har anfallit de väldiga fästningarna men alltidblivit tillbakadrivna. Menon-Aun har till svar sänt in hämnd-patruller till ödlefolkets länder för att orsaka kaos och förstörelse.Än i denna dag förekommer det mindre stridigheter följda avstora anfall från båda sidor. Slätterna och bergspassen i blå bergenkallas för ’Vreng-Aun’ vilket betyder blodsriket.
Ett inbördeskrig startade då kejsare Orhan beslutade att lösa
upp beskyddarkastet (se samhälle) och stifta en lag som gjordeatt han söner skulle ärva tronen. Kriget var blodigt, menslutligen tvingades kejsaren att fly och ta skydd i staden Niatatillsammans med sina trognaste anhängare. Efter en långbelägringsstrid så lyckades belägrarna föra in en del av sin armégenom underjordiska grottor in i staden. Försvaret föll ochkejsaren togs till fånga. Stadens befolkning som ansågs varaförrädare då de inhyste kejsaren blev alla avrättade. Över30.000 män, kvinnor och barn satte livet till. Kejsaren drevsmed drogers hjälp till galenskap och hölls fången i huvudstadenRal-Isur till allmänhetens beskådan till dess att han avled.
År 2532 e.D. blev Menon-Aun helt utdrivna ur öriket Tarhai
som de ockuperat och tvingat till ett lydrike under ett flertalårhundraden. 
År 2688 e.D. beslutade kejsarinnan Eria att Miam skulle in-
vaderas. Trupper tog sig till riket via land och hav. Striderna blevhårda men kortvariga och riket erövrades efter bara någramånader. En marionetthärskare sitter nu på tronen och Menon-Aun suger sakta ut landets resurser samtidigt som folket förslavas. 
Den nuvarande kejsaren, Vorloch, har ett mer öppet sinne till
omvärlden. Han har tagit bort lagparagrafer som förbjuderhandel med andra länder och till och med tagit emotutländska ambassadörer. Samtidigt rustar riket upp till krig,mer än aldrig förr, så hur fredliga kejsarens öppna agerandeegentligen är återstår att se.
Städer
Städerna i Menon-Aun är alla omgivna av tjocka murar ochhusen är vanligen byggda i sten. Glas och dekorationer på husär mycket sällsynt, förutom hos de allra rikaste. 
Cheng : Cheng är en slavstad i sydöst där lagen går hand i hand
med vapen. I Cheng blandas folk från Söderhavets länder medfolket från Menon-Aun. Slavar och grovsmide säljs till mycketförmånliga priser och staden är, till skillnad från Menon-Aunsövriga städer, öppen för besökare och handelsmän. Att lämnastaden annat än sjövägen kräver dock särskilda papper. Detfinns gott om sjaskiga handelshus och tavernor där man medrätt kontakter kan få tag på det mesta när det gäller informationMENON–AUN
Mundanas kanske största rike heter Menon-Aun (kejsarriket) och ligger långt väster
om Mundanas ’centrum’. Rikets invånare, aunurierna, håller sig vanligen för sig självaäven om riket blivit öppnare för handel på senare tid. Menon-Aun är en storslagen
högkultur som inte är jämförbart med någon annat i Mundanas historia. 

--- Page 488 ---
• 7 •FJÄRRAN RIKEN MENON–AUN
och olagliga varor. I Cheng kan man även finna Falinnaordens
högsäte i en stor åttakantig byggnad nära hamnen. Cheng hargett Menon-Aun ett rykte om att vara ett land befolkat avkallhjärtade barbarer och de flesta handelsmän undviker staden.Staden har omkring 180.000 invånare.
Jahan : Jahan är en välskött stad vid floden M'Oios strand.
Den ligger uppe på en naturlig klippa och har murarnadirekt urhuggna ur berget. Runt staden breder sig storajordbruksområden ut sig. I Jahan smids mycket av järnetfrån Yehan till verktyg och vapen. En stor mängd trupper ärstationerade i staden och används till förstärkningar ochstorskaliga anfall mot barbarfolken i de västliga bergen.Staden har omkring 52.000 invånare.
Niata : Staden Niata ligger på en högplatå i Blå bergens sydvästra
delar. En viktig handelsväg går förbi staden från Thain-Renk-Ghor till Ral-Isur. Omkring staden bryts dessutom en stor deljärnmalm, koppar och tenn. Högplatån har ett flertal naturligagrottsystem som delvis används som förvaringsutrymmen,slavhålor och även boplatser för de som inte har det så gott ställt.Det sägs att vissa av dessa grottor leder till underjorden och detär inte ovanligt att underliga varelse letar sig upp och hemsökergrottorna närmast marknivån. Vid slaget om Niata avgjordesinbördeskriget som tidigare härjade i Menon-Aun dåinvasionsarmen lyckades ta sig upp i staden och innanförmurarna via grottorna. Staden har omkring 54.000 invånare.
Pran: Pran är en jordbruksstad i de centrala delarna av riket.
Den ligger i botten på en djup och bred ravin. Marken påbotten är mycket bördig och på till synes ändlösa fält odlasgrödor som försörjer stora delar av riket. En stor del av stadenär inrymd i naturliga grottor i bergsväggarna. Det finns gott ommineraler och ädelstenar i dessa grottor, men dessa brytsvanligen inte utan ses som en naturlig utsmyckning av deunderjordiska kammarna där man samlas för att dela diversehögtider. En kanal leder till floden Rindr och en stenbelagdväg leder ända till Ral-Isur. Staden grönskar året om då varmakällor i bergen gör att temperaturen nästan ständigt är den-samma. Staden har omkring 95.000 invånare. 
Ral-Isur : Denna väldiga stad är Menon-Auns huvudstad. Här
lever kejsaren som styr över det gigantiska riket. Staden sägs varaointaglig då den är byggd på ett ensamt berg som reser sig frånslätten. Stadsmuren är ofantlig och såpass bred att man har en vägsom löper ovanpå den. Gigantiska ballistor och kastmaskiner ärinrymda i väldiga torn och har skottfält över omgivningen.Hamnen ligger inrymd i en naturlig grotta i berget och härifrånexporteras vapen och metaller ut i riket. Dessa metaller kommerfrån floden Inir’nas mynning där ett flertal gruvbyar producerarmalm. Dessutom går en handelsväg direkt till dvärgfästet Thain-Renk-Ghor. Från Ral-Isur stiger ständigt rök från de väldigasmedjorna och trupper övar på fälten utanför. Omgivningen ärannars täckt med otaliga byar som producerar spannmål ochboskap som förser den väldiga staden med mat. I mitten avstaden ligger det kejserliga palatset, en ofantlig byggnad medegna trupper och försvarsverk, som samtidigt fungerar sombeskyddarnas högsäte. Staden har omkring 220.000 invånare.
Tham-Ghu : Tham-Ghu är den viktigaste hamnstaden i
Menon-Aun och exporterar vidare stora mängder varor frånbergsbyarna i de västliga bergen. Tham-Ghu är till största delenbyggd på pålar i den grunda floden M’Oio. Även fastän storadelar av staden står på solid sten drabbas den alltid hårdast av
alla städer under den stora reningen. Slätterna runt Tham-Ghuär mycket bördiga då M’Oio för med sig mycket sediment.Största delen av Menon-Auns flotta finns stationerad här.Staden har omkring 100.000 invånare. 
Tsan : Befäst stad i östra Menon-Aun som är avsedd att fungera
som försvar mot ödlefolken på andra sidan bergen. Staden harstått i två årtusenden och har aldrig blivit intagen. Det berordels på att den är belägen på en bergssluttning samt att den hartjocka murar och mängder av försvarstorn. Den ligger alldelesinvid det bergspass som är det lämpligaste att använda om manskall ta sig till ödlefolkets länder. Här är alltid stora arméstyrkorstationerade för att kunna skickas genom bergspassen till defrämre fästena där de största striderna står. En stor sjö liggernedanför bergssluttningen och markerna omkring är förvån-ansvärt bördiga. Sjön löper ut i floden Inir'na. Staden haromkring 60.000 invånare. 
Yehan : En folkrik stad belägen vid den stora floden M'Oio.
Staden är en av Mundanas största städer men levnadsstandardenär mycket låg. Yehan fungerar som rekryteringsplats för denarmé som befolkar provinsen. Det mesta av gruvbrytningensker i de väldiga bergsmassiven söder om Yehan där otaligagruvbyar fraktar mineraler och metaller till staden för att sedanskeppa dem vidare söderut. I bergsmassivet finns det ett flertalaktiva vulkaner som tidvis täcker himlen med sot och aska.Staden har omkring 350.000 invånare.
Aunurierna
Aunurierna är ett högrest folk som är något länge än dengenomsnittliga vanaren och det förekommer ingen egentliglängdskillnad mellan män och kvinnor. Deras hy är svagtgulaktig och de förstärker vanligen detta drag genom attgnida in huden med oljor innehållande guld, silver ellerkopparstoft vilket får den att glänsa. Håret är uteslutandesvart och vanligen långt hos de högre kasten. Hos de lägrekasten, folket och slavarna, är det förbjudet med hår längreän en fingerlängd. Detta gör att man snabbt kan se när manhar att göra med de högre respektive lägre kasten. Det ärvanligt att sminka sig hos båda könen. Vanligen med svartkol, blandat med fett i vackra mönster runt ögonen. Ävendetta är uteslutande tillåtet i de övre kasten. 
Ögonfärgen varierar mellan grå, roströd och nästan helt
rödaktig. En ton som inte finns hos något annatmänniskofolks iris. Bland vissa släkten är ögonen nästanrubinröda och detta ses som ett stort skönhetsdrag. 
Klädesdräkterna är vanligen luftiga, enfärgade och
praktiska. I synnerhet i krigarkastet är det viktigt attkläderna är enkla att slåss i då man inte alltid har tid attta på sig en rustning. Om man skall sammanfatta deraspsyke så ser de ned på onödigt prat, själviskhet ochklumpighet. Men de beundrar mod, list, beslutsamhet,styrka och skicklighet. En motståndare får först respektefter det att man sett hans skicklighet i strid. Därförrespekterar de kraftfulla fiender medan de ser påfredsivrare med stor misstänksamhet.

--- Page 489 ---
• 8 •MENON–AUN FJÄRRAN RIKEN
Samhälle 
Menon-Aun är ett samhälle indelat i fyra olika kast. Högst upp
är kejsaren, han ingår inte i något kast eftersom han anses vara endel av det gudomliga. Han är landet, om kejsaren är svag ärlandet svagt, men är kejsaren stark är landet starkt. Det sägs atthan styr både solen och månens gång. Symbolen för kejsaren ochlandet är cirkeln vilken symboliserar evigheten och kejsarriket.Vem som skall blir kejsare väljs inom beskyddarkastet. De olikakasten har alla en symbolik som är knuten till landet. Man födsvanligen in i kastet. Det enda kast man kan avancera till somvanlig aunurier är krigarkastet. 
Hovkastet : Efter kejsaren kommer hovkastet, som är
rika med mycket makt. Detta kast har fått betydligtmer makt på sista tiden då de har fått mer pengar ioch med handeln med utlandet. Hovkastetsymboliserar jorden, bergen, djuren och växt-ligheten, de får landet att växa och frodas med sina krafter. 
Beskyddarkastet : Det näst mäktigaste kastet är
beskyddarkastet, dessa symboliserar solen ochmånen förenade. Deras uppgift är att tjäna kejsarenoch se till att hans order blir utförda. De fungeraräven som präster och kringresande magistrater som ärkunniga i lagtexter och gamla skrifter som hyllar Karmaith,Menon-Auns grundare. De löser vanligen tvister och brott.Kunskapskastet : Detta kast, som är det minsta till
storleken, samlar in kunskap och det är även härman kan finna Menon-Auns fåtaliga magiker somvanligen är specialiserade på Geotropi samtPneumotropi. Kunskapskastet symboliserar solen somsprider upplysning och kunnande. 
Krigarkastet : Krigarkastet är det näst största kastet
och har stor makt. De symboliserar månen, dödenskalla hand och månens vassa skära. Alla soldater ärmedlemmar av krigarkastet. Detta är det vanligastesättet för en av folket att få ett kast. Det är dock intede vanliga soldaterna som har makten utan den vilar hos degeneraler och befälhavare som är nära knutna till hovkastet.
Därefter kommer folket som inte räknas som något kast. De är
dessa som utgör grunden för Menon-Aun och har till uppgift atttjäna kasten som styr riket. Det finns även gott om slavar i riketmen en aunurier kan enligt lag inte vara slav då den aunuriskarasen står över allt detta. Slavarna är således av andra folkslag –vanligen barbarfolk eller zhaner. Slavar räknas som egendom ochinte individer och alla får äga slavar utom folket som är kastlöst. 
Trots de stora klasskillnaderna mellan kasten så är Menon-Aun
i övrigt ett väldigt jämnställt land. Män som kvinnor har sammaarbetsuppgifter och förmåner. Enda skillnaden är att kvinnanhar tillstånd att stanna hemma i slutet och efter sin graviditet.Vanligen lämnas dock barnen att passas upp av äldre släktingar.
De lägre kasten ser upp till de högre kasten och strävar för att
de eller deras avkomma skall kunna nå upp till ett av deförnämare kasten. Giftermål existerar ej. Snarare är det ettgemensamt beslut om att leva tillsammans. Att någon av dehögre kasten skulle ha partnerskap med folket, eller slavarna, ärotänkbart så länge det inte rör sig om rent sexuellt nöje.
Lagarna i Menon-Aun är mycket stränga. Fängelsestraff är
mycket ovanliga och sker endast i undantagsfall då det utredesom personen är skyldig eller ej. 
Menon-Aun är ett stängt rike. Folk från andra länder är inte
tillåtna i landet utan särskilda tillstånd, vilka är mycket svåra attfå. Det finns dock möjlighet för handelsmän att lägga till i städerför att idka handel. Men även där är de begränsade till särskildaområden. Cheng är den enda stad där besökare är tillåtna attvandra fritt omkring. De är dock ständigt under bevakning ochtillåts inte lämna staden i annat syfta än att ta sig därifrån. Avdenna anledning vet övriga Mundana mycket lite om Menon-Auns kultur och samhälle. 
Språk & namnkultur
I Menon-Aun talas uteslutande Aunuriska. Att befolkningen ärkunnig i andra språk är mycket ovanligt. Språket är mycketvarierande och har många låneord från de barbarfolk som tidigaredominerade området. När det gäller namn är det stor skillnad påden nordliga och sydliga aunuriska namnkulturen. Det somsärskiljer kvinnonamn från mansnamn är att de slutar på a eller i.
Mansnamn : Ambaran, Bernon, Cyriz, Enokal, Kargh, Lergen,
Njaling, Sergal, Treloch, Vorloch, Wrathar, Xeran, Yeng.
Kvinnonamn : Chingi, Falinna, Gedrama, Isuria, Idirvia,
Kinai, Loera, Nianna, Ossia, Quria, Peria, Raina, Sogali, Varja.


--- Page 490 ---
• 9 •FJÄRRAN RIKEN MENON–AUN
Typiska karaktärsdrag
Aunurierna är ett stramt, korthugget och krigiskt folk. Heder
och ära är inte mycket värt om man är död. Däremot ärlojaliteten mot kejsaren vanligen väldigt hög. Hela deras liv ärinriktat på kampen, kampen för sitt rike, kampen mot desovande, kampen för överlevnad. Att visa känslor som sorg,fruktan och ilska ses som en svaghet, en svaghet man måstedölja djupt inom sig. Aunurierna ser dessutom ned på övrigafolkslag och har därför fått ryktet om sig att vara arroganta,sadistiska och känslokalla. Detta stämmer till viss del.
Religioner
Det finns ingen egentlig religion i landet. Att dyrka gudar sesnämligen som en svaghet då man inte skall kräva deras hjälp.Istället skall man klara sig själv och möta gudarnas prövningar.Befolkningen hyllar dock Menon–Auns grundare, Karmaith iett flertal sånger och religionsliknande ceremonier. Beskydd-arna vakar även över skrifterna ’Karmaiths ord’ vilket är en bokmed levnadsregler och befallningar till Menon-Auns folk. Dereligiösa riter som sker är vanligen i form av uppvisningsstridermed khirinsvärd. En accepterad religiös orden finns dock iMenon-Aun. Den består endast av kvinnliga krigare somdyrkar Falinna Preon – Karmaiths ättling och modern som gavliv åt svärdsguden Martari. Dessa har sitt högsäte i Cheng därde sprider sin lära om barmhärtighet. Det är dock inte för dettasom de respekteras utan snarare för deras skicklighet medsvärdet. För mer information om Falinnaorden se sidan 77 i’Religioner – Gudarnas kamp’. Trots bristen på religiös lärafinns det en symbol för de mörka gudarna. Den är i form av enniosvansad svart drake och det sägs att när draken visar sigmåste aunurierna kämpa på världens slagfält. 
Krigsmakt
Menon-Aun har en väldig krigsmakt då en stor del av befolk-ningen tillhör krigarkastet. Krigskastet hålls ständigt aktiva ikampen mot barbarfolken i Askbergen samt mot tirakiskastammar som vuxit sig starkare omkring Yehanbergen. Enstor styrka finns även stationerad i Miam samt vid gränsen tillödlefolkets länder där ett ständigt krig råder. Kejsaren hargivit order om att armén skall byggas ut ytterligare i och medatt fler och fler rekryteras till krigskastet. Folket misstänker atthan antingen skall försöka sig på ett nytt anfall mot ödleriketeller attackera något av de östliga länderna. På senare tid hardessutom ett flertal mindre legosoldatsarméer blivit uthyrdatill östliga länder för att insamla information om dessa. Fleroch fler aunurier har även lämnat riket för att se sig om ivärlden. Vanligen kommer dessa från beskyddar-, krigar- ellerkunskapskastet. Folket och slavarna får naturligtvis inte lämnalandet om detta inte sker tillsammans med någon från högrekast. Flottan är till största del baserad på galärer och fungerarbäst utefter kusterna och floderna. Den beger sig sällan överde öppna haven då besättningen fruktar de väldiga djupensamt har väldigt dålig kunskap om vad som finns i fjärran. 
Den typiska soldaten bär vanligen en lång ringbrynja,
överdragen med en luftig vapenrock, underarms- ochbenskenor samt en chimrahjälm. Han är beväpnad med spjut,sköld och stridssvärd. De tyngre rustade soldaterna har vanligenett heltäckande plåtpansar och tvåhandsvapen (vanligen
khirinsvärd). Hornbågen är det vanligaste avståndsvapnet menpå senaste tid har även armborstet dykt upp i riket efter handelmed andra länder. Kavalleri är ovanligt i Menon-Aun då detfinns ont om hästar i riket. Hästar används nästan uteslutande tillspaningsenheter då de aunuriska soldaterna anser att man skallslåss till fots. På senaste tid då importen av hästar ökat så har ettfåtal mindre kavalleristyrkor bildats. Dessa ses dock mer somexperiment och har ännu inte haft chansen att bevisa sig i strid.
Handel
Menon-Aun har på senaste tid öppnat sina hamnar för handelmed andra länder. Förutom de städer som har särskildahandelsplatser för besökare har riket två stora handelsstationerRal-Than och Ral-Imrath. Menon-Aun exporterar till störstadel slavar, järn och vapen. Importen består mestadels avlivsmedel och hästar. De riken som vanligen handlas med ärKryddöarna, vilka fungerar som en slags distributör, samtcirefaliska samväldet. I synnerhet cirefalierna gör sitt bästa föratt dra nytta av den nya aunuriska marknaden men har docksvårt att hantera aunuriernas korthuggna misstänksamhet. Dethar under en lång tid förekommit handel med dvärgfästetThain-Renk-Ghor i Blå bergen som byter sitt kvalitetsstål motlivsmedel, timmer och andra nödvändigheter.


--- Page 491 ---
• 10 •MENON–AUN FJÄRRAN RIKEN
Tideräkning & Kalender
I Menon-Aun är det just nu år 96 i Andra eklipsen (en ’eklips’
är lika med 1024 år) efter att riket enats mellan bergen. Dettasymboliserar då Menon-Aun erövrade alla områden mellanbergen och blev till ett verkligt kejsarrike. 
Intressanta platser
Eldögat : I himlen ovanför de norra Askbergen finns det ett
underligt himlafenomen. En väldig eldvirvel vrider siglångsamt runt sig själv uppe på himlavalvet. Den lyser uppomgivningen nattetid med ett rödaktigt sken och om manlyssnar riktigt noga hör man hur den sprakar svagt. Barbarernai Askbergen dyrkar det väldiga ’eldögat’ som en gud och bersamt förorättar offer till det. De magiker som på avstånd harundersökt fenomenet har känt att området är starkt laddatmed pyrotropi och att eldögat är en slags fokalpunkt föreldkraften. Det har dock inte gått att komma närmare dåbarbarerna försvarar platsen med sina liv.
Gastarnas kullar : På slätterna söder om Yehanbergen ligger
gastarnas kullar. Ett vidsträckt område som tidigare var boplatsenför ett av de större barbarfolken. Aunuriska trupper besegradedock deras kämpar – vid kullarna omringade de och dödade deresterande av folket. Inga liv sparades. Platsen bär spår av detta dåskelettdelar och kranier sticker upp ur myllan invid husruineroch lämningar av folket. Platsen sägs nu vara hemsökt och folkundviker den. Om man färdas nära kullarna kan man höraavlägsna skrik. Skriken låter mänskiga men är samtidigtförvrängda och tycks till största del existera i ens sinne.De varma källorna : Öster om Ral-Isur finns det en plats där
det finns många varma källor och gejsrar. I källornas centrumreser sig en stor klippa och på dess topp är en mindre fästninguppförd. Denna plats är tillägnad beskyddarna och är derashögsäte. Luften är alltid dimmig av den varma ångan och mankan inte se mer än ett par meter framför sig. Vägen till borgen ärmarkerad med höga pelare så att man inte skall gå vilse.
Aunurier utanför kejsarriket
Det finns vanligen fyra anledningar till varför man kan finnaaunurier utanför riket. Först och främst händer det att man kanfinna aunuriska upptäcktsresanden som samlar in information åtkunskapskastet. Eller så kan man finna spioner som utger sig föratt vara handelsmän eller liknande. Dessa samlar också infor-mation men i lönndom. Legosoldater är heller inte ovanligtsärskilt inte hos cirefalierna. Dessa har dock till uppgift attåtervända till riket i slutet av sin levnad för att delge sinaupplevelser samt information av militär vikt. Sist men inte minstfinns det de som flytt riket och riskerar döden om de återvänder.
Fakta om Menon-Aun
Statsskick : Kejsarrike.
Statsöverhuvud : Kejsar Vorloch.
Rättsväsende : Inflytelserika personer från beskyddar-
kastet är de som dömer i svåra frågor.
Areal : 1.466.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 5.500.000 invånare.
Befolkningstäthet : 3,8 invånare per km∂
Befolkning : Aunurier (93%), Zhaner (5%), Övriga (2%).
Språk : Aunuriska.
Huvudstad : Ral-Isur.
Huvudnäring : Jordbruk, skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen från de länder som besöker riket.
Import (i stort) : Slavar, boskap, spannmål.
Export (i stort) : Vapen, gjutjärn.
Militära resurser : En stor armé bestående av krigarkastet
och beskyddarna. Beridna stridande enheter saknas nästanhelt. Flottan är stor men inte avsedd för strid på öppet hav.
Religion : Det anses vara en svaghet att be till gudarna.
Det finns dock en kvinnlig krigarorder som dyrkar FalinnaPreon som är allmänt accepterad.
Vänner : Inga egentliga vänner, men har handelsförbindelse
med bland annat cirefalierna.
Fiender : Ödlefolket, Tarhai samt Miam.
Myntfot : 1 hirta-jen = 100 arita, 1 hirta = 20 arita, 1
avric = 10 arita, 1 gormec = 5 arita, 10 chraz = 1 arita(en arita har samma värde som en jargisk denar). Den stora reningen
Vart 16:e år under den tredje månaden sker något somkallas den stora reningen. Jordbävningar skakar landetoch vulkaner får utbrott som fyller himlen med askavilken förmörkar både månen och solen. Det värsta ärdock de sovande som vaknar, eller Wyrd som de kallas(se Monster i Mundana för mer information om Wyrdoch reningen i Menon-Aun). Dessa underjordiska bestarsöker sig till ytan för att förstöra och äta. Invånarna iMenon-Aun tar då skydd i de väldiga städerna eller högtuppe i bergen medan Wyrd härjar. För att försvara sig haralla städer tjocka murar och gigantiska kastmaskiner.Trots faran finns det dock de som väljer att leva utanförmurarna. Antagligen som straff eller för att uppfylla ettlöfte. Om personen överlever så ses man på med storrespekt. Det finns även särskilda kurirer som skickasmellan städerna under reningen. 
Wyrds stora närvaro gör att magiker är strängt förbjudna
att använda magi utanför städerna om det inte är ytterstanödfall. En Wyrd som finns sovandes i närheten vaknarnämligen av störningar i den magiska väven. För atthindra att Wyrd sprider sig allt för mycket brukarspeciella trupper skickas ut för att väcka och nedgöraenskilda Wyrd. Detta är ett mycket farligt åtagande.Detta sker heller aldrig under själva reningen då derasantal är allt för stort.

--- Page 492 ---
• 11 •FJÄRRAN RIKEN MIAM
Geografi
Miam är ett rike som breder ut sig vid foten av de väldiga
Askbergen samtidigt som dess norra delar alltjämt ligger inklämtmellan bergskedjorna. Ett varmt klimat vilar över riket året omäven om vintrarna är svalare och mer blåsiga. I mitten av riketrinner floden Jifil. De nordliga Askbergen är fullt möjliga attresa genom och i rikets norra delar kan man genom djupa dalaroch öppna slätter insprängda mellan bergen ta sig ända tillFrostens toppar i norra Menon-Aun. I dessa dalar och påsluttningarna lever dock barbarer och att försöka ta sig igenomär mycket vådligt. Ett flertal befästningar och enklare murar äruppförda mellan de sydligaste passen för att skydda Miam. Dessahar blivit förstärkta i och med Menon-Auns ockupation. I devästra delarna av Miam finns det ett flertal mindre skogar sombreder ut sig. Träden lämpar sig dock inte att använda sombyggnadsmaterial då de är små och knotiga.
Historia
Miam är ett rike som har funnits så länge som man kan minnas.Innan Menon-Auns intåg var det en teokrati som styrdes avdruider. Druiderna kommunicerade med bergens, himlarnas,och havens andar och förkunnade för folket vad andarnakrävde av dem. För att hålla andarna nöjda var man tvungen attoffra till dem. Vanligen en del av skörden eller boskap menäven människooffer förekom då andarna krävde extra tribut.Riket hölls i schack av soldater som var druidernas lojalakrigare – dessa var lovade en plats bland andarna för sin trohet.När Menon-Aun tågade in i riket försökte Miams arméer
förtvivlat hindra dem – det tog dock inte lång tid innan de blevnedkämpade och aunuriska soldater erövrade städerna. Vid tidenför invasionen så flydde en stor del av druiderna och derastrognaste män med guld och rikedomar över havet. Vart desedan begav sig vet man inte, men troligtvis reste de österut. Demer modiga tog sig upp i bergen med sina trupper och startadeen motståndsrörelse. De har dock mycket svårt att klara sig då deinte är lika vana vid bergsområdena som barbarfolken. De somstannade kvar blev antingen offentligt torterade och avrättadeeller så underkastade de sig Menon-Aun och erkände kejsarensom ett högre väsen än andarna i bergen, haven och himlen.
En marionetthärskare bestående av den högsta druidprästen är den
som sägs styra över riket men i själva verket är det en av Menon-Auns högsta generaler ,Isuria, som fattar alla viktiga beslut. 
Städer
Thuas : Detta är Miams huvudstad som ligger en bit uppströms
efter floden Jifil. Det finns gott om aunuriska trupper i staden ochden används till stor del som hamn för Menon-Auns fartyg.Härifrån exporteras varor som läder, horn och päls. Allavärdemetaller fraktas längst med den betydligt säkrare landvägentill Menon-Aun. Staden är byggd på en kulle och uppförd i nivåermed ett tempel i toppen. Den har omkring 20.000 invånare.
Ethir : En stad på inlandet som tidigare var den viktigaste
tempelstaden i riket. Här förrättades de största offren ochmånga av de rikaste och mäktigaste druiderna höll till här.MIAM
Miam är ett lydrike till det väldiga kejsarriket Menon-Aun. Det ligger strax söder om
Askbergen och folket får kämpa hårt för att bruka den ofruktsamma jorden. Tidigarevar riket en teokrati men alla druider har antingen underkastat sig Menon-Auns vilja
och erkänt kejsaren som större än gudarna eller flytt riket. 


--- Page 493 ---
• 12 •MIAM FJÄRRAN RIKEN
Templen är sedan länge plundrade på sina tillhörigheter, både
av flyende druider och aunuriska invaderare. De kvarvarandedruiderna lever nu i fattigdom och får tigga till sig mat. Stadenhar omkring 8.000 invånare.
Athment : En mindre stad med omkringliggande åkermark.
Längre upp i bergen finns det gott om gruvor och mindregruvbyar. Malmen skeppas med stora pråmar ned till stadenoch gjuts till tackor. Därefter fraktas de landvägen mot Menon-Aun. En stor garnison med aunuriska trupper finns i staden varsinvånarantal är omkring 9.000.
Samhälle
Miams samhälle var från början starkt indelat i olika klasser därdruiderna var högst och soldaterna på god andraplats – folketarbetade hårt för att göra andarna nöjda och tjäna druidernavilka var andarnas språkrör. Numera är aunurierna de som styrriket och klasserna har blivit omkullkastade. Druiderna ärnumera lika mycket värda som vanliga invånare och soldaternahar antingen blivit avrättade eller räknas som en del av denvanliga befolkningen. Även om druiderna i teorin har maktenså vet alla i folket att det är aunurierna som fattar alla beslut. 
Språk & namnkultur
Folket tillåts endast att ha bära aunuriska namn enligt kejsarVorlochs befallning. Se sidan 8.
Typiska karaktärsdrag
Invånarna i Miam är ett folk som levt under ett religiöstförtryck under en lång tid. De som trodde att de skulle blibefriade när aunurierna tågade in i riket fann snart att de blevlika förslavade som innan. De är ett kuvat folk som inte sermycket hopp i framtiden och kämpar sig fram dag för dag.
Religioner
Den religiösa hierarki som tidigare styrde riket har nu blivitomkullkastad och även om folket till stor del tror på andarnai himlen, havet och bergen så förrättas det inte längre offer ideras ära. Druiderna som var rikets styrande enhet har fåttbetydligt minskad makt och kan inte längre kuva folket sominnan. Detta beteende har istället övertagits av aunurierna.Tidigare levde druiderna i överflöd då folket offrade mat åtdem. Viss mat brändes som tribut till andarna och resten åtsupp. Detta skedde trots att folket var fattigt och vanligensvalt. Druidernas kännetecken är att fila tänderna vassa ochrovdjurslika för att visa att de tillhör rovdjursandarna, samtatt raka sina huvuden. De bär mörkgröna ceremoniellakappor samt en ceremoniella skära för att visa att de haderätten att skörda mat, liv och lustar från folket. Många avderas ceremonier utmynnade till rena perversionerna medoffer, frosseri och sexuellt umgänge. 
Endast män har rätt att bli druider. Kvinnor ses enligt
religionen som svaga menlösa varelser som inte har någon egenvilja (om de visar tecken på egen vilja så är de besatta av enondskefull ande och måste exorceras genom tortyr). Detta göratt Miams befolkning inte riktigt vet vad de skall tro dåaunurierna är väldigt jämnställda mellan könen – samt att
generalen som ansvarar för styrkorna i Miam är en kvinna.Likaså hävdar religionen att det inte finns några andra tänkandevarelser i världen förutom invånarna i Miam. Något som visatsig ytterst felaktigt. 
Krigsmakt
Miam har inte längre några egna trupper men Menon-Aun haren stor mängd soldater stationerade över hela riket samtanvänder Thuas hamn som flottbas. 
Handel
Den enda egentliga handel som sker är i Tuas och då är detaunurierna som beslutar vad som skall säljas och vad som skallköpas in. Den vanligaste exporten är slavar till Menon-Aun. 
Tideräkning och kalender
Miam följer numera den aunuriska tideräkningen ochkalendern.
Fakta om Miam
Stadsskick : Lydrike under kejsarriket Menon-Aun.
Stadsöverhuvud : Menon-Auns Kejsare Vorloch.
Rättsväsende : Aunuriska trupper och inflytelserika
personer från beskyddarkastet håller i lagen.
Areal : 92.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 250.000.
Befolkningstäthet : 2,7 invånare per km∂.
Befolkning : Zhaner (81%), Aunurier (19%).
Språk : Aunuriska. Ursprungsspråket är förbjudet.
Huvudstad : Tuas, 20.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, boskapsskötsel, gruvdrift.
Handelsvägar : Sjövägen via Tuas.
Import (i stort) : Livsmedel, ull.
Export (i stort) : Horn, hudar, läder, slavar.
Militära resurser : Aunuriska trupper är stationerade runt
om riket och har total militär kontroll.
Religion : Andedyrkan som leds av druider vilka är
andarnas språkrör. Religionen har dock förlorat kraft ochanhängare under senaste tid.
Vänner : Inga.
Fiender : Menon-Aun.
Myntfot : 1 hirta-jen = 100 arita, 1 hirta = 20 arita, 1
avric = 10 arita, 1 gormec = 5 arita, 10 chraz = 1 arita(en arita har samma värde som en jargisk denar). 

--- Page 494 ---
• 13 •FJÄRRAN RIKEN TARHAI
KAPITEL TVÅKAPITEL TVÅ
TARHAITARHAI
VVulkanen hade fått ett utbrott och genom den hade Ahidan
talat. Caithan hade som vanligt agerat tolkare, för han var bynsstarka man och en auktoritet alla lyssnade till. Budskapet kändes
dock invant och upprepande: ”Människan hade vänt sig från Ahidansvilja” sades det. Allt skulle givetvis bli så mycket bättre om man badmer. Oloiti kände sig alls icke tvivlande. Hon hade varit med ochtystat gamla Taini när hon drog igång sitt prat om Ihani,vulkangudinnan. Hon hade sannerligen gjort allt vad som stått i hennesmakt, hon hade fött tre barn och uppfostrat dem alla i bästa förmåga.
Oloifi kände emellertid en viss undran. När så alla började vända
hemåt efter att Caithan inte haft mer att förtälja hade vissa stannatkvar bakom klippan för att lyssna på en ung mantelbeprydd man somhade kommit ända från grannbyn. Ingen visste egentligen var hankom från, men i folkmun var han Maniran predikaren. Inte för attfolk inte lyssnade till Caithan, men ingen kunde fängsla folk såsomManiran kunde. Det var något speciellt med honom. De ogiftaflickorna hyste en speciell beundran för honom, vilket fyllde männenav en blandning av avundsjuka och respekt. Av barnen sågs han somen förebild och de äldre imponerades av hans kunskaper trots sinringa ålder, endast nitton år fyllda.
”Endast genom kärleken kan Ahidan mötas, ty i er själva finns hans
rike,” inledde han. ”Ni som tvivlat, ni som hungrat, ni som gråtit,ni som frågat, ni kommer känna tro, ni kommer mättas, ni skall återfinna lyckan och ni kommer få ert svar. Ni tillhör framtiden, det ärgenom er tro som Ahidan växer, och genom er kärlek finnsfrälsningen att finna.”
Barnen drog i Oloti och det var dags att ge sig hemåt. ”Det kommer
bli något stort av honom,” sade hon till sin make innan de inleddevandringen hemåt. Det lilla hon hört hade på något märkligt vis rörttill hennes tankar. 


--- Page 495 ---
• 14 •TARHAI FJÄRRAN RIKEN
TARHAI
Sydöst om det väldiga riket Menon-Aun sticker tre öar upp ur havet. Dessa tre öar, som
tillsammans bildar riket Tarhai, har under långa perioder varit en del av Menon-Aun, mengör numera sitt yttersta för att fjärma sig från grannen i nordväst. Invånarna (på öarna)
hyser alla av respekt och vördnad inför vulkanerna som finns där.
Geografi
Tarhai är starkt kuperat och alla öarna sluttar brant mot havet,något som försvårat sjöfart och därmed bidragit till landetsisolering gentemot omvärlden. Gemensamt för alla tre öarna ärden stora förekomsten av getter, vilket är något som böndernaofta använder som mått på rikedom. Som huvudföda användsdock yiran, en gulaktig rotknöl som kan lagras mycket längeoch som dessutom mättar väl och växer snabbt. 
Den västra ön Hinali präglas av den stora rikedomen på
metaller och mineraler, vilket bidragit till Tarhais isolation. Enrelativt stor del av befolkningen är därför sysselsatt inom gruv-orna. Dessa genererar stort välstånd tack vare de storaförekomsterna på järn, tenn och koppar, samt även mindrefyndigheter av ädlare metaller.
Den centrala ön Vaithi har sedan urminnes tider haft status som
huvudö i Tarhai. Öns nordkust är karg och ogästvänlig, medande centrala och sydliga delarna är mycket bördiga tack vare dennäringsrika aska som spridits från den stora vulkanen Ahidi.Ahidi har under de senaste hundra åren varit tyst, men ingjuter
alltjämnt stor fruktan hos befolkningen. Det finns även ett flertalbetydligt mer aktiva, men mindre, vulkaner (samt ett fåtalgejsrar) utspridda på de tre öarna. Ingen av dem har den status iTarhais kultur och historia som är i närheten av den Ahidi har,då vulkanen gett namn åt vulkanguden Ahidan.
Leoni präglas däremot av djupa och nästintill ogenomträngliga
lövskogar vilka bitvis är av en mer djungelaktig karaktär. Denmesta bebyggelsen finner sig utmed kanterna av skogen, ochförutom jordbruk, boskapsskötsel och fiske ägnar sig denarbetande delen av befolkningen också åt skogsbruk.
Historia
Tarhai föll under Menon-Aunsk ockupation år 1132 e.D.Efter en lång tids kamp lyckades öarna göra sig fria med visshjälp från Forion och de krigare som följde med de senaresmission. Lyckan blev kortvarig då riket inte kunde enas, ochefter ett halvsekel av frihet så återtog Menon-Aun maktengenom en ny invasion. Sedan dess präglades Tarhai avårhundraden av omväxlande ockupation och krig och inteförrän 2532 e.D så lyckades de fjorton ätterna ena sinamotståndsrörelser och slutligen kasta ut aunurierna. I de drygafemhundra år som gått sedan dess har isolationen varitnästintill total från Menon-Aun. Den första viktiga händelsenefter befrielsen var avskaffandet av slaveriet, ett samhällssystemsom sades höra till det förgångna, då man i ett fritt land inteborde kunna äga varandra. Samhället ersattes allt efterhandmed ett feodalt beskyddarsystem som finns kvar än idag.
Samhälle
Tarhais högste man är kejsaren. Under honom finns förnärvarande fjorton feodalherrar, som motsvarar såväl hertigarsom grevar i de östliga feodalrikena. När en kejsare dör så skallen ny väljas bland de återstående feodalherrarna. De fjortontillhör alla varsin ätt, vilket baseras på legenden om de fjortonförsta männen (se ‘Mytologi’). Varje ätts huvudman är även dessfeodalherre, vilket gör att antalet feodalherrar har varit konstantmycket länge. Vad som däremot varierar är hur stor mark varjefeodalherre får förvalta. Om inte kejsaren ändrar utlåning-området (vilket sker ganska sällan), så är det enda sättet att få nymark tillförskaffad att kriga. Detta är en anledning till att Tarhaipräglas av ständigt återkommande småkrig, ofta i anknytning tillen feodalherres (eller någon av dennes vasallers) död.
Krigsmakten är av feodal typ; vasallerna lånas ett stycke jord i
utbyte mot att de ställer upp med soldater i orostider.Vasallerna är vanligtvis även de stridskunniga (de skiljer sigdock från vanliga riddare då de inte nödvändigtvus strider frånhästryggen), vilket är den egenskap som motiverar deras makt.Riddarväsende återfinns dock endast inom templet. Dessatempelriddare fungerar mestadels som inkvisitorer. StigbygelnMytologi
Detta är vad de visa kvinnorna berättar om hur världenkom till för flera tusen år sedan:
”I begynnelsen fanns Ihani, vulkanens gudinna. Ur sig
skapade hon de evigt unga kvinnorna och himmelsgudenAhidan, som fick till uppgift att styra solens och månensgång. Allt eftersom tiden gick så blev Ahidan alltmeravundsjuk på sin moder, varpå Ihani lät skapa mannen åthonom, och fjorton unga män steg därefter upp urvulkanen. Männen saknade den eviga ungdomen men gavsistället fruktbarhetens gåva. När männen var i fjärde gen-erationen och ingen kvinna ännu hade fötts så växte detförsta riket fram med en av de evigt unga kvinnorna somdrottning. Denna världens första tid var fylld av fred, ingetblod hade spillts på Ihanis mark. Allt efterhand så växteavundsjukan i samhället och Ahidan såg häri sin möjlighetatt ensam härska över världen. Han manade männen tilluppror och beskyllde kvinnorna för att undanhålla männenfrån makt. Han lät fängsla sin moder och tog därmed titeln’vulkanhärskaren’. Det första kriget blev ett faktum, av derunt hundra uråldriga kvinnorna dödades omkring hälften.De flesta överlevande tillsvor sig Ahidan som härskare ochförlorade därmed sin eviga ungdom. De få resterandeflydde och Ihani skapade med sina sista krafter två nya öarför dem att skydda sig på. Alltsedan dess befinner sigvulkangudinnan fängslad och kan inte komma tillbakaförrän den dagen samhället blir fritt från begär. Det sägsdock att de uråldriga kvinnorna lever än idag, och meddem lever hoppet om Ihanis befriande.”

--- Page 496 ---
• 15 •FJÄRRAN RIKEN TARHAI
är på Tarhai ett relativt nytt påfund (därav bristen på kavalleri),
men ridderskapet sprider sig med tiden och kommer troligtvisfinnas bland de världsliga jordägarna inom en snar framtid. Denkejserliga armén består av stadsvakten och flottan.
Alla tarhaier har en ättetillhörighet som är viktigare än någonting
annat. När vissa människor känner stolthet över sin lokaleadelsman, hembygd eller fader så sträcker sig tarhaiernas stolthetmycket längre, då ätten i sig är förklaringen på vilken relationman har till världens (eller i alla fall Tarhais) ursprung. Varje ätthar sitt lokala huvudsäte knutet till ättens provins, men det finnssamtidigt delar av ätten som av en eller annan anledning lever ien annan provins. Ens ätt ärvs alltid på fädernet. 
För varje tarhaier är det en av de grövsta ärekränkningar man
kan göra om man förnekar dennes ättetillhörighet. Tarhaiern ärövertygad om att denne minsann är ättling i rakt nedstigandeled till ättens stamfader. Synar man det hela noggrannarehistoriskt så finner man exempel på hur ätter dött ut genomhistorien, för att senare återuppatå. Efter slaveriet så blevvanligtvis de frigivna en del av ägarens ätt, men ingen tarhaiervill kännas vid att vara slavättling och därmed indirekt invigd isläkten, blodsbandet är betydligt högre värderat.
Den mäktigaste ätten är Anairan, som är den ätt som kejsar
Lithenan tillhör. Förutom det har den betydelsefulla poster itemplet samt utspridda förläningar i så gott som alla provinser.Omkring var tionde tarhaier tillhör Anairans ätt. Tiaithan är denstörsta samt näst mäktigaste ätten och präglas av en stor avund-sjuka mot Anairan, då den var ätten som närmast innan innehadekejsartiteln. Nuförtiden är Tiaithaniernas högsta post den somandlig ledare för templet, något som de inte döljer att de ärmissnöjda med. Omkring var åttonde tarhaier tillhör ättenTiaithan, som har sitt centrum på Hinali. Näst efter dessa tvåkommer Hientan och Vilan, som båda har sina centra på Leoni.De har sedan länge begravt stridsyxan och har nu bildat eninofficiell pakt. Stora delar av dessa två är anhängare av upproret(se ’Kampanjuppslag’).Religion
De flesta tarhaier tillsvär sig en monoteistisk dyrkan av Ahidan,vulkanhärskarens gud, som alltsedan han besegrade vulkanenbringat ordning till världen ur kaos. På vissa delar avlandsbygden finns dock den gamla legenden omvulkangudinnan Ihani kvar, en legend som på senare tid blivitallt populärare. Denna motsättning mellan de bådatrosuppfattningarna har lett till ett flertal kättarbränningar ochskapar därmed en underkastelse mot makten, alternativt ettmotstånd. Ett flertal bondeuppror har förekommit, mensamtidigt finns det en stor del av befolkningen som tacksamt taremot en syndabock att skylla på i orostider. (Se vidare underMytologi och Kampanjuppslag.
Folket på Tarhai
De allra flesta tarhaierna är zhaner, men med marginelltmörkare hy än deras östligare släktingar. Deras ögon är även deskilda från övriga zhaners, då de är nästintill kolsvarta. Håret äralltid svart och varierar från slätt och spikrakt till svallandelockigt. De är även något kortare än genomsnitts-zhanen;männen mäter omkring 170 cm och kvinnorna omkringdecimetern mindre. På landsbygden är befolkningen oerhörthomogen; alver, dvärgar och tiraker är där något som baraförekommer i sagor.
Tarhaierna anses vara traditionalistiska och självständiga, ett
beteendemönster som gör att de inte gärna viker sig föröverheten. Denna syn tros härstamma från ockupationstiden.’Rätt skall vara rätt’ är ett vanligt uttryck på Tarhai. 
Städer
De tarhaiska städerna är alla byggda med någon form av stadsmuroch med en centralt belägen större tempelbyggnad. De olikastäderna lyder normalt under en ätt, men vilken det är har av


--- Page 497 ---
• 16 •TARHAI FJÄRRAN RIKEN
olika skäl varierat genom tiderna. Ingen av städerna är byggd
utifrån någon speciell struktur utan har vuxit fram allt eftersom.
Vekei: Tarhais största stad och tillika huvudstad är Vekei.
Denna stad rymmer dryga 20.000 invånare och är den främstaport Tarhai har utåt mot världen. I staden finns ögruppensstörsta hamn, där besökare från Forion, Cirefaliska samväldetoch Mûhad är välkomna. Det finns dock en stor skepsis motutländska besökare, men under de senaste åren har handelnökat snabbt från nästan ingenting, något som gjort att landetfått en alltmer positiv inställning. Omställningen har dockvarit svår att ta för många av stadens inflytelserika personer.Det kejser-liga palatset är byggt i solid marmor, medanuniversitetet är byggt i tegel, vilket tillsammans medstadsbebyggelsens trä-kåkar gör att staden inger ett minst sagtunderligt intryck. Vekei sluttar tvärt mot havet och har grovtinhuggna trapp-steg längs med sluttningen för att underlättatransport in i och ut ur staden.
Riszhan : Riszhan är den näst största staden, men med sina
4.000 invånare är den inte så stor i jämförelse med huvudstaden.Riszhan styrs av ätten Tiaithan, och de har länge styrt staden sompräglas av sin muntra stämning. Värdshuskon-centrationen ärhög och alkoholkonsumtionen likaså. Templet har ett flertalgånger försökt hejda det hela men utan framgång. Det finns ävenen liten hamn i staden, men handeln är ytterst begränsad.
Leoni : Denna Tarhais minsta stad är också den mest isolerade
och är till skillnad från de andra två byggd i inlandet. Missnöjetär stort då många anser att de västligare öarna lever på Leonistimmer utan att bidra med något. Dryga tusentalet lever i Leoni.
Språk & namnkultur
Det tarhaiska språket har ingen märkbar likhet med någotannat av Mundanas språk. Vissa lånord från de Menon-Aunska ockupationerna och från den forianska missionenförekommer dock, men grammatiskt finns få likheter. Somskriftsystem används foriansk skrift, fast i den äldre variantenmed enbart konsonanter. På senare tid har vissa dokumentskrivits med nyare vokaltecken som skiljer sig från demoderna forianska varianterna. Hela skriftspråket är uppbyggtkring två genus, maskulinum (-an) och femininum (-i).
Alla namn finns i två varianter, en kvinnlig och en manlig.
Varje tarhaier har förutom sitt förnamn även ett obegränsatantal patronym, där det första är faderns namn och det sistastamfaderns. Faderns namn kompletteras med ändelsen‘–aman’ för söner och ‘–ani’ för döttrar medan ätt heter‘thio’. “Caithan Vithaman Pianaman thio Hientan” betydersåledes “Caithan, son till Vithan, son till Pianan av Hientansätt.” Observera att ättenamnen aldrig används som förnamn.
Namnbaser : Caith-, Cinil-, Hanil-, Lithen-, Manir-, Nair-,
Oloit-, Peir-, Rain-, Shain-, Sinos-, Tain-, Tinith-, Vith-.
Ätter : Anairan, Animan, Coiaran, Hientan, Itan, Lian, Miroman,
Paiman, Reithan, Sialan, Shigiran, Tarhan, Tiaithan, Vilan.
Tideräkning & kalender
Den tarhaiska tideräkningen har sin början i den senaste befrielsenfrån ockupationen. Detta år räknas som år 1, nuvarande år är då436 efter befrielsen. Antalet månader är fjorton till antalet. De
första tio månaderna är som vanligt fyra veckor långa men de sistafyra månaderna har endast två veckor var, för att varje ätt på såsätt ska få varsin. Månadernas namn är i samma ordning som detidigare nämnda ’Namnbaserna’.
Kampanjuppslag
Missnöjet hos bönderna gror efter de senaste två årens missväxtoch det ökade skatteuttaget. Detta har lett till att Ihanidyrkarnahar vunnit alltmer mark. De kvinnliga prästerna kritiserartemplets jordägande (kvinnor har varken laglig eller religiös rättatt äga jord) och anser att templet ska ägna sig åt religion (därprästerna är mer jämställda). Många intellektuella hävdar attmänniskan borde kunna finna det gudomliga inom sig och atttemplet bara förvanskar det religiösa budskapet. Hos alla dessagrupper finns alltså ett missnöje som skulle kunna mynna ut ireligiös omvandling. Alla fraktioner har dock egna skäl till attreformera templet och det är här rollpersonerna kommer in.Vilken av reformisterna skall de ge sitt stöd och hur, eller skallde möjligen kväva upproret? 
Fakta om Tarhai:
Statsskick : Ätteförankrad feodalism.
Statsöverhuvud : Kejsar Lithenan Anairaman.
Rättsväsende : Lokala rättsskipare med lagbok.
Areal : 21.000 km2.
Invånarantal : 125.000 invånare.
Befolkningstäthet : 6,0 invånare per km∂.
Befolkning : Tarhaier (zhaner) 99%, Övriga 1%.
Språk : Tarhaiska med en variant på foriansk skrift.
Huvudstad : Vekei, 20.000 invånare.
Huvudnäring : Jordbruk, boskapsskötsel, fiske,
skogsbruk, gruvdrift.
Handelsvägar : Lågtrafikerade sjövägar till Mûhad,
Gordrion, Kryddöarna och Forion.
Import (i stort) : I stort sett självförsörjande, annars
dyrare byggmaterial och träkol.
Export (i stort) : Knapp, men den tarhaiska honungen
är eftertraktad. Viss försäljning av hampa och såpa.
Militära resurser : Förutom milis runt 380 tempelriddare
och 30 krigsfartyg.
Religion : Ahidan 71%, Ihani 28%.
Vänner : Inga egentliga, men viss kontakt med Mûhad,
Gordrion, Kryddöarna och Forion.
Fiender : Menon-Aun.
Myntfot : Guldmyntet itaei = 360 himan, Silvermyntet
himan = 10 ihi (kopparmynt). Himan har ett värde av enoch en halv jargisk denar.

--- Page 498 ---
• 17 •FJÄRRAN RIKEN MIO–ENARA
KAPITEL TREKAPITEL TRE
MIO–ENARAMIO–ENARA
NNagada vandrade efter den smala stigen, den täta djungeln
tornade upp sig på båda sidor om henne och högt ovanför såskymde de takliknande trädkronorna nästan allt ljus. Luften
var fuktig och tryckande – det kändes som att andetagen inteförmådde att dra ned nog med luft till lungorna. 
Tjattret från aporna och jättefåglarnas skrik var i sinom öron-
bedövande. Detta tillsammans med hettan och bristen på vatten fickvärlden att te sig surrealistisk och nästan flytande.
Nagada hade dock inte tid att vila. Hennes make var i fara, kanske
död, och om hon inte hittade hjälp hos dennes släktingar så skulle allthopp för henne och hennes barn vara ute. 
Till slut började djungeln att spricka upp och hon kom ut på odlade
fält där djungeln blivit nedbränd för att skapa åkerjord. Här på detöppna området fläktade havsvindarna och värmen var inte längre likatryckande. 
Då hon skuggade solen med handen lyckades hon få syn på byn nere
vid havet. Nagada vilade i några minuter och fortsatte sedan sinvandring. Direkt blev hon orolig då hon såg flera höga rökpelare frånbyn. Hon började springa i panik.
Väl framme vid byn såg hon det fasanfulla: Invånarnas avhuggna och
blodiga huvuden fanns uppsatta på pålar runt byn. Nagada insåg attde mordiska tosherna hade hunnit före henne.


--- Page 499 ---
• 18 •MIO–ENARA FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Större delen av öarna täcks av tät och svårgenomtränglig
djungel. En djungel som knappt släpper in ljus ens då solen stårsom högst på himlen. I denna djungel finns några av Mundanasfarligaste djur och giftigaste växter. Djupt inne i djungeln resersig berg upp ur det gröna täcket. En stor bergskedja delar avEnara i två delar, där endast den östra är befolkad. Bortombergen till väster ligger den helt outforskad djungeln Yo-lin. 
Mio-Enaras kustlinje består till större delen av vidsträcka
sandstränder, som då och då bryts av branta klippor. I djungelnskant, en god bit från vattnet och dess stundom vredgade vågor,ligger ett antal byar och mindre städer. Dessa är ofta byggda påpålar för att klara även det högsta vattenstånden. Om man längsenkla stigar vandrar från dessa byar mot öns inre kommer mansnart till odlade fält och betesmarker. Dessa områden harskapats genom att bränna ner djungeln och sätta grödor. Underdagarna arbetas dessa fält av människor och tulaner, ett litetbuffelliknande djur som tål det varma klimatet ytterst väl. 
Klimatet på Mio-Enara är tropiskt och präglas av värme året
om. Tre månader av året faller dock ett ständigt vinterregn.Sommaren är å sin sida torr och extremt varm. Efter vintern,men innan den tryckande sommarhettan, odlas fälten för attsedan skördas en gång mitt under sommaren och ytterligare engång i slutet av hösten. 
Historia
Befolkningen på Mio-Enara har aldrig varit mycket för attteckna ner sin historia. De sägner och berättelser som finns hargått i arv muntligt från generation till generation. Ytterst fåutomstående känner till något om Mio-Enara och för de lärdei öst är det knappast mer än ett par djungeltäckta öar. 
Under tusentals år har befolkningen på Mio-Enara levt av
det som djungeln och havet har att erbjuda. Var och en avde byar, och sedermera städer, som finns på öarna styrsoberoende av de andra. Det finns ingen gemensam historiaför de olika stammarna, men det går att indela önsbefolkning i två grova delar. Samlingsnamnet för de som borpå såväl Mio som Enara är enarer. 
Folkslag
I de byar och små städer som ligger längs kusten på Mio ochEnara bor det darkenska folkslaget. De försörjer sig framföralltpå fiske och jordbruk. De enariska darkenerna är ett fredligt folksom, om de kan, undviker att bege sig in i den mörka djungeln. 
Vid vattendrag och små sjöar i den djupaste djungeln bor de
enariska tosherna. Detta folk är av nödvändighet väldigt hårdaoch osentimentala till sin natur. Den farliga djungeln kräversina offer, anser de och det är nödvändigt för att andarna ska
vara nöjda. Jakt och samling i de Mio-Enariska djunglerna ärett extremt farliga företag. Detta har gjort att tosherna måste tavara på all föda de kan få, inklusive att äta sina egna. Vissatvingas därför bli kannibaler. I ritualer som för den utom-stående kan verka makabra, hyllar dessa tosher den avlidnesande innan de tillreder och äter honom. 
Städer
Laono : Detta är, tillsammans med Mio-Kaon, den största
staden på Mio-Enara. Detta tack vare ett handelssamarbete sominletts av Laonos hövding Naggron (se Personligheter). Laonoligger i det som kallas Laonobukten. Skyddad från havets vredehar staden haft en relativt enkel tillvaro och har vuxit till att nuhysa närmare 1.000 invånare. Staden är avlång och husen liggeri rad längs stranden. Bortom husen ligger stora fält där storahjordar tulaner betar. Tulanerna är Laonos huvudsakligaexportkälla. Dessa bytes mot näringsrikt foder samt de lyxvarorsom blivit så populära på senare tid. 
Mio-Kaon : Mio-Kaon ligger, precis som Laono, i
Laonobukten och har skyddats från havet. I staden, som hardrygt 1.000 invånare, ligger den enda fasta marknadsplatsen påhela Mio-Enara. Här handlas det från morgon till kväll i alltmellan himmel och jord. Det är även här de endaheltidshandelsmännen finns. Dessa köper in och säljer dyrt föratt överleva, något som inte tidigare skådats på dessa öar.Vackra tyger importeras från Kryddöarna och sys av bynskvinnor till vackra klädedräkter som endast de mest välbärgadekan byta till sig. Från Mio-Kaon exporteras tulaner och enspeciell sorts tobak som delvis innehåller hallucinogena löv.Dessa används ofta vid religiösa ritualer. 
Voloth : Högt uppe på bergens sluttning ligger ett samhälle
med cirka 700 tosher. Det är den enda större samlingen toshersom finns på öarna, och deras liv ter sig annorlunda än förövriga tosher. De livnär sig på handel med de kryddor somväxer på de svårtillgängliga klipporna. Kryddor som handelsmänbetalar dyrt för. Tosherna åker nedför den strömma Ruedflodeni små båtar för att möta upp handelsmännen vid kusten, där dekastat ankar. Mot kryddorna byter tosherna till sig grovsmidesom de behöver i sitt skördearbete. 
Samhälle
Bland darkenerna finns det ingen tydlig uppdelning isamhällsklasser. Varje by styrs av en hövding (Tahre) och detfinns en religiös ledare och schaman (Onlon). Dessa respekterasav alla i samhället, men ingen av dem har någon egentligenbestämmanderätt. De anses bara som visa män värda att lyssnapå. Övriga invånare är alla likvärdiga även om det finns status iMIO-ENARA
Söder om Menon-Aun och sydväst om Forion ligger de väldiga öarna Mio och Enara.
Dessa vidsträckta vildmarker är till största del outforskade och täckta av snåriga djungleroch högresta bergskedjor. Civilisationen har dock fått fäste i och med att mindre
djungelfolk har börjat bygga upp städer och övergå från jakt till jordbruk. På senaste tiden haren intensiv handel mellan Mio-Enara och Kryddöarna tagit form. 

--- Page 500 ---
• 19 •FJÄRRAN RIKEN MIO–ENARA
att äga det vackraste smycket och det största huset. Denna
ojämnställdhet har ökat allt mer efter kontakten med omvärlden.
I de små toshstammarna finns det ingen som helst hierarki.
Män och kvinnor sköter samma sysslor (utom barna-födandet) och alla gör allt för att stammen ska överleva denhårda miljön. Ofta finns det någon person som anses hanärmare kontakt med andarna och denna tillfrågas ofta imedicinska och religiösa frågor. Ett undantag är stadenVoloth där strukturen är mer lik den darkenska.
När det gäller mat så äter tosherna den mat som de kan skörda
från djungeln. Dieten består främst av frukt och växter, och vidde tillfällen de kan få tag på kött är det en riktig festmåltid. Denmesta maten äts rå, men det som tillagas kryddas rikligt medchililiknande kryddor. Darkenerna lever av sitt jordbruk, ochäter såväl bröd som frukt och kött. Tulankött är segt mennäringsrikt och tillagas ofta i soppor som får koka flera timmaröver öppna eldar. Kryddningen är ofta sparsam. 
Språk & namnkultur
Språket på Mio-Enara har utvecklats självständigt och haringen direkt koppling till övriga språk i Mundana. Det har ettlitet ordförråd, och innehåller nästan bara ord som beskriverkonkreta saker såsom havet, bergen och djungeln. Språketsaknar nästan helt språkmelodi och är väldigt ryckigt. I ochmed handelskontakterna med Kryddöarna har andra språk gjortsitt inträde på öarna. De finns ett fåtal darkener som behärskarkryddöarnas språk, uni, medan de allra flesta tosher enbart talardet inhemska språket. Undantaget är tosherna i Voloth, därvissa invånare talar uni.
På Mio och Enara namnges barn efter den tid på året de föds,
samt efter en ande som föräldrarna anser passa barnet. Det sägsatt den ande som föräldrarna väljer besätter barnet vid födselnoch kommer att avgöra dess lycka och framgång i livet. Enkeltkan man säga att året delas in i fyra årstider vår (Nag), sommar(Min), höst (Ter) och vinter (Lis). Det är brukligt att namnenbörjar med något av dessa ord, men det finns undantag.Föräldrarna väljer ande genom Namnets ritual (se faktaruta)och om inget namn kommer till dem då anses barnet förbannatoch kommer att leva ett liv i olycka och misär. Det har hänt attförtvivlade föräldrar berövat sina barn livet till följd av en
misslyckad ritual. Till årtidsnamnet kopplas sedan andensnamn, till exempel Terzane (höst och vattnets ande). Det finnsingen skillnad i hur män och kvinnor namnges.
Namn : Nagthal, Nagada, Nagnia, Nagdim, Mineg, Minzide,
Minuas, Minpelth, Terzane, Teregrin, Tergi, Terquado,Lisbeta, Liskaje, Lisjez, Liskao, Ruundol.
Typiska karaktärsdrag
Typiskt bland darkenerna kan sägas vara en hög lojalitet gentemotfamilj och samhälle. De är ofta misstänksamma och sällangenerösa mot främlingar. Bland tosherna är lojaliteten gentemotden egna stammen ännu högre, medan misstänksamhet och renfientlighet ofta präglar förhållandet till främlingar.
Religioner
Mio och Enaras religioner är uppbyggd kring enkla ritualer ochåkallan av andars namn. De två folken har liknande religion,men deras utövande skiljer till stor del. Darkenernas ritualerinvolverar sällan eller aldrig offer till andarna, utan centreraskring danser och musik. Toshernas ritualer innefattar ofta offer,om än väldigt sällan levande människor, och drickande av blod.
Namnets ritual
Den sista fullmånen innan ett barn föds ska fadern och
den höggravida modern genomföra det som kallasnamnets ritual. Syftet med denna är att åkalla en andesom ska besätta barnets kropp och ge barnet dess namn.Föräldrarna tuggar löv av tez som ger dem starkahallucinationer och sedan dansar de tills modern koll-apsar. Hon ska då viska ett namn i faderns öra och detnamnet är anden som besätter barnet vid födseln. Omfödseln försenas så mycket att det verkar som att barnetinte kommer att födas innan nästa fullmåne kommer bynsmedicinman att ge modern örter som påskyndar födseln.Om detta inte hjälper kommer barnen inte att få nåtnamn, då det anses att anden enbart väntar från enfullmåne till nästa. 

--- Page 501 ---
• 20 •MIO–ENARA FJÄRRAN RIKEN
Enligt Enarernas tro är allting levande besatt av andar. Allt från
oss människor till den minsta insekt som krälar på marken.Dessa andar är värda vördnad, respekt och i vissa fall fruktan.De ritualer som finns handlar om att antingen åkalla andarsnamn, eller skydda sig mot de andar som kan vara farliga. Inästan alla ritualer ingår tuggandet av löv som gerhallucinationer. 
Krigsmakt
Mio-Enara har ingen samlad militär styrka. Varje stad och bystår för sitt eget försvar, där alla från unga år lär sig att hanterasåväl pilbåge som spjut. En yttre invasionsmakt skulle medlätthet kunna ta över de kuststäder som finns på öarna, men välinne i djungeln kommer problemen. Det är extremt svårt atttransportera manskap och utrustning genom de täta djunglerna.Vägsystemet är obefintligt och varje man, kvinna och barnkommer att delta i gerillakrigföring mot en eventuellinvasionsstyrka. Tosherna är synnerligen anpassade till djungelnoch använder blåsrör med förgiftade pilar för att hållamotståndare borta.
Handel
I Mio-Enara finns ingen handelsflotta, utan den handel somäger rum baseras på de fartyg som anländer till öarna från annanort. Hittills är det nästan enbart från Kryddöarna dessahandelsmän anländer. Huvudsaklig importvara är järnmalmoch smide, men även tyger, lyxvaror och djurfoder importeras.Det som exporteras är framförallt boskap (tulaner), tobak ochexotiska kryddor. 
Mio-Enara klarade sig väldigt länge utan handel och det finns
många som fortfarande anser att den inte behövs. Vissa anser attfrämlingarna bara för med sig sjukdomar och konstiga vanor.Det är bland annat denna motvilja som har lett till att handelnär så pass begränsad. 
Det är ovanligt med handel städerna och byarna sinsemellan,
men ett utbyte har inletts mellan Laono och Mio-Kaon vilkethar lett till att dessa städer är de två största på öarna. 
Myntsystem
I Mio-Enara finns inget gemensamt myntsystem. All handelsker genom att varor bytes mot varor. Däremot är ädlametaller, såsom guld och silver, väldigt ovanliga på ön ochanses därför vara ytterst värdefulla. 
Tideräkning & Kalender
Så länge folket på Mio-Enara var ensamma, och det inteanlände några främlingar till ön, hade de inget som helst behovav en kalender. Arbetet styrdes av årstid, väder och solens höjdpå himlen. 
Enarernas viktigaste tidsmätare var, och är fortfarande, månen.
De mäter tiden i det antal soluppgångar som går mellan varjemånfas. Högtider och liknande baseras på enkla regler, såsomförsta fullmånen efter regnperiodens slut. I hamnstäderna harden cirefaliska kalendern börjat införas allt mer. Alla ser dockinte detta som en god sak.Personligheter
Naggron : En av de få personer som inser att det är oundvikligt
att det kommer främlingar till Mio-Enara är Naggron. Han anseratt handeln är ett av de viktigaste inslagen i ekonomin, och detär på hans initiativ som handelsrutten mellan Mio-Kaon ochLaono har inrättats. Naggron är hövding i staden Laono. Han ären driftig person och då handelsskeppen kommer till staden ärhan alltid med och hälsar dem välkomna. Han är också en av defår personer som har lämnat öarna för längre resor. Han harkontakt med ett flertal cirefaliska handelsmän och tror helt ochfullt att de är hederliga och kan inte förstå kritiken mot dem.
Intressanta platser 
Tystnadens glänta : I djungeln ungefär mitt emellan Voloth
och Zigada ligger en glänta. Den är inte stor, knappt tiometer i diameter. Denna plats är en av toshernas absolut mestvördade. Här kan inte ens det starkaste skrik göra sig hört.Inga ljud hörs på denna plats och den som försöker tala ser utsom en mimande pajas.
Fakta om Mio-Enara
Statsskick : Stamsamhälle och stadsstater. 
Statsöverhuvud : Inget.
Rättsväsende : Beslut i lagtvister fattas mellan byns
hövding och schaman. I övrigt gäller ‘öga för öga’.
Areal : 915.000 km∂ (territoriellt anspråk).
Invånarantal : Omkring 40.000 invånare.
Befolkningstäthet : 0,04 invånare per km∂.
Befolkning : Darkener (43%), tosher (56%), övriga (1%).
Språk : Enariska.
Huvudstad : Ingen, men Laono räknas som huvudort.
Huvudnäring : Boskapskötsel, jordbruk och till en viss
del handel.
Handelsvägar : Sjövägen till kryddöarna.
Import (i stort) : Järnmalm, smide, tyg, djurfoder.
Export (i stort) : Tobak, kryddor, boskap.
Militära resurser : Mio-Enara har ingen samlad militär
styrka. Varje stad och by står för sitt eget försvar, där allafrån unga år lär sig att hantera såväl pilbåge som spjut. 
Religion : Andedyrkan.
Vänner : Inga.
Fiender : Inga.
Myntfot : I Mio-Enara finns inget gemensamt myntsystem.
All handel sker genom att varor bytes mot varor. Däremotär ädla metaller, såsom guld och silver, väldigt ovanliga påön och anses därför vara ytterst värdefulla. 

--- Page 502 ---
• 21 •FJÄRRAN RIKEN KRYDDÖARNA
KAPITEL FYRAKAPITEL FYRA
KRYDDÖARNAKRYDDÖARNA
CCanaza såg nöjd ut med sitt inköp, en slav som sjöfararna från
Dhurkoor hade sålt. Nu skulle hon avlastas i sitt hem, glömdvar den tiden då hon själv utfört fysiskt arbete. Framför henne
väntade en helt klart mer avslappnad tillvaro, vilket fylld henne medro.
Hon hade känt viss tvekan när hennes far beslutat sig för att lämna
Melorion och flytta till de fjärran Kryddöarna. Han hade försöktövertala henne med löften om ett rikare liv och än mer behagligareklimat än Vamboliens. Nu hade hon tillslut insett den främstafördelen – den fullt lagliga och öppna slavhandeln. 
Framför sig såg hon en slavdrivare som pryglade en av slavarna vilken
i sin enfald försökt rymma precis innan dagens handel skulle inledas.Så fick han sitt straff – en slav skall veta sin plats. Canaza tänkte liteöver hur hårt hållen hennes nya tjänare skulle vara. Det fanns ingamoraliska skäl till barmhärtighet men hon visste att en slav som aldrigblir slagen troligtvis kommer leva längre.
Hon funderade på vad hon skulle kalla slaven. Något måste han ju
heta men vad det skulle vara kunde hon inte komma på. Kanske vardet bäst att vänta tills hon märkt vad han var bra på. ’Slav’ kundegott duga tills vidare. Vad han hetat tidigare spelade föga roll – hanvar nu hennes egendom och hans namn skulle väljas därefter.


--- Page 503 ---
• 22 •KRYDDÖARNA FJÄRRAN RIKEN
KRYDDÖARNA
Mitt i Söderhavet ligger ett antal öar som tillsammans brukar kallas Kryddöarna.
Namnet kommer givetvis från den omfattande handel med kryddor som förekommer iområdet. Kryddöarna är ingen organiserad stat, utan styrs som en plutokrati, vilket
betyder att makten ligger i handelsmännens (och -kvinnornas) händer. Dessa handelshuskonkurrerar intensivt med varandra, och med en ständig oro för dhurkoorska sjörövare så ärhandeln mycket snabb och intensiv. 
Geografi 
Kryddöarna har ett minst sagt gynnsamt läge mitt i Söderhavetoch med den rika förekomsten på kryddor och andra liknandevaror så är öarna perfekt lämpade för handel. Öarna ärkuperade på inlandet men plattas ut mot kusterna och övergårtill långa vita sandstränder. De fåtaliga bergen består avslocknade vulkaner som numera är överväxta med tätadjungler där allehanda sällsamma djur lever. De färggrannapapegojorna samt tjattrande klätteraporna fångas in avlokalbefolkningen och säljs till högra priser då de är populärahusdjur hos sjömän. Det finns gott om fisk i havet runt öarnaoch detta är också befolkningens huvudsakliga föda. Att badai det turkosfärgade vattnet har dock sina risker då hajar ochibland även halkyoner jagar byten bland reven. 
Närheten till havet gör att temperaturen inte varierar så mycket
med året, värmen hålls på en ständigt varm och behaglig nivå,tack vare de vindar som ständigt blåser in mot öarna. Det drarnågra gånger i månaden in mindre regnstormar över öarna mendessa varar sällan mer än någon dag. Historia 
Om Kryddöarnas förhistoria är väldigt lite känt, då skriftspråklänge saknats. Ursprungsbefolkningen är alla darkener, men näroch varför de anlände till öarna är det nästan ingen som vet.Klart är i alla fall att deras språk, uni, har vissa likheter medforianskan, men anledningen till detta tros vara den forianskamissionen. Så mycket vet man dock, tack vare forianskhistorieskrivning, att forianerna inte var först på öarna. 
Efter den första kontakten med cirefalierna år 2666 e.D. så kom
öarna att benämnas just Kryddöarna av de cirefaliskahandelsmännen. Kontakten med cirefalierna har även gjort attalla handelshusen skriver med falisk skrift, mot den tidigareforianska. Det är mest under de senaste hundra åren somKryddöarna utvecklats mot den handelsknytpunkt som det äridag. År 2707 e.D. avsattes konungen och handelsmännen togadelns gamla plats. Den nya handelsinriktningen ledde till enstor inflyttning av pyaralver och cirefalier; båda konkurrerarhårt om makten över Kryddöarnas handel.
Städer
Unolalai : Den största staden på öarna sjuder av liv och rörelse
dag som natt. Urbefolkningen har på senare tid trängts undanoch nya stadskvarter har växt fram där det uppförts cirefaliska,mûhadinska och forianska byggnader. Arkitekturen är därförväldigt varierande och man vet genast vilka som bor irespektive stadsdel. Marknadsområdet är väldigt stort och mankan hitta de mesta från slavar, droger och aunuriska vapen tillunderbara tyger och konstverk. Trots den stora blandningenetniska grupper är Unolalai en relativt lugn stad förutom ihamnområdet där det ofta är bråk på bordeller och tavernor.Det bor omkring 12.000 invånare i staden. 
Religion
Kryddöarnas två gudomar är guden Voh och gudinnan Via, vilkases som allas fader och moder. De båda finns alltid som enhjälpande hand för människorna. Andra synsätt som behandlargudomarna är mer åt det romantiska eller erotiska hållet. För detroende männen så är det Via som ligger bakom allakärleksmöten, för kvinnorna gäller förstås detsamma fast medVoh. En mycket stor del av konsten på öarna är just sexuellt ochreligiöst laddade bilder. Voh- och Via-dyrkan må vara denvanligaste religionen men är långt ifrån den enda. Mer ellermindre alla gudar är tillåtna att dyrka men det är få religioner somfått riktigt fäste. Det finns dock mindre grupperingar med Daak,Cirza samt Imaytroende på öarna. Det ryktas även att det finnsprimitiva schamaner av urbefolkningen som på landsbygdenoffrar till dödsguden Dibuk samt skapar zombier av deras fiender.


--- Page 504 ---
• 23 •FJÄRRAN RIKEN KRYDDÖARNA
Samhälle 
Det senast halvseklet har de fyra handelshusen Mianai, Tanhi,
Natah och Hahna dominerat Kryddöarnas handel ochdärigenom även makten. Varje handelshus finns representerat iUnolalais råd, där röstlängden fastställs på nytt vartannat årgrundad på vilken ekonomisk omsättning respektive råd har.De konkurrerande handelshusen är därför mycket noga med attupptäcka eventuellt fusk i bokföringen.
Mianai har på senare tid försökt betala de dhurkoorska
piraterna så att dessa endast skall attackera de andra handels-husens skepp, så att Mianai på så sätt skall erövra de andrasmarknader. Tanhi ställer sig splittrade till Mianais planer. Medena handen försöker man bilda en pakt med de svagare två motMianai, men med andra handen genomförs planer på att deltai Mianais relation med dhurkoorerna. Hur det hela kommer attsluta är en minst sagt öppen fråga.
Cirefalierna gör sitt bästa för att få ett av sina handelshus i rådet
men då lagen än så länge förbjuder utländska handelshus attdeltaga så köper de istället sitt inflytande med mutor och hot.Trots deras inblandning så är Kryddöarna en relativt fredlig platsdär det är ovanligt med våldsdåd. Så fort man lämnar öarnasfarvatten måste man dock vara försiktig då pirater från Dhurkoorgärna lägger händerna på en värdefull last från Kryddöarna.
I analogi med religionen är hela tänkandet uppbyggt kring
balansen mellan manligt och kvinnligt. Könen ses teoretiskt settsom likvärdiga, men inte för den skull som likadana. Praktisktsett så styr männen den största delen av handeln, och hardärigenom störst makt.
Handel
Handel är Kryddöarnas huvudnäring då de exporterar kryddoroch tobak till hela Mundana. Likaså fungerar öarna som enknutpunkt för handelsmän från hela västra Mundana. FrånMio-Enara importeras boskap och tobak, från Menon-Aunjärn, slavar och vapen, från cirefalierna spannmål, tyger ochvärdeföremål. Även Mûhad och Forion är viktiga handels-partners och många kaptener från hela Mundana har minst engång i sitt liv besökt Kryddöarna. Likaså har många slagit signed där i sin ålderdom då klimatet är bra för deras värkandeleder samtidigt som spriten samt kvinnfolket är billigt. Detfinns ett ordspråk i söderhavet som lyder: ”Om man saknarnågot så behöver man inte resa längre än till Kryddöarna”.
Intressanta platser
Vulkansjön : I en av de slocknade vulkanerna har det bildats en
sjö och invid denna har det växt upp en mindre by. Byborna äralla troende till den forianska guden Imay och lever ett fridfulltliv i samförstånd med naturen. De byter till sig förnödenheteroch nödvändig utrustning från staden Unolalai som ligger tvådagsmarscher bort. De troende brukar när de vandrar till stadenäven predika för folket och försöka vinna över dem till sin tro.
Alvhamnen : På en av de mindre öarna inte långt ifrån
huvudön ligger en by djupt inne i en lagun. Det är endastmöjligt att ta sig till byn med skepp via högvatten. Det somsärskiljer byn är att de som lever där är pyaralver. De odlar örteroch kryddor på stora plantager vid lagunen. Det mesta avarbetet utförs dock av mänskliga slavar (främst darkener) medan
alverna anstränger sig så lite som möjligt. Varje månad seglar demed skepp till Unolalai för att handla till sig förnödenheter.Bosättningen leds av en mystisk alvkvinna som döljer sinidentitet bakom en mörk slöja för alla utom sina närmaste. 
Pyaralverna
Det finns en stor ansamling pyaralver på Kryddöarna där deflesta försörjer sig som sjömän. Ofta så är det pyaralverna somsköter handeln med sina rasfränder i Forion. Det är inte ovan-ligt med skepp vars besättning består uteslutande av pyaralver.Många av dessa skepp är krigsfartyg som låter sig hyras avhandelsmän till skydd mot pirater. Det mest kända av dessaskepp är Slaghöken, vilket är en väldig tremastad karack somför närvarande är i tjänst hos handelshuset Hahna. Förutom attSlaghöken fungerar som ett krigsfartyg som skyddar Hahnashandelsfartyg så bedriver fartyget sin egen handel. I strid ärSlaghökens besättning mycket fruktade då deras bågskyttarnedgör fiendens manskap på långt håll.
Fakta om Kryddöarna
Statsskick : Plutokrati.
Statsöverhuvud : De fyra handelshusledarna för Mianai,
Tanhi, Natah och Hahna.
Rättsväsende : Det handelshus som har mest med brottet
att göra dömer enligt egna stadgar.
Areal : 8.100 km∂.
Invånarantal : Omkring 50.000.
Befolkningstäthet : 6,2 invånare per km∂.
Befolkning : Darkener (42%), Pyaralver (21%), Zhaner
(20%), Cirefalier (8%), Sabrier (5%), Övriga (4%).
Språk : Uni, Faliska.
Huvudstad : Unolalai, 12.000 invånare.
Huvudnäring : Handel.
Handelsvägar : Sjövägen till Mio/Enara, Forion, Tedon,
Gordrion, Eumo och Mûhad.
Import (i stort) : Slavar, brännvin, samt det mesta som
genererar vinst.
Export (i stort) : Järnmalm, dyrare träslag, samt det
mesta som genererar vinst.
Militära resurser : Varje enskilt handelshus har sina egna
soldater samt krigsfartyg för att skydda sin flotta. Ihuvudstaden finns det dock en oberoende stadsvakt påtvåhundra personer som även fungerar som soldater.
Religion : Voh/Via (61%), Cirza (8%), Daak (7%), Imay (5%).
Vänner : De flesta.
Fiender : Dhurkoor.
Myntfot : De flesta mynt accepteras.

--- Page 505 ---
• 24 •DHURKOOR FJÄRRAN RIKEN
DHURKOOR
De flesta sjöfarare har ett tvetydigt förhållande till Dhurkoor. Å ena sidan så utgör
piraterna från staden ett ständigt hot mot alla fartyg, men å andra sidan så kan en skrupelfrihandelsresande göra ordentliga vinster på att köpa billigt stöldgods från sjörövarna. Frågan
är dock vilken inställning till sin heder man har.
Geografi
Dhurkoor är beläget en bit upp längs i floden Dhur, bakomnästintill ogenomträngliga passager, beryktade för sin rikhet påsåväl krokodiler som pirayor. Staden, som fungerar som etttillhåll för nästan hela Söderhavets sjörövare, vilka har kunnathålla sig skyddad från omvärlden tack vare områdets svår-åtkomlighet. Ett fåtal gånger har cirefaliska fartyg försökt inv-adera staden men det har alltid slutat med grava misslyckanden.
Historia
Staden grundades utav pirater i början av 2800-talet. Piraternaockuperade de små byarna runt floden och förslavade folket föratt använda platsen som ett gömställe och en frihamn.Hamnens rykte växte vilket ledde till att fler och fler skummaelement sökte sig dit. Den fruktade piraten Hubu tog snabbtkontroll över handeln och piratverksamhet och lade allt undersitt beskydd. År 2901 dog Hubus sonsons son och hans bådatvillingsöner Maha och Grian var intresserade av pirathusetsmakt. Sedan dess har makten varit splittrad i två delar, det är nutvillingarnas respektive söner som kontrollerar staden.
Samhälle
Maktfördelningen i Dhurkoor är en smula invecklad.Stadsrådet styrs av de båda pirathusen Maha och Grian till-sammans med hantverksmästarna. Husen får bedriva handel i
obegränsad omfattning; prostitution, slavhandel, narkotikaoch ocker är alla tillåta företeelser. Stöld däremot, är striktförbjudet (så länge som det inte sker utanför Dhurkoor, vilketi sanningens namn förekommer i allra största grad). 
Dhurkoor har tvärt om vad man kan tro stadsvakter. Dessa
består dock av pirater från pirathusen Maha och Grian. Dessaskall hålla ordning på vad som sker i staden och se till att inteandra pirathus etablerar sig där. Det är fullt tillåtet av andrapirathus att bedriva handel i Dhurkoor så länge de följer stadensregler. De får dock inte ha en permanent tillvaro i staden såsomhandelshus eller bordeller.
Maha och Grian har ett speciellt förhållande till varandra. Å ena
sidan så har de samma synsätt på hur lagen ska vara utformad,men å andra sidan så delar de inte samma åsikt om vem somskall vinna mest på lagens utformning. Trots ett flertaloroligheter mellan pirathusen så har de lyckats sammarbeta ochdela på makten. Det finns dock många fraktioner som vill seMaha och Grian kämpa mot varandra då detta kan rubba derasmaktbalans och öppna stadens marknad för andra aktörer.
Befolkningen i Dhurkoor är mycket mångfacetterad och de
darkenska urinvånarna finns endast i ett litet antal. Sabrier,cirefalier och tiraker dominerar befolkningen tillsammans medpersoner från Mundanas alla hörn. Mångfalden av folk iområdet har gjort att ett flertal gudar tillbes; det är inte ovanligt
att Imay tillbes jämte Mare.
Dhurkoors krigsmakt är främst inriktad på stadsvakten vilket är
lika med de pirater som lyder under Maha och Grian. Men istort sett är det var man (eller besättning) för en själv. Stads-vakten fungerar främst som skydd för staden, och för att skyddapirathusens verksamhet från andra piraters verksamheter. 
Piraterna genomför oftast strandhugg och kapningar vid
Kryddöarna, då det är en perfekt knytpunkt där mycketvaror passerar. Näst efter det är de forianska hamnarna Denvioch Alay omtyckta resmål för sjörövarna, vilket gjort attForion försökt stoppa piraterna, dock utan framgång. Deärligt erövrade varorna säljs antingen på Kryddöarna ellerhemma i Dhurkoor. 
Fakta om Dhurkoor
Statsskick : Rådsstyre kontrollerat av handelshus.
Statsöverhuvud : Borgmästare Ahid, samt de två
handelshusledarna Dihan Maha och Kotu Grian.
Rättsväsende : Rådets domstol tillsammans med
stadsvakten skapar ordning.
Areal : 2 km∂.
Invånarantal : 4.700 invånare.
Befolkningstäthet : 2.350 invånare per km∂.
Befolkning : Darkener 20%, Tiraker 13%, Cirefalier
14%, Sabrier 11%, Zhaner 11%, Övriga 31%.
Språk : Foriansk dialekt.
Huvudstad : Dhurkoor, 4.700 invånare
Huvudnäring : Handel, piratverksamhet, fiske.
Handelsvägar : Sjövägen till Kryddöarna och Forion.
Import (i stort) : Livsmedel, slavar, brännvin, samt det
mesta som genererar vinst.
Export (i stort) : Järnmalm, timmer, samt det mesta som
genererar vinst.
Militära resurser : Omkring 200 stadsvakter, 23 skepp.
Religion : Imay 20%, Mare 35%, Mahktah 39%, Cirza
15%, Mhîm 9%, samt ett flertal lokala gudomar.
Vänner : Visst ekonomiskt utbyte med cirefalierna.
Fiender : Kryddöarna, Forion.
Myntfot : De flesta mynt accepteras.

--- Page 506 ---
• 25 •FJÄRRAN RIKEN STORMARNAS HAV
KAPITEL FEMKAPITEL FEM
STORMARNAS HAVSTORMARNAS HAV
DDen stickande röken från de brinnande byggnaderna gjorde
luften svår att andas. Runtomkring hördes ljuden av strid,skrik och vrål. Bazirktiraken Ragog rusade genom röken med
sin klinga redo. Strandhugget hade varit lyckat. En mindre sabrisktbosättning där de flesta var missionärer och jordbrukare. De gjordedock tappert motstånd med sina enkla redskap vilket fick Ragog attimponeras över deras mod. Dessutom blev det hela mycket roligareså – att jaga flyende bosättare var endast enerverande. 
En ung kvinna med sot i ansiktet, det blonda håret i oreda och tårar
strömmande utefter kinderna rusade skrikande mot Ragog med engrep i sina händer. Med lätthet undvek han anfallet och avskildehennes huvud från kroppen med ett kraftfullt hugg. Något hårtträffade hans ena axelskydd och han snurrade runt. En äldre manmed en kratta hade sprungit upp bakom honom och gjort ettklumpigt anfall. Ragog stirrade på krattan i hans händer och ettleende spred sig på hans läppar. Det här var bara för lätt. 
Första hugget slog sönder krattan. Andra hugget gav mannen ett
djupt sår i låret så att han föll på knä. Därefter en välriktad spark ibröstkorgen så han kastades på rygg och slutligen rände Ragog sinklinga genom mannens hals. Ragog höjde sina armar mot skyn ochvrålade i triumf. Detta var en bra dag.


--- Page 507 ---
• 26 •SINADERA FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Sinadera är sparsamt skogsbeklädd då större delen av ön utgörs
av berg och klippor. De ogynnsamma förhållandena för odlingav spannmål gör att tirakerna är beroende av antingen handeleller plundringståg för att kunna förse hela sin befolkning medmat. Fisk från havet och de mindre älvarna utgör huvudfödan.Alla större landlavande djur har sedan länge blivit utrotade ijakten på föda. De fyra öarna Niro, Pelan, Regon och Togonsom ligger norr och öster om Sinadera är också de undertirakisk kontroll och har samma ogästvänliga terräng. 
Historia
Ursprungligen levde stammar av arkipelagens urbefolkning pådessa öar men stammarna blev under bara några år totaltutrotade när en stor trupp bazirktiraker landsteg ochförkunnade att öarna nu var deras. Sedan dess har tirakerna haftmakten på Sinadera och de omkringliggande öarna. Derasdominans över området har hållit i sig i mer än tvåhundra år.Tirakerna var från början del i ett handelshus som blev drivnafrån Takalorr under ett av stamkrigen och många av dessakänner en rivalitet gentemot tirakerna på Takalorr och har ingahöga tankar om dem. Städer
Det finns inga egentliga städer på Sinadera. I vikar och eftermindre floder vilar mindre bosättningar på strandkanterna ochäven djupare in i skogarna vid bergens rötter kan man finnamindre byar. De tre största bosättningarna är Sinadera,Larrmok och Nirram. Dessa bosättningar har strax underfemhundra invånare och har alla väl skyddade hamnar därfartygen ligger förtöjda. Sinadera är den största bosättningenoch det är också här som alla större beslut fattas och demäktigaste tirakerna håller till. Det är även till Sinadera somfåtaliga modiga handelsmän eller pirater söker sig då de vill säljasina varor (främst livsmedel och andra förnödenheter). 
Religioner
Dyrkan av den mörka gudinnan Mahktah är den endareligionen på Sinadera och schamanerna som förkunnar hennesbud står mycket högt i status. Sinaderas tiraker är betydligt merfanatiska i sin tro till Mahktah än de på Takalorr. De harvanligen ett flertal religiösa fester i månaden och särskilt dåpiratflottan lämnar hamnen och när de återvänder. I dyrkanförekommer bland annat rituella offer av boskap som sedanförtärs under festliga måltider.SINADERA
Den väldiga klippön Sinadera reser sig ur havet strax öster om stora arkipelagen. Den är
tillhåll för en stor samling bazirktiraker som försörjer sig delvis på handel men först ochfrämst på plundring och sjöröveri. Strandhugg är inte ovanliga på närliggande öar och
urbefolkningen i arkipelagen har liksom sabrierna och cirefalierna lärt sig frukta de brutala tirakerna. 


--- Page 508 ---
• 27 •FJÄRRAN RIKEN SINADERA
Samhälle
På Sinadera fattas alla beslut av ett råd som består av de
inflytelserikaste ledarna från de tre största stammarna samt de tremäktigaste schamanerna. Ledaren för rådet är den kvinnligatiraken Zûtha som hållit ordning på Sinadera i mer än åtta år.Självklart finns det ett flertal mindre byar som inte följer rådetsbeslut och agerar på egen hand men dessa riskerar då att dra påsig rådets ogillande vilket vanligen leder till stamkrig. 
Krigsmakt 
På Sinadera finns det ingen egentligen samlad krigsmakt mende flesta tiraker kan hantera sina vapen väl och går samman föratt försvara sig gentemot angripare. Flottan är mycket stor ochtirakerna känner mycket väl till farvattnen runt öarna.Dessutom finns det ett flertal primitiva försvarsverk byggdarunt de större bosättningarna vilket gör dem mycket svåra atterövra utan stora förluster. 
Handel
Sinadera importerar till största del livsmedel och exporterar tillstörsta del slavar och stöldgods. Få utländska skepp tar sig tillSinadera då risken för överfall är mycket stor. Istället beger sigpiraterna till mer skumma hamnar, exempelvis Katharsis iSoldarn eller Tiban i Takalorr för att göra affärer. Det händerdock att de handlar med cirefaliska skepp som de möter ute påhavet då dessa betalar bra för billiga slavar och stöldgods.
De tre stammarna
Det finns tre större stammar på Sinadera. Dessa har haft ett flertalblodiga konflikter mellan varandra men har på senaste tid blivitmer enade. Under plundringstågen så slår de vanligen ihop sinastyrkor för att kunna angripa större mål som ger mer avkastning.
Panthakk : De djuriska. En stam som lever uppe vid bergens
rötter. Skeppen ros upp för Khizfloden till en skyddad vik i enkorvsjö där även bosättningen Nirram ligger. Underregnperioder då floden är mycket strid så är det mycket tungt attro upp skeppen och det har hänt att de tvingats lägga till närmareutloppet. Panthakkstammen är känd för sina galna bärsärkar ochför sin kannibalism. De tvekar inte att äta en fallen motståndarerå, inte ens om det är en tirak. Deras rustningar består till störstadel av benpansar av olika slag men även bokklath är vanligt. Deflesta andra tiraker på ön fruktar Pannthakkstammen men de ärsamtidigt respekterade då de är stora krigare.
Raukorr : Blodsstammen. Den största och mäktigaste stammen
på ön som leds av trokkan Zûtha. Deras största fäste ärbosättningen Sinadera som ligger i en skyddad vik. Det som görBlodsstammen så mäktig är deras ulvryttare som är av stort antaloch väl utrustade. När de beger sig ut över havet tar de medulvarna på skeppen. Blodsstammen använder till största delvapen och rustningar som erövrats genom plundringståg, helstav allt skall man ha nedlagt motståndaren som bär vapnet själv. 
Makhaugarrtha : Den svarta solen. Stor stam som har den
starkast flotta på Sinadera. Deras främsta bosättning är Larmokksom ligger en bit upp i Sinaderas skogstätaste område. Derasbostäder är till största del byggda i träden och tirakernaanvänder sig vanligen av avståndsvapen vilket gör att deras
bosättning är mycket lättförsvarad. Stammen har ingenbinderakk utan styrs av en schaman. Makhaugarrtha agerar oftapå egen hand och bryter ofta mot rådets beslut.
Intressanta platser
Regon : Den vindpinade ön regon väster om Sinadera består till
största del av klippor, snår och mindre gölar. Det finns gott omfarliga djur och giftiga växter. De flesta tiraker undviker den ochendast en mindre bosättning finns på dess östra sida. Mitt på önfinns det en saltvattensjö som leder ut till havet viaundervattensgrottor. I sjön lever halkyoner, farliga vatten-varelser som även kan ringla sig över land. Tirakerna har ävensiktat coomaror i området och undviker därför platsen. De somsmugit sig fram till sjön berättar att det tycks resa sig en stor statyfrån sjöns botten som nästan når upp till ytan. Det glittrar runtstatyns fötter som av guld eller silver men halkyonerna rör sigrunt statyn likt svarta skuggor och tycks ständigt vara på vakt. 
Gruvbesten : På Sinadera lever en väldig gruvbest i bergs-
området. Tirakerna har flera gånger försökt dräpa varelsen menalltid misslyckats. Istället har många tirakkrigare slutat som måltidoch därför har besten till största del lämnats ifred. Några mindrestammar har dock gruvbestens gamla tunnlar som tillhåll.
Fakta om Sinadera
Stadsskick : Stamsamhälle.
Stadsöverhuvud : Zûtha av Raukorr.
Rättsväsende : ‘Den starkes rätt’.
Areal : 62.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 12.000.
Befolkningstäthet : 0,2 invånare per km∂
Befolkning : Bazirktiraker (99%), Övriga (1%).
Språk : Sakhra.
Huvudstad : Bosättningen Sinadera ca 500 invånare.
Huvudnäring : Fiske, piratverksamhet och plundring.
Handelsvägar : Inga egentliga. Pirater säljer dock sina
varor i bland annat Tiban.
Import (i stort) : Alla typer av livsmedel.
Export (i stort) : Slavar, läderarbeten och stöldgods.
Militära resurser : Ungefär 6.000 tirakkrigare.
Religion : Mahktahadyrkan.
Vänner : Inga egentliga vänner men arkipelagens flotta
vill alliera sig med tirakerna gentemot den yttre fienden.
Fiender : Stora arkipelagen, Cirefaliska samväldet samt
Consaber. 
Myntfot : 1 kulg = 160 trugg, 1 drock = 6 trugg (en
trugg har samma värde som en jargisk denar).

--- Page 509 ---
• 28 •LUBEROS FJÄRRAN RIKEN
Geografi
Luberos är en väldig ö till största del täckt av urskog men med
berg i de sydvästra delarna. Mäktiga floder avdelar riket, såpass breda att det ibland är svårt att se till andra sidan. Viddessa floder breder gigantiska träskmarker ut sig. Luberos harväldigt ont om djurliv förutom i träskområdet där detexisterar i ett mindre antal träsklevande varelser. Natur-resurser finns det gott om. Bergen är rika på järnmalm ochguldet som finns i floderna vittnar om att bergen äveninnehåller stora guldådrar. Det land som lyckas tämja Luberoshar stora ekonomiska vinster att hämta. Vid norra Luberosstränder finns väldiga statyer uppställda. De föreställer enihopkrupen människa med fågelhuvud och tycks finnas efterhela den norra kusten med några hundra meters mellanrum.Att hugga ut dessa statyer och ställa ut dem talar för attLuberos befolkning var skickliga arkitekter och hantverkare.
Historia
På Luberos levde en gång ett stolt folk, men deras namn ärdock sedan länge glömt och endast ruiner finns kvar av derasväldiga städer. Vad som fortfarande går att spåra i skrifter är hurebhronitiska trupper tog sig till Luberos för att upprättakolonier. Till en början var kontakten med Luberos folk fredligmen då ebhroniterna började ta för sig allt för girigt av riketsresurser slog folket ifrån. Ebhroniterna ockuperade då derasstäder med sin överlägsna militärmakt, brände deras åkrar ochtvingade folket att fly in i träskmarkerna och upp i bergen.Folket var dock lika skickliga kämpar och goda smeder som devar arkitekter och tänkare. Deras klingor bet genomebhroniternas rustningar och sakta men säkert drev de borttrupperna från ön efter mer än tusen år av ockupation. I slutetdå ebhroniterna insåg att de skulle förlora Luberos så beslutadeockupanternas ledare att Luberos skulle straffas. En samlingmagiker genomförde en ritual som åkallade en väldigdemonfurste till ön, han lockades med hjälp av hundratalsbesjälade offer bestående av urbefolkningn och när hanmanifesterades förmörkades himlavalvet. De ebhronitiskamagikerna fängslade demonfursten med kraftfulla besvärjelseroch gav demonen order om att släcka allt liv på Luberos.Därefter lämnade ebhroniterna Luberos åt dess öde. 
Den väldiga demoniska varelsen började sitt skövlingståg och
runt honom svärmade hans demoniska tjänare. Underårtionden höll folket på Luberos stånd mot den fasansfullamotståndaren men kampen släckte slutligen deras liv då dedödade demonerna ständigt tycktes återuppstå. När debesjälade varelserna var slukade och det inte fanns någon merföda började demonerna vittra samman. De slukade kraftenfrån naturandarna och de lägre djuren, allt för att hålla sig vidliv. Allt detta passade väl samman med de ebhronitskamagikernas planer, då Luberos enligt dem var öppen för nykolonisation när demonerna väl tillintetgjorts. Något som de
ebhronitiska magikerna dock inte väntat sig var att det på önfanns ett högmagiskt område som försedde demonerna med denkraft de behövde för att hålla sig vid liv och förhindrade dem frånatt vittra samman. Demonfursten vilar nu i detta område i väntanpå att utföra sin enda order, ’dräpa allt besjälat på Luberos’. 
Demonerna
Demonerna består av en svärm kaosdemoner som omger sindemonfurste – en väldig varelse olikt något annat som existerarpå Mundana. Deras begränsning är att de av besvärjelsen ärbundna till att hålla sig på Luberos. Dessutom tar de skada avsalt, att lämna ön sjövägen är således nästintill omöjligt.Demonerna är aggressiva och ointelligenta och det är ingetstörre problem att överlista dem. Deras styrka och antal gördem dock till en livsfarlig motståndare. Dessutom tycks mindredemoner som har blivit dödade återfödas ur den storademonfursten för att växa till sig och härja vidare. De är knutnatill landet och känner snart om det finns liv på ön och beger sigskrikande mot varelserna för att sluka deras själar.
Utforskning
Att ta sig till Luberos är svårt och även om nästan inga kännertill orsaken av den fasa som hemsöker ön så är det välkänt blandlärda och sjömän att de som går iland på Luberos sällankommer därifrån. Så sent som 2872 e.D. tillintetgjordes destörsta delarna av en stor sabrisk expedition som undersökte önoch gjorde försök att kolonisera den. De som undkom berättarom bestialiska varelser med isande skrik som ekade mellanurskogens stammar och städernas ruiner. Därefter var de överdem och slaktade allt och alla. De överlevande lyckades dockföra med sig värdefulla föremål och religiösa artefakter. De somär modiga nog att ta sig till Luberos och är försiktiga kan görastora vinster genom att plundra de väldiga ruinstäderna. Blandsjömännen sägs det att andarna från Luberos forna folk alltjämtvandrar i ruinerna och sjunger klagosånger ut över havet. Omman lyssnar till dessa sånger och seglar mot dem så leds man inpå rev och går en säker död till mötes. Själarna vill nämligen hasällskap i döden. Om detta endast är en sjöfararskröna eller harnågon faktisk sanning vet man inte.LUBEROS
Den väldiga ön Luberos är en vildvuxen ödemark som bär på spåren av en fallen civilisation
och ebhronitiska kolonisatörers närvaro. Det som återstår av städerna är blott ruiner.Djurlivet på ön är nästan utrotat och de djur som finns kvar är mycket aggressiva. På Luberos
finns en styggelse som tillintetgjort en hel civilisation och alltjämt vilar och väntar i vildmarken.
Fakta om Luberos
Areal : 144.000 km∂.
Resurser : Stora naturresurser i form av mäktiga skogar,
järnrika berg och rikligt med ädelmetaller.
Känd för : Den fallna civilisationen, statyerna vid de
nordliga stränderna, fasan som hemsöker ön.

--- Page 510 ---
• 29 •FJÄRRAN RIKEN LALASTA
Geografi
Lalasta är en ö vars västra och norra delar till största del är täckt av
steniga hedar, gölar och mindre snårskog. Först när man närmarsig öns mitt blir terrängen mer kuperad och skogen tätare. På önscentrala delar reser sig Sasrabergen, en brant bergskedja meddånande vattenfall och ständigt snötäckta toppar. Astarabukten ärett långgrunt område där en stor del av fisket sker och det finnsgott om små fiskebyar runt hela bukten där Sasrafloden rinner ut.Lalastas huvudstad, Astara, ligger alldeles invid flodens utlopp. Påöns sydöstra delar breder en stor djungel och träskmark ut sig.Runt Lalastas kust finns det ett flertal farliga rev, dessutom har öngott om svåråtkomliga vikar och fjordar. 
Det finns rester av väldiga silvergruvor vid roten av Sasrabergen.
Dessa är dock alla förfallna och öde då silverådrorna sedan längetömts och den värdefulla metallen fraktats till Ebhron. I bergenovanför staden Astara finns ett stort munkkloster som byggdesalldeles innan inbördeskriget. Hit söker sig manliga lalaster somvill tjäna Daak. Inte långt ifrån ligger även Drakgrottan; enmytomspunnen plats där lalasternas forna gud sägs ha levt. Detlöper en vandringsled upp till den och många lärda har begivit sighit för att studera den övergivna drakboningen.
Klimatet på Lalasta är varmt fuktigt året om och på vintern
regnar det en stor de av tiden.Historia
Det finns inte mycket känt om Lalastas tidiga historia. Allatexter från den tiden har blivit förstörda eller omhändertagnaav Ebhrons Kabalaorden. Det är dock känt att folket levdeuppdelade i ätter och att de alla dyrkade den stora draken somlevde i Sasraberget. Ebhronitiska invaderare anlände till Lalastaår 140 e.D. och förkunnade att Lalasta numera tillhördeEbhron. Ett våldsamt krig bröt ut men lalasternas krigare varför få och ebhroniternas klingor för vassa. När så Den storadraken dräptes och hans eld slocknade tappade folket all sinkrigsmoral och blev snabbt slavar under Ebhron. Även om ettflertal uppror skedde blev de snabbt nedslagna och folket sattesatt arbeta i silvergruvorna. 
För att folket skulle kuvas så förbjöds deras språk, draktemplen
raserades och de var förbjudna att dyrka någon gud. De lärde sigistället ebhronitska och fick höra om Kabalaorderns överhöghet.
Efter mer än 1.500 års exploatering så var Lalastas silvergruvor
helt tömda. Då Ebhron inte såg sig ha någon användning av önsatte de ett marionettråd bestående av ledarna för öns störstaätter som ledare över riket. De tvingade dem år 1789 e.D. attundertecknades ett fördrag som innebar att i utbyte mot attEbhrons trupper skulle lämna ön skulle lalasterna svära sig attfölja fördragets punkter. Fördraget, som gäller än idag, innebärLALASTA
Istormarnas hav nära ön Luberos ligger Lalasta. Det är en ö som tidigare var ockuperad
av Ebhron och fortfarande är svuren till dem på grund av ett ogynnsamt fredsfördrag. Folketpå ön har länge varit isolerat och lidit av svält och stridigheter men nu har ebhroniternas
grepp om dem börjat lösas upp och en ny värld har öppnat sig för Lalastas invånare. 
Lalaster
Lalaster är ett folkslag som påminner mycket om dentraditionella vanaren men de är något mörkare i hyn,förutom de som kommer från södra Lalasta, där de ärkarakteristiskt blekare. Detta tros bero på att de bor iträskmarkerna under de väldiga trädkronorna och sällanskådar solens ljus. Lalasterna är något mindre ochsmidigare än den vanliga vanaren och drabbas sällan avövervikt. Håret är nästan uteslutande svart, ofta med enblåaktig ton, men det förekommer att kvinnor och mänväljer att bleka håret vitt med hjälp av giftiga dekokter dådetta ses som exotiskt. Likaså avlägsnar de vanligen allkroppsbehåring, utom håret på huvudet, vilket är entradition som sträcker sig tillbaka till tiden då draktron vardominerande. De som är öppet draktroende ser till atthålla hela kroppen hårlös. Folket bär vanligen luftigakläder som ofta är väldigt färggranna då det finns gott omexotiska örter på ön som är lämpliga att använda då manfärgar tyger. En man skall gärna visa upp sin fru, eller sinafruar, eftersom det är hög status på detta. Således är detinte ovanligt att de lalastiska kvinnorna är mycketlättklädda. Om man har en mycket nära vän är det hellerinte fel att bjuda ut sin fru eller dotter till honom.


--- Page 511 ---
• 30 •LALASTA FJÄRRAN RIKEN
bland annat att Kabalaordern har rätt att ha sin närvaro på ön
samt att lalasterna aldrig får bygga havsgående fartyg och brukamagi. Dessutom ger alla provocerande handlingar gentemotEbhron dem rätt att gå in med trupper i landet. Även om dettaknappast är troligt så efterlevs dock fördraget alltjämt nästantusen år efter att det skrevs. Inte långt efter fördragetundertecknades anlände sabriska Daakmunkar till Lalasta ochbörjade sprida den ende gudens ord. Folket som upplevtmycket lidande och förtryck hängav sig nästan samtliga till tron.
De senaste hundra åren har Lalasta plågats av ett långdraget
inbördeskrig som gällt det bördiga landområdet invidSasrafloden. År 2965 e.D. avgjordes kriget i ett bakhåll somtillintetgjorde den ena sidans ledare. De män som hade gett demsitt stöd och kämpat för dem blev alla landsförvisade elleravrättade. Ett avtal har slutits mellan de mäktigaste ätterna påden vinnande sidan och en någorlunda rättvis uppdelning avjorden har skett. Tiden då kriget varade var fylld av blodiga dåd,lönnmord och grymheter. Bland männen på ön som överlevtkriget så är det många som fastnat i alkohol och droger för attglömma krigets fasansfulla scener som hemsöker deras minnen. 
Då många män har dött i kriget, eller blivit landsförvisade, har
rådet nu återinstiftat månggifte (Daakkyrkan protesterade menblev nedröstade). Månggiftet har egentligen alltid funnits mentidigare var vissa kvinnor konkubiner medan endast en räknadessom hustru. Detta för att folket skulle följa Daaks bud ommonogami. Som det ser ut nu så är det ungefär tre gånger såmycket kvinnor som män på Lalasta. 
Städer
Det finns endast en större stad på Lalasta och det är Astara.Trots att det bor mycket människor på ön, i förhållande tilldess storlek, så lever de utspridda för att klara sig på vadjorden har att ge. I de södra delarna där djungeln är tät ochstora träskmaker breder ut sig är byarna placerade ute iträsket. Vanligen på mindre holmar eller på hus som står påpålar i vattnet. På övriga landsbygden är de flesta husentimrade. Nära bergen är de dock ofta i sten som tagits från deövergivna silvergruvorna. Det finns kriminella element somvalt att ha sina boningar i de övergivna gruvorna.
Astara : En stad vid Sasraflodens utlopp. Några större
stenbyggnader finns kvar sedan den ebhronitiska invasionenmen de flesta har använts som byggnadsmaterial. Bland dekvarvarande byggnaderna märks bland annat ett mindre citadelldär de utsända från Kabalaordern vistas samt ett störrestentempel där rådet har sitt huvudsäte. Utanför staden finnsdessutom ett högt utkikstorn av sten, det står dock övergivetoch är en hemvist åt korpar allena. Staden har endast en mindrehamn men då Astara inte kan erbjuda så mycket i handelsvarorär den sällan besökt. Dessutom är tidvattenskillnaderna så storaatt djupgående skepp inte kan ta sig in i den grunda buktenförutom vid vissa klockslag. En hög träpalissad av tjockavässade stockar omger Astara och husen på insidan ligger tättinvid varandra och är vanligen två eller tre våningar där denundersta består av sten och de övre är timrade. Då handeln harökat så sakteliga har ett flertal mindre värdshus samt bordellerblommat upp i staden och pirater har på senare tid börjat sökasig hit där lagen inte tar någon större hänsyn till vilka besökarnaär. Staden har omkring 3.500 invånare.Språk
Språket som talas är ebhronitiska, men även sabriska blir alltvanligare och är även det religiösa språket. Lalasterna har lyckatsbevara sin namnkultur vilket är något av det enda kvarvarandefrån ursprungsspråket. Den lalasitiska dialekten är dock lätt attkänna igen då ”s” vanligen blir utdragna och språket nästan viskasfram. Namnen återföljs alltid av ättenamnet och om man inte villkännas vid sin ätt så tar man ett epitet, exempelvis ’svärdsman’.
Mansnamn : Asael, Felassi, Hesael, Jesalos, Masomo, Osirias,
Salumandas, Sansandro, Selsandos, Sesos, Suul, Vesiso.
Kvinnonamn : Ghisesa, Kesasiloa, Khasiso, Kia, Kisa, Ksefsa,
Pesa, Qesua, Ressa, Rusela, Xesimsa.
Samhälle 
Lalasta styrs av ett råd där de fem mäktigaste ätterna (innankriget var det tolv ätter, men de övriga har blivit utplånade ellerförvisade) för sin talan. Kabalaordern finns även med sområdgivare samt en primod från Daakkyrkan. Fortfarandeförekommer dock tvister och lönnmord, men långtifrån isamma skala som under inbördeskriget. 
Bland lalasterna är synen på kvinnan mycket låg. Hon ses mer
som ett objekt än en individ och långt ifrån jämnbördigmannen. Det är vanligt att skänka sina döttrar som hustrur tillsina vänner eller de som man är skyldig en tjänst. Männen har


--- Page 512 ---
• 31 •FJÄRRAN RIKEN LALASTA
likaså inga skyldigheter att vara trogen sin hustru medan hon
däremot riskerar sitt liv genom att vara otrogen mot sin man.Utomlands har de lalastiska kvinnorna vanligen ett rykte om sigatt vara passionerade och förföriska och det är inte ovanligt attdöttrar säljs som slavar av sina fäder.
Typiska karaktärsdrag
Lalaster är vanligen mycket misstänksamma mot främlingar menäven gentemot varandra. Misstänksamhet kan rädda en från attgå i en fälla eller bli förgiftad, vilket inte är ett ovanligt slut förde lalastier som strävar att komma upp sig i samhällsklasserna.Likaså har de vanligen inte mycket heder medan lojaliteten tillsina nära och kära samt ättelinje vanligen är hög. 
Religioner
Ursprungsreligionen var en dyrkan av drakar, folket lyddeunder Den stora draken i berget och följde dennes bud. NärEbhron invaderade dräpte en stor trupp soldater draken ochfolket förvägrades sin tro. Den största guden som dyrkasnuförtiden är Daak. Den sabriska Daaktron spreds viamissionärer till ön och fick snabbt starkt fäste hos folket somtidigare varit förbjudna att ha någon religion avockupationsmakten. Kvinnorna på Lalasta tillåts dock intedyrka någon gud eftersom de lyder direkt under sin make ochhan symboliserar hennes gudom. På Lalasta finns det dockfortfarande de som mer eller mindre öppet dyrkar Den storadraken och hävdar att han en dag skall återkomma. Dessatroende samlas i mindre sekter där de tar droger som sägs gedem ’draksyn’. Med draksyn kan man skåda den verkligavärlden, den som ligger bortom gudarnas skugga. De hålleräven sina kroppar hårlösa och dyrkar reptiler såsom ormar ochödlor för att vörda draken så mycket som möjligt. 
Krigsmakt
Rådet har ingen stående armé men varje ätt har krigsfördakämpar som används till att lösa konflikter. Den enda egentligatrupp som finns på Lalasta är de 100 ebhronitiska krigare somtjänar medlemmarna i Kabalaordern. Det finns dessutom gottom hyrsvärd efter inbördeskriget.Handel
Under en lång tid tilläts endast skepp från Ebhron gå i hamn iAstara. Nuförtiden är alla tillåtna men då Lalasta har mycket liteatt erbjuda vad det gäller handelsvaror så sker detta sällan.Cirefalierna har dock funnit det intressant då de har hyrt storamängder legosoldater från Lalasta till sina egna personliga krig.En ökad export av oljor har också lyckats locka till sig en delhandelsmän. De flesta från omgivande länder ser dock Lalastasom en mycket farlig plats att vistas på.
Tideräkning & Kalender
Sedan den sabriska Daakkyrkan infördes så används sabrisktideräkning. Året är således 1512.
Mäktiga ätter
De fem mäktigaste ätterna på Lalasta är Sithsuul, Usalsia,Jesimeses, Hessur och Esviasa. Sithsuul är den med störstlandområden och makt och det är även den ättens ledare somär statsöverhuvud på Lalasta.
Fakta om Lalasta
Statsskick : Rådsrepublik.
Statsöverhuvud : Esalsa av Sithsuul
Rättsväsende : Ätterna dömer i mindre företeelser. Det
är möjligt att överklaga upp till rådet.
Areal : 25.000 km∂.
Invånarantal : Omkring 40.000
Befolkningstäthet : 1,6 invånare per km∂.
Befolkning : Lalaster 98%, övrigt 2%.
Språk : I huvudsak ebhronitiska.
Huvudstad : Astara, omkring 3.500 invånare.
Huvudnäring : Fisk av olika slag är huvudfödan, men
även spannmål och rotfrukter som odlas i inlandet är enviktig del av kosten. På senaste tid har även spannmål ochliknande produkter blivit en viktig importvara i riket.
Handelsvägar : Liten handel. Sjövägen till Arkipelagen.
Import (i stort) : Verktyg, tyger, spannmål.
Export (i stort) : Örter, olja.
Militära resurser : Varje ätt har en stående trupp soldater
men detta antal varierar stort.
Religion : Daakdyrkan men även den urgamla Draktron
efterföljs alltjämt.
Vänner : Inga.
Fiender : Inga.
Myntfot : På Lalasta använder man sig av det ebhronitiska
myntsystemet. 1 corona (9,5 g guld) = 100 sikel (1,9 gsilver) = 400 nebul (1,7 g koppar).Bärsärkar & knivmästare
Många skickliga legosoldatskompanier härstammar frånLalasta. Dessa har tagit anställning hos cirefaliskahandelsmän och andra skumma individer runt omMundana. Lalastiska legosoldater är i synnerhet kända försina bärsärkar som innan strid tuggar i sig droger som göratt de blir nästintill okänsliga för smärta samt väldigtaggressiva. Likaså har de, som nästan alla lalastiska krigare,förgiftade vapen. Förutom bärsärkarna finns ävenknivmästarna, skickliga vapenmästare som kämpar meddolkar och kan slunga kastknivar med stor precision.Utomstående ser dem sällan som mer än lönnmördaremen på Lalasta har de stor status. Många av dessalegosoldater är från de familjer som blev landsförvisadefrån Lalasta. 

--- Page 513 ---
• 32 •TERNE FJÄRRAN RIKEN
TERNE
Terne är en liten isolerad ögrupp söder om Rhung-Alari och väster om Ebhron.
Kontakten med omvärlden är begränsad, ibland kommer sabriska eller cirefaliskahandelsmän som byter spannmål mot Ternes berömda kryddor, örter och tyger. Det
första intryck som öarna ger besökare är det kraftiga sken som speglas från det kristallika berget iTernes centrum. Av denna anledning kallas Terne av de flesta sjöfarare för Solens öar. 
Geografi
Terne har då det är omgivet av havet en relativt jämn tem-peratur över året. Öarna präglas av den frodiga växtligheten,som ger Terne dess rikedom på kryddor och örter. Centralt påhuvudön Terne (som gett namn åt ögruppen) finns ett bergsom reflekterar solens strålar likt en kristall.
Historia
Terne har historiska kopplingar till Ebhron, och då främstgenom den senares ockupation av Lalasta under de förstaårhundradena efter Daak. De första bosättarna på ön sägs varaebhronitiska kolonisatörer som torde ha anlänt till Terneomkring 200 e.D. När Ebhron drog sig tillbaka från Lalastalämnades Terne ensamt och läts utvecklas på sitt sätt.
Under självständighetens första år formades riket under ledaren
Radhar till en strukturerad monarki. Efter många generationerkom Radhar att identifieras som ‘son av sol’ och dyrkades somTernes frälsare från österlänningarna. Han sades ha förevigat sigsjälv som solens styrka i det legendomsusade Kristallberget.
En grupp av människor kom att styra landet efter monarkins
fall, då de påstod sig kunna tolka solens budskap genom den röstsom Radhar förmedlade från Kristallberget. Dessa kallades‘Solens tjänare’. Radharkulten växte sig starkare och starkare, såsmåningom införlivades de omgivande öarna i teokratins Terne.
Religion
Ternierna tillber Radhar, solens son, den stora kristallens härskareoch folkets gemensamma fader. Allt som sker är solens ochdärmed även Radhars vilja, olycka ses som en bestraffning förotillräcklig underkastelse. Det förekommer viss skepsis motSolens tjänares metoder hos befolkningen, men nästintill ingenförnekar Radhars gudomlighet, då det skulle vara som att förnekasolens existens. Det finns mängder av riter och festligheter somhålls till Radhars ära utan att Solens tjänare begär det.
Samhälle
Solens tjänare kallas den samhällsklass som styr över Terne ochbestår av präster, krigare och handelsmän. Prästerna säger sigkunna tolka Radhars budskap och anser sig därmed varaberättigade att härska över folket genom krigarnas hjälp. För attfå bedriva handel med de utlänningar som besöker ön måste manvara upptagen inom Solens tjänare. 
Folket, som utgör den stora massan, sysselsätts normalt med
matproduktion och en stor andel är fiskare. Odlingsmöjligheternaför spannmål är inte fördelaktiga, så Terne byter sina kryddor,sällsynta örter och mästerligt vävda tyger mot spannmål. En underlig aspekt av Ternes rättsystem är att förövaren normalt
sett inte är den som bestraffas hårdast (sällan mer än stympning).Brott mot solens vilja åtgärdas istället genom att det äldsta barnet(eller om barn saknas den närmsta släktingen/vännen) offras tillsolen genom att denne kastas ned i det avgrundslika hål somligger vid kristallbergets fot. Detta system har gjort invånarna tillett särskilt underkuvat folk som ständigt fruktar solens hämnd.
Intressanta platser
Kristallberget är en viktig plats inom Ternes kultur och historia,delvis tack vare att området är högmagiskt för heliotropi. Detsom främst intresserar magikerna är dock det till synes avgrunds-lösa hålet vid roten av berget. Utländska magiker sägs ha pla-nerat att undersöka hur hålet ser ut och fungerar. Problemet äratt det inte är omtyckt hos Solens tjänare med utländska be-sökare, allra minst vid Kristallberget. 
Fakta om Terne
Statsskick : Teokrati under Solens tjänare.
Statsöverhuvud : Solens ställföreträdare Radhamnar.
Rättsväsende : Solens tjänare dömer utifrån den religiösa
doktrinen.
Areal : 1.800 km∂.
Invånarantal : Cirka 6.000.
Befolkningstäthet : 3,3 invånare per km∂.
Befolkning : Ternier (vanarer) 99%, Övriga 1%.
Språk : Tern.
Huvudstad : Terne, 1.500 invånare.
Huvudnäring : Fiske, kryddförsäljning.
Handelsvägar : Sjövägen till Cirefaliska samväldet, Stora
arkipelagen, Consaber och Ebhron.
Import (i stort) : Spannmål.
Export (i stort) : Örter, kryddor och tyger.
Militära resurser : Omkring 200 tempelvakter.
Religion : Radhandyrkan 99%.
Vänner : Inga, de har dock handelskontakt med cire-
falierna, sabrierna och ebhroniterna.
Fiender : Inga.
Myntfot : De flesta mynt accepteras.

