Source: avgrundens-parlament.pdf
--- Page 1 ---
Text: Lukas Sjöström
Illustrationer: Petter Nallo, Olof NilssonAvgrundens parlament
Ett äventyr till Eon

--- Page 2 ---
2
Avgrundens 
parlamentStaden Xanto
Primoderna, generalerna och handelshusen lever på vårt blod, och enbart i blod kan skulden 
gäldas. Ingen frihet tas utan kamp. 
 –Saphera, revolutionär.
Om staden Xanto
Xanto ligger på en ö som avgränsas av en bredare flodarm 
i söder och en smalare flodarm i nord/nordost. Omkring 
staden finns en välbefäst stadsmur, vilken är försedd med 
ett flertal fyrkantiga torn. Staden har enbart en viktig 
stadsport ( 1) i sydost, vilken nås genom en bro ( 2) över 
floden. Bron är en av stadens stoltheter – hög nog att låta 
flodsluparna passera förbi inåt land, och dekorerad med 
bronsstatyer av kända jargiska fältherrar. Stadsporten är 
om gärdad av ett citadell ( 3), vilket bevakar porten och 
in rymmer stora delar av stadens administration. Detta 
område är oerhört livligt, då här blandas allt ifrån nytill­
resta garnisonssoldater till bönder som leder in sina 
krea tursbesättningar för försäljning till stadens slakthus. 
Att diri gera denna trafik anses bland stadens vakter vara 
bland de mest otacksamma uppgifter man kan tilldelas. 
Borgen Adars näve ( 4) sägs ha en lönngång som leder till 
en tunnel som går under floden och leder ut ur staden.
Från detta citadell går ett flertal breda huvudgator, där 
den viktigaste är Via Joseni ( 5), vilken leder från en av 
cita dellets portar till Sankt Josens basilika ( 6), en mäktig, 
kupol krönt byggnad dekorerad med reliefer föreställande 
kyrkans segrar över zhaner och kamorianer. Denna utgör 
mitt punkt för Josenskull, stadens förnämare område. 
Detta område ligger i stadens centrala till sydöstliga delar 
och inne håller ett flertal residens, däribland för pri mo­
den Peregrin Donato ( 7), de mördade Palentio Donato 
(8) och Carabes ( 9), borgmästare Valerian Vestoris ( 10) 
och general Xandros a Xenos ( 11). Här finns också Ter­
merna ( 12), stadens mest luxuösa bad hus. Besökare till 
detta badhus förundras ofta över de natur  trogna erotiska 
fres ker som dekorerar väggarna.Bad hus ägaren Simenon 
Iros är mycket stolt över dessa och kan prata länge och väl 
om specifikt intima detaljer. Josenskulls hus är byggda i 
sten och ofta rikt dekorerade. Gatulivet här är tämligen 
still samt, även om tjänstefolk och slavar ständigt rusar 
runt i sina herrars ärenden.Om nätterna lyses gatorna 
upp av lyktor eldade med valtran.
Hamnkvarteren i stadens västra delar är uppdelade i 
två delar: köpmanshamnen i söder och örlogshamnen 
i norr. Vid köpmanshamnen finns två muromgärdade 
om råden – dels ett som tillhör handelshuset Leo Daakias 
(13), dels ett cirefaliskt kvarter ( 14). Det cire fa liska kvar­
teret är formellt sett en enklav av Cirefaliska sam  väl det 
under direkt beskydd av Kejsaren, med följden att det 
styrs av sina egna lagar. Här finns allt en cirefalier kan 
önska – ett tempel, en skola, och rent utav ett litet sjuk­
hus, vars cirefaliska kirurger också frekventeras av stadens 
förnämare jargier. I hamnen finns också ett hamn fog de­
kon tor (15) och Sankt Argoras kyrka ( 16), där sjömännen 
ber för beskydd. Denna kyrka står under Marius Himla­
sångs beskydd, och har mottagit stora donationer från 
ho nom. Dess interiör är dekorerad med vackra fresker, 
bland annat en där Sankt Argora välsignar en man som 
bär starka likheter med Marius själv. I övrigt är ham nen 
en livlig plats – köpmän med följen inspekterar han dels­far tyg, tjänstefolk från Josenskull botaniserar på fisk­
mark na den, daglönare från Avgrunden letar tillfälligt 
arbete som lastare och lossare, sjömän drar runt på väg 
från, till eller mellan mönstringar, tulltjänstemän snokar 
runt på jakt efter smuggelgods, horor och vinhandlare 
bju der ut sina tjänster, slavföljen leds diskret till sina nya 
ar bets platser, och överallt ett evinnerligt myller.
Köpmanshamnen har ett flertal stora gator som leder 
ned till en omlastningshamn vid floden, där varor lastas 
om till flodslupar för att transporteras inåt Kejsardömet. 
Bland hamnkrogarna kan nämnas Kejsarens bild ( 17), 
vars skänkrum dekoreras med erövrade mûhadinska ör­
logs in signier, bland bordellerna Rävlyan ( 18), vilken är 
av passad för att ge återvändande sjömän all den lyx de 
be höver och kan betala för. Örlogshamnen är ett strikt 
mi li tärt område, och beskyddas därför av murar. Här 
ligger Xeniska akademin ( 19), en träningsplats för flott­
of ficerare, som tar emot kadetter från hela riket. På en 
holme mellan hamnarna finns också det mäktiga Se le nis­
tornet ( 20), ett hexagonalt fyrtorn som strävar mot him­
len. Fyrtornet är inte enbart försett med en vid un der lig 
fyr båk, utan också två klockor som tävlar med Sankt 
Josens i fråga om klang och ljudstyrka. Under dimmiga 
för hål landen utgör dessa den säkraste signalen för fartyg, 
och klangen från dem är ett kärt ljud för de jargiska sjö­
män som seglat på Blå Havet – den som besöker stadens 
hamn krogar kommer högst sannolikt att höra någon ta 
upp ”Selenis klockor”, en populär sjömansvisa.
Mellan Josenskull och hamnkvarteren ligger Gamla 
Xanto, stadens ursprungliga delar. Dessa är hem åt finare 
hant verkare, köpmän och annan respektabel medelklass. 
Husen är mestadels i sten och putsat tegel, och de flesta 
ne der våningar innehåller en butik eller verkstad. Här 
finns också Ignariosteatern ( 21), en plats för olika former 
av skådespel och uppträdanden av både förfinad och 
bur dus art. Teaterns främsta dragplåster är Aenarian, en 
bild skön pyaralvisk skådespelare, men här förekommer 
också dansföreställningar, komiska uppträdanden, po e­
si re citationer och uttryck för mer udda talanger (en av 
dessa talangers utövare, Muriena Gatis, fick sånär tea tern 
stängd av kyrkan efter ett bejublat uppträdande då hon 
me delst väderspänning framförde populära visor, däri­
bland enstaka religiösa hymner). Denna plats drar till sig 
många besökare, varför detta område har ett flertal kro­
gar, där den mest kända är Granatäpplet ( 22), en vräkigt 
ut smyckad byggnad på tre våningar. Som kontrast finns 
också ett kloster tillägnat Sankt Eoboths Systrar (23), en 
missionerande nunneorden vars medlemmar, med svärd 
i hand, ofta utgör ett komplement på den jargiska flot­
tans expeditioner till hedniska länder Det var i dessa 
kvar ter de mördade Zemicus ( 24) och Mauricella ( 25) 
levde.

--- Page 3 ---
3
Avgrundens 
parlament
Norr om Gamla Xanto, mellan örlogshamnen och Av­
grunden, sträcker sig Tjäråsarna, enklare hant ver kar om­
råden som utmärker sig med sina trähus och tjärade tak. 
Här hittar man Kyrkan av Jordesoldatens förkunnelse 
(26), värdshus såsom de sjaskiga underhållarnas favorit 
Ul ven i rankorna ( 27) och soldathaket Kamorianens hu­
vud ( 28), samt bordellen och krogen Kandelabern ( 29), 
vil ken fungerar som tillhåll för Marius Himlasång. Här 
finns också stadens arena ( 30), där befolkningen låter sig 
under  hållas av gladiatorspel, hästkapplöpningar, brott­
ning och liknande nöjen. Stadens gladiatorspel har gott 
rykte, då många ”exotiska” kämpar från länderna i väster 
ham nar här, medan hästkapplöpningarna mest tjänar 
som ursäkt för upplopp och supporterslagsmål. Are nan 
omges av krogar och gatuserveringar för hungriga och 
törs tiga besökare, vilka här kan få sig ett krus billigt vin 
och grillade musslor eller bläckfiskar insvepta i bröd. Ett 
tig gar kloster för Den Heliga Eldens fattiga bröder ( 31) 
står också att finna. Detta kloster, inrymt i en stram, 
vitrappad byggnad, fungerar också som sjukstuga och 
skola för många av stadsdelens mindre bemedlade 
boende.Stadens nordöstra delar upptas av Avgrunden, en stads­
del uppbyggd kring ett mångförgrenat och vidrigt av­
lopps dike, Rötdiket, vilket tar emot utloppet från många 
av stadens kloaker. Stadsdelens invånare livnär sig an­
tin gen på brottslighet, daglönearbete, illa sedda och 
illa luk tande hantverk, eller en kombination av alla tre. 
Bygg naderna består antingen av rangliga trä­ och tegel­
kon struk tioner som inte underhållits på åra tal, eller av 
enkelt byggda kojor och skjul. Här finns värds huset Tup­
pen ( 32), Sapheras tvätteri ( 33), Iannes sko flickar  verk­
stad ( 34) och Leonetes pergamentmakeri ( 35). Här kan 
man också hitta spelhålan Gröna lejonet ( 36) och det 
blå skrevs plågade horhuset Pälstoffeln ( 37). Gröna lejo net 
tillhör Marius Himlasångs organisation, och här äg nar 
man sig både åt hasardspel och vadslagning på di verse 
våld samma sporter – tuppfäktningar, hund slags mål och 
box ningsmatcher mellan stadens ökända slags käm par. 
Pälstoffeln är en vedervärdig plats, vars ma dam, den näst 
intill psykotiskt aggressiva Joranda Hund tand, ba sar över 
ett halvdussin hårt utnyttjade flickor med magra armar 
och glesa tandrader.
Kartan på kommande uppslag finns även i 
mindre versioner i slutet av äventyret och en 
fullversion av den kan laddas ned på: 
www.helmgast.se
Man bör taga akt när man vandrar genom Xantos sämre delar så att man inte retar upp lokalbefolkningen eller 
för den delen bär på sig något allt för värdefullt. 


--- Page 6 ---
6
Avgrundens 
parlamentÖversikt
Avgrundens parlament är ett äventyr som utspelar sig 
i den jargiska hamnstaden Xantos allra uslaste kvarter. 
Rollpersonerna kontaktas för att lösa en serie mord, och 
deras undersökningar riktar dem mot stadens slum, Av­
grunden. Här har sedan några månader en sam man slut­
ning kallad Parlamentet samlat några av områdets des­
pe rata invånare i ett försök att utmäta rätt visa mot de 
per soner som de upplever som sina fiender. Antingen 
roll per sonerna lyckas hitta representanter för Par la men­
tet eller själva blir angripna av dem får de möj lig het att 
gräva djupare i organisationens verksamhet och ta del 
av dess inre slitningar och mörka hemligheter. Även­
tyrets slut är öppet – rollpersonerna har själva möj lig het 
att ta ställ ning till Parlamentets verksamhet, och välja 
huruvida de ska fullgöra sitt uppdrag eller svika sin ar­
bets givare.
Stämningen
Detta äventyr är ett ganska tungt och pessimistiskt sce­
na rio, där det inte finns många sidor som kan betecknas 
som goda. Kampen står mellan en allians av korrupta 
myn digheter och organiserad brottslighet å ena sidan, 
och brutala, fanatiska mördare å andra. Det är också ett 
öppet scenario, där mycket är avhängigt rollpersonernas 
egna beslut. Det finns inget ”rätt” sätt att spela genom 
det, inte heller något förutbestämt slut. För att driva 
hem känslan i scenariot, tänk på följande saker:
Visa på ojämlikhet
Äventyrets antagonistgruppering är folk som befinner 
sig långt ned på samhällsstegen, och för att driva hem 
logiken i deras handlande, se till att beskriva ojämlikhet 
i maktrelationer när tillfälle ges. Slavägare som beordrar 
sina slavar, brottslingar som plågar sina underhuggare, 
famil jeöverhuvuden som kör med sina barn, ädlingar 
som ignorerar folket under sig – låt dina scener genom­
syras av känslan att Jargien är ett djupt orättvist samhälle.Gör ingen sida ond
Se till att varje sida innehåller personer rollpersonerna 
kan sympatisera med. Om alla i parlamentet framstår 
som onda fanatiker, eller om alla myndighetspersoner 
och brottslingar framstår som egoistiska svin, så ska pas 
inte någon tvivel om vilken sida rollpersonerna bor  de 
välja. Låt folk framstå som mänskliga, inte som kari ka­
tyrer.
Låt miljön spegla äventyrets anda
Xanto ligger vid kusten i den nordvästra delen av Jargiska 
kej sardömet, vilket har vissa konsekvenser för klimatet. 
Låt regn, blåst och dimma prägla dina miljöbeskrivningar. 
Sär skilt gäller detta för Avgrunden, där det blöta vädret 
för vandlar gatorna till avskrädesbemängda bäckar, och 
dim bankarna låter folk försvinna i gränderna.
Var inte för snål med informationen
Nöjet med äventyret handlar om att pussla ihop in for­
ma tion och avgöra vad man ska göra med den, inte så 
mycket att leta efter den i första rummet. Att söka in­
for mation kan vara roligt, men var inte fruktansvärt 
stings lig med ledtrådar. Undersökande rollspel kan lätt 
köra fast, så använd då ett stycke nytt information för att 
sparka igång spelet igen.
Få Xanto att kännas verkligt
Staden Xanto är en av Jargiens mer karaktärsstarka or  ter, 
så fyll den med sinnesintryck. Den ständiga sol dat när­
varon, de utländska sjöfararna som gör att man hör ett 
halv dussin olika språk på gatan, doften av tjära och salt 
och grillade skaldjur, de kallfuktiga morgon  vin darna, de 
försupna kamorianerna vid gathörnen, må sarnas skri, 
de malariasjukas stön … låt Xanto målas upp framför 
spelarnas ögon.Att äventyra i Xanto
Det är klart att det är förskräckligt, så de lever i Avgrunden. De borde vara tacksamma över att 
vi kommer dit och sprider lite glädje och välstånd. 
 –Valerian Fex, rumlare
Zhaner? Jodå, de kan knäppa händerna och läsa trosbekännelser så mycket de vill, 
men vänd ryggen till och de börjar med sitt hednasnack igen. Jag fick inte handen 
kapad i Lopnor för att du skulle kunna stå här och glappa med käften!
 –Odarine, krigsveteran.Det finns inte mycket att göra för hederligt 
folk nuförtiden. Man tycker att generalen 
borde göra något... 
 –Zahira, apotekare.
Att föra en hednisk själ till Daak, att låta henne arbeta för att sona sina synder, att ge henne möjlighet 
att bidra till kyrkans säkerhet och fortbestånd – kan du kalla det slaveri? Jag kallar det frälsning.
 –Peregrin Donato, primod.

--- Page 7 ---
7
Avgrundens 
parlament
Vad är avgrundens parlament?
Avgrundens parlament är en liten cell av vad som i mo­
derna ordalag skulle kallas terrorister, med en mål sätt­
ning att sätta skräck i alla de upplever som för  tryc kare 
och utsugare i Xanto, vilket är många. Deras moti vation 
för detta varierar inom gruppen, från per  son lig hämnd­
lyst nad, till utopiska ideal, eller rent utav en anti mo nitisk 
reli giös övertygelse. Gruppen upplever sig, som namnet 
an tyder, som representativ för folket i Av  grunden, och 
som deras beskyddare mot brotts lingar, köpmän, adel, 
präs ter, militärer och andra som kan tänkas utnyttja 
dem. Därför klär de också sina handlingar i en form av 
myn dig hets språk – deras mord är ”rättegångar” med på­
föl jande ”avrättningar”. Gruppen har centrerats kring 
två ka ris matiska ledare, Iannes och Saphera, men i och 
med att Saphera blivit svårt sårad i en strid har Iannes 
tagit över allt mer och mer. Detta har orsakat ett flertal 
slit ningar i gruppen, något som i det långa loppet hotar 
den.
Även om Parlamentet håller sin verksamhet hemlig är de 
inte utan sympatisörer. Det finns ett flertal personer ut­
över de nio mest aktiva deltagarna som vid något tillfälle 
hjälpt dem, deltagit vid någon av rättegångarna eller på 
annat vis varit i beröring med deras verksamhet. Vissa av 
par la ments med lemmarna har också sett till att dela med 
sig av de pengar de stulit av sina offer.
Det är så klart också möjligt att, för en annorlunda även­
tyrs upp lev else, spela som medlemmar i Parlamentet. Som 
varje annan samhällsomstörtande grupp när Parlamentet 
en häl sosam paranoia. Om rollpersonerna skulle vara 
med lemmar i Parlamentet kommer de antagligen att 
ut göra en separat cell, medan de övriga medlemmarna 
ut gör en annan cell. Rollpersonerna får information via 
en kon taktperson, sannolikt Aguila, eftersom hennes 
värds hus utgör en naturlig samlingspunkt. På detta vis 
kan roll personerna arbeta självständigt, men möjligen 
få kon takt med övriga medlemmar om situationen krä­
ver det. Detta ger också möjlighet för rollpersonerna att 
ta vissa initiativ i hur de bedriver verksamheten. Om 
Par la men tets arbete är en del av en långsiktig kam  panj 
kan det vara klokt att fundera på kupper för finan si­
ering, försök att vinna allierade i andra rörelser, agi ta­
tion bland Avgrundens folk, kanske rent utav räder mot 
stadens garnison för att skaffa fram beväpning om Par­
la men tets skaror växer. Om rollpersonerna ställer sig på 
Par lamentets sida och lyckas förbättra den tämligen hal­
tande organisationen finns också möjlighet att de ger sig 
på tyngre mål – general Xandros a Xenos, Marius Himla­
sång, primod Peregrin Donato, kanske rent utav borg­
mästare Valerian Vestoris.Marius Himlasång
Marius Himlasång har personligen ingen närvaro i även­
tyret, men hans organisation utgör en viktig när  varo. Ma­
rius själv är en medelålders sjömannason vars till namn 
kom mer sig av hans förflutna som skön sjun gande pojk­
sop ran i Sankt Argoras kyrka (mycket av denna vackra 
kyr kas dekorationer kommer sig av Marius gene rösa 
do na tioner). Hans affärer tar sig framför allt formen av 
bes kyd darverksamhet, där nära en tredjedel av stadens 
kro gar och bordeller på ett eller annat sätt är inblandade, 
samt av en noggrann kontroll över slavsmugglingen i 
hamn kvarteren.
Den typiske medlemmen i Himlasångs organisation är 
an tingen en person uppvuxen i Xantos fattigare kvar  ter 
eller en avdankad soldat som omsätter sina fär  dig heter i 
nya sam manhang. Långt ifrån alla är hel tids kri mi nella 
– många bedriver någon form av enklare hant verks verk­
sam het eller liknande vid sidan av, och betraktas av Ma­
rius som resurser att ta till när något behöver göras. När 
Ma rius ber om en tjänst säger man inte nej – i utbyte 
åt nju ter man hans beskydd, liksom stundtals generösa 
”gåvor”. De flesta lever liv som enbart är marginellt bättre 
än de hade levt om de valt att stå utanför, men för många 
har det knappast varit ett val – och det kriminella livet 
inne bär i vart fall en hägrande möjlighet till rikedom, 
även om de flesta aldrig når dit.
Marius vinnlägger sig om att hålla sig väl med stadens 
mäk tiga grupper. Slavarbetskraften ses som närmast nöd­
vän dig för att underhålla stadens befästningsverk, och 
även den senaste upprustningen av Sankt Josens basi lika 
skulle aldrig ha kunnat ske utan Marius billiga ar betare. 
Hans underhuggare aktar sig noga för att ut sätta mi li tä­
rer för negativ behandling, eftersom goda re la tioner till 
sta dens garnison är nödvändiga för att Ma rius ska kunna 
ope rera ostört. I kontrast till detta drar de sig absolut 
inte för att trakassera sådana som befinner sig längre 
ned på ste gen – folket i Avgrunden ses närmast som 
bytesdjur, till för att utnyttjas. De som sätter sig emot 
blir sällan lång livade.
Alla vet att köpmannen är en tjuv, men tjuven 
måste också vara en köpman. 
 –Marius Himlasång, brottsling.
Dagen kommer närmare. De falska herrarna kommer att förgås då Malgoarh 
stiger ur avgrunden och störtar den ruttnade ordningen i stoftet. 
 –Iannes, antimonit.

--- Page 8 ---
8
Avgrundens 
parlamentDen officiella vägen
Rollpersonsgrupper som har en mer respektabel fram­
toning kommer att kontaktas av Nadimes Zeno, en jar­
gisk ämbetsman som lyder under stadens borgmästare 
Vale rian Vestoris. Exakt hur detta går till kan avgöras av 
roll personernas kontakter – om det finns någon lämp­
lig person i deras bakgrund kan denne vara den som 
för medlar kontakten med Zeno. I vilket fall som helst 
tar äventyret sin början i Nadimes Zenos våning, dit 
roll per sonerna har bjudits för att diskutera ett af  färs er­
bjud ande. Nadimes tjänare, Rahebius (en Daak tro ende 
öst zhan), förser sällskapet med vin och tilltugg medan 
Na di mes själv diskuterar uppdraget. Han kan be skriva 
vilka mordoffren var, men undviker gärna att tala om 
deras kriminella aktiviteter – Carabes blir en ”han dels­
man”, Nimeon en ”diversearbetare”, och så vidare. Na­
dimes är villig att betala rollpersonerna 200 silver per 
per son, plus löpande utgifter. Halva summan be  talas 
innan uppdraget, andra halvan när de faktiskt pre sen­
terar bevis på vem som ligger bakom morden.
Den inofficiella vägen
För rollpersoner som inte passar in i de finare sam man­
hangen passar det bättre om de kontaktas av Kyberi Tå­
klip pare, hejduk till Marius Himlasång, en av Xantos 
le dande brottslingar. Kyberis tillhåll är en nedgången 
bygg nad i hamnen, där en handfull av hennes under­
hug gare ständigt befinner sig, tillsammans med en löjlig 
mängd kringströvande katter. Till skillnad från Nadimes 
Zeno beskriver hon gärna offrens osympatiska sidor, lik­
som deras inblandning i kriminalitet. Kyberi är ganska 
fan ta si lös och förmodar att det hela handlar om någon 
annan kriminell organisation som försöker etablera sig. 
Ma rius Himlasångs bud är 100 silver per dödad eller 
in fångad person som kan knytas till morden, att dela 
mellan rollpersonerna.
Konkurrenter?
Ett möjligt sätt att krydda äventyret lite extra är att införa 
ytterligare en grupp undersökande individer som arbetar 
åt den andra uppdragsgivaren. Denna grupp kan senare 
dyka upp under utredningen, gärna på ett sådant vis att 
roll personerna inte vet vilka de är eller vad de är ute efter 
(själv fallet vet den andra gruppen inte heller vilka roll­
per sonerna är). Styr gärna in dem mot konflikter med 
roll personerna – om rollpersonerna ägnar sig åt en viss 
typ av taktik, låt deras konkurrenter bete sig på ett helt 
annat vis och sätta käppar i hjulet för dem, även om de 
be fin ner sig på samma sida. På samma vis kan en grupp 
anta gonister erbjuda en intressant komplikation om roll­
per so nerna beslutar sig för att liera sig med par la mentet 
vid äventyrets slut.
 Mordoffren
Såväl Nadimes som Kyberi kan förse rollpersonerna med 
information om de fem mordoffren, även om denna 
självfallet kommer att vara färgad av deras synvinkel. 
Nadimes kommer till större delen att försöka släta över 
offrens personliga problem, medan Kyberi är mer öppen 
med dem. Rollpersonerna kan på egen hand söka upp 
anhöriga och bekanta till offren, som alla kommer att 
ha egna teorier om vilka som begått morden. Dessa har 
dock sällan hela bilden klar för sig, utan är mer benägna 
att tro på förklaringar som bygger på personliga problem 
hos de mördade – att många andra har mördats på 
samma vis är något de inte är särskilt medvetna om.
Carabes Malteus
I Xanto var Carabes ökänd som en slavhandlare. Trots att 
Jargiska kejsardömets lagar förbjuder slavhandel ägnade 
han sig friskt åt underjordisk förmedling av ”arbetskraft” 
åt olika håll – framför allt till bordeller och tungt kropps­
ar bete. Arbetskraften kom antingen från handel med 
län der bortom Blå Havet eller, vanligare, i form av skuld­
satta boende i Xanto som sålt sig till slaveri. Att Carabes 
verk sam het kunde fortgå berodde till stor del på att hans 
bil liga slav ar bets kraft var ovärderlig för att rusta upp och 
un der hålla Xantos mäktiga befästningar. Hans alibi som 
han dels man i exotiska kryddor har därför underlättats 
väsent ligen av vissa korrupta byråkrater, såsom den lika­
ledes mör  dade Zemicus.
Carabes var den andre personen att mördas av Par la­
mentet, då han för två månader sedan återvände till 
Xanto efter en affärsresa till Lothian. Vid avlastningen 
av skeppet lyckades Pragonos med en grupp hejdukar 
fånga in honom, varpå han fördes till resten av Par la­
men tet och summariskt dömdes till döden. Hans grovt 
miss handlade kropp hittades hängd från bog sprötet på 
hans eget skepp ”Sankt Josens välvilja”. Han efter läm­
nade sig en ung troféfru och tre barn, vilka numera lever 
på hans avsevärda arv. Hans änka spe kulerar i att affärs­
kon kur renter mördade honom, men hade ingen större 
kun skap om hans slavhandel. In formation om denna är 
ett bra sätt att göra sig till ovän med henne, då hon inte 
vill acceptera det.
Carabes tidigare hem är en vräkig villa på Josenskull, sta­
dens rikaste område. Huset är byggt i importerad klar  vit 
mar mor som på ett opassande vis bryter av mot om giv­
ningen. Väggarna är dekorerade med reliefer med mo  tiv 
från Kryddöarna, och skötseln av huset ombesörjs av en 
skara dakenska och zhaniska slavar.
Mauricella
Bland köpmän i Xanto var Mauricella välkänd som ban­
kir och penninglånare. Hon ägnade sig också åt  att sköta 
fi nan serna åt ett flertal av stadens brottslingar, däribland 
Ma rius himlasång. Hennes affärsverksamhet hölls all tid 
dis kret, men hon hade i hemlighet samlat på sig av  se­Uppdraget
Horor, kättare, mördare och ockrare! Den allsmäktige Daak kommer att döma er alla! 
 –Alkiates, gatupredikant.

--- Page 9 ---
9
Avgrundens 
parlament
värda summor. Hon hade kontakter med snart sagt alla 
andra mordoffer – Carabes och Palentio tillhörde hennes 
kli enter, Zemicus utgjorde hennes kontakt med stadens 
styre, och Nimeon såg till att hennes pengar drevs in.
Mauricella mördades efter ett inbrott i hennes hem, där 
hon efter en kort strid hängdes från sitt fönster. Hon 
efter lämnade ingen familj och enbart ett fåtal vänner. 
Mordet skedde för tre veckor sedan och var det fjärde 
i ord ningen. Den som letar bland Xantos köpmän kan 
dock snart hitta folk som har haft affärskontakter med 
henne. De flesta vet att berätta att hon var en till baka­
dra gen och analytisk person, mer bekväm med siff ror än 
med människor. Några har anat att hon ägnade sig åt 
illegala affärer, och tror att svaret kan ligga där.
Mauricella levde på tredje våningen av ett stadigt tegel hus 
i Gamla Xanto, den högre medelklassens kvarter. Ne der­
vå ningen utgörs av hennes tidigare kontor, som numera 
står vakant i väntan på att någon ska ta över. Husets 
andra våning befolkas av Tarash och Zihana, ett par gifta 
jahann­zhaniska apotekare som var de som upptäckte 
mor det då Mauricellas kropp slog mot deras fönster. De 
har också ett apotek vägg i vägg med Mauricellas kontor.
Nimeon
Nimeon var en av Marius Himlasångs indrivare. Bland 
alla som stod i skuld till Marius var han fruktad som 
en sadis  tisk och obarmhärtig naturkraft med ett särskilt 
ont öga till zhaner – en konsekvens av hans mångåriga 
tid som soldat posterad i ökenkolonin Lopnor. Nimeon 
levde på en nedgången vind i stadens sämre delar, men 
spen de rade merparten av sin icke yrkesverksamma tid 
med drickande och hasardspel.
Nimeon var den tredje personen i ordningen att mördas, 
för sex veckor sedan. Faktum var att han till att börja 
med sågs som misstänkt för mordet på den skuldsatte 
Zemi cus, trots att detta förnekades av Marius Himlasång. 
Till skill nad från de övriga mordoffren utsattes inte Ni­
meon för någon ”rättegång”, utan slogs ihjäl på gatan av 
Pra gonos. Hans kropp hängdes upp i närheten av slak­
tarnas marknad. Om man frågar om Nimeon i brottsliga 
kret sar eller bland folket i Avgrunden så är väldigt få för­
vånade över att han blivit mördad – i hans bransch är 
det en yrkesrisk.
Nimeon bodde på Fanan och bägaren, ett härbärge i 
hamnkvarteren som specialiserade sig på avdankade 
soldater och sjömän. Ägarna och de boende rotade inte 
överdrivet mycket i Nimeons sysslor, även om de flesta 
anade att han ägnade sig åt brottslighet.
Palentio Donato
Det högst uppsatta av offren var Palentio, en ung, aris  to­
kratisk rumlare från den rika familjen Donato och bror­
son till stadens primod (rykten går att han egent ligen var 
son till den med kyskhetslöfte belagda pri mo den, men 
detta är inte mer än rykten). Till skillnad från de övriga 
mör dade hade Palentio inte begått några speci fika brott 
– han var inte involverad i brottslighet eller myn dig hets­
ut öv ning och hade inga särskilt obehagliga vanor, även 
om han var en ansvarslös slarver och suput. I stället var 
det hans status som fick honom avrättad – hans välstånd 
gjorde honom till en fiende till Avgrundens folk, oavsett 
vad han själv gjort.
Palentio gjorde motstånd då han övermannades och 
lyckades såra Saphera i sidan. Han hängdes från en last­kran i hamnkvarteren för fem dagar sedan. Han efter­
läm nade en havande hustru, Narine, med vilken han 
hade gift sig för fyra månader sedan. Narine är självfallet 
olyck lig över att bli änka innan hon ens hunnit få barn, 
men hade samtidigt inte särskilt mycket till övers för sin 
makes utlevande vanor – äktenskapet var arrangerat, och 
hon hade inte utvecklat någon djupare relation till ho­
nom. Hon kan berätta att Palentio gärna rörde sig i sta­
dens mer oroliga kvarter, rent utav i Avgrunden, på jakt 
efter nya nöjen.
Palentios hem var en luxuös och smakfull villa i stadens 
mest välmående områden. Hans änka lever nu där till­
sam mans med en mindre stab av tjänstefolk. Hon upp­
vaktas där stundtals av Palentios vän Valerian Fex, en 
ung snobb som gärna skulle gifta sig med henne.
Zemicus
Zemicus var en tämligen lågpresterande byråkrat i sta­
dens administration. Hans huvudsakliga talang var att 
ta mutor, något han dessvärre kombinerade med spel be­
ro ende och ett näst intill patologiskt frek ven te rande av 
bor deller. Han gjorde sig därmed till ett verktyg för snart 
sagt alla som kunde hjälpa honom att betala av skul der, 
vilket var till stor nytta för stadens organiserade brotts­
lighet.
Zemicus var den förste att mördas, efter att han spenderat 
en kväll på Tuppen, parlamentsmedlemmen Aguilas 
krog. Han hängdes från ett träd vid Kinderas bank, nå­
got som inte uppmärksammandes särskilt mycket – alla 
visste att Zemicus tog mutor och ständigt skaffade sig nya 
skul der. Bland hans arbetskamrater på stadens äm bets­
verk finns de som vet att han brukade besöka ett fler  tal 
spel hålor, framför allt Tuppen.
Zemicus levde i en lägenhet i Gamla Xanto. Han var änk­
ling utan barn, men brukade då och då umgås med och 
för söka uppvakta sin granne, Aneria, en drygt femtioårig 
bok bin dare. Hon kan inte berätta särskilt mycket om 
Zemi cus leverne, då hon ärligt talat inte var särskilt in­
tres serad av hans försök till kontakt.
I Avgrunden
Som synes pekar ett flertal spår mot att någon eller några 
i Avgrunden skulle utgöra de skyldiga i fallet. Att ge nom­
föra undersökningar i denna stadsdel tycks allt så som ett 
ut märkt drag för rollpersonerna. I fråga om fy  sisk miljö 
är Av  grunden en djupt obehaglig plats – illa underhållna 
kåkar i trä och tegel kantar de trånga, laby rint lika ga­
torna där regnet spolar med sig skräp och av fö ring, 
för vildade hundar och råttor söker efter föda utan att 
rädas människor, en mängd unkna dofter blan das med 
rök från eldstäder och os från den enkla mat som lagas i 
öppna kök längs med vägen – de flesta bor för trångt för 
att själva laga mat, utan köper något från gatu för säl jare. 
Hela stadsdelen är byggd kring Rötdiket, en öppen kloak 
som tar med sig områdets avskräde i en tjock, brunsvart 
sörja. Överallt syns mänsklig misär – fyl leri, sjukdom, 
brotts lig het, förkrossande fattigdom. Roll per  so nerna 
kan med fördel fråga sig fram bland folket – an  vänd i så 
fall slumptabellen Individer i avgrunden  för att snabbt 
få fram en spelledarperson. Slå tre gånger och kom bi­
nera resultaten Namn, Yrke och Utmärkande drag.
Så snart folk blir varse om att rollpersonerna kommer 
uti från, och därmed per definition är ”rikt folk”, så kom­

--- Page 10 ---
10
Avgrundens 
parlamentmer de att försöka tjäna pengar på dem. För det mesta tar 
sig detta formen av att de ber om ett eller ett par sil ver för 
be sväret att berätta vad de vet, men om roll per so nerna 
be ter sig osedvanligt illa mot någon kan de in for mera kri­
mi nella bekanta om att en skara lämpliga rånoffer finns 
i när  heten. Undantaget är förstås om roll per so nerna är 
uppen bart farliga, men då finns det å andra sidan ris­
ken att ingen vill tala med dem – tungt be väp nade män­
niskor antas alltid vara på uppdrag av någon man inte 
bör göra sig till fiende med, så all kontakt på dessa villkor 
blir kraftigt ojämlik.
Om du vill låta slumpen spela roll kan du slå 1T6 för 
varje person rollpersonerna frågar om Parlamentet. Ett 
resultat på 1–4 visar att det är så många steg från denna 
person till en av de nio huvudmedlemmarna av Par la­
men tet (välj slumpmässigt vem det är) – om det är ett 
steg känner de direkt någon av dem, om det är två steg 
kän ner de någon som känner dem, och så vidare. En 
femma innebär att personen inte vet något, men pekar 
ut en slumpmässigt genererad spelledarperson för att få 
pengar. En sexa innebär att personen låtsas ovetande, 
men i stället informerar en medlem av Parlamentet så 
snart rollpersonerna har försvunnit.Att nå till Parlamentet
Rollpersonernas slutgiltiga kontakt med Parlamentet 
kan i grunden ske på två olika vis: antingen hittar de en 
med lem av Parlamentet, eller så hittar Parlamentet dem. 
I det förstnämnda fallet beror mycket på vem de hittar – 
vissa medlemmar är mer fanatiska än andra, men i själva 
ver ket är Iannes den ende som tveklöst är beredd att dö 
för sin övertygelse. Huruvida rollpersonerna lyckas an­
vända dem för att komma åt resten av Parlamentet beror 
på hur skickliga de är på att förhöra och hur listiga de är. 
Plat sen där det är mest sannolikt att hitta de olika med­
lem marna av Parlamentet anges nedan.
Aguila  På Tuppen
Durcilia  I Sapheras tvätteri
Iannes  I sin skomakarverkstad/bostad
Leonetes   I sin pergamentmakarverkstad/bostad
Mri’na  På Tuppen
Nimete  I sin bostad på Leonetes vind
Pragonos  I Sapheras tvätteri
SapheraI   sitt tvätteri
Yarwan  Med Iannes
Om Parlamentet blir varse om rollpersonerna kommer de 
inte att ödsla någon tid. Pragonos kommer, tillsammans 
med några slagskämpar från Parlamentet och sin bror 
Pra ge tes (spelvärden motsvarande ”duglig krigare”), att 
1T100 Namn Yrke  Utmärkande drag
  1–3 Abiara Bagare   [Sur och snäsig, hår som en maskrosboll.]
  4–6 Amoric Barberare   [Pratsam och skvallrig, kan inte bevara hemligheter.]
  7–9 Belica Borstbindare  [Vänlig men illaluktande.]
10–12 Calebra Bärare   [Attraktiv, patologisk lögnare.]
13–15 Corica Bödel   [Gravt alkoholiserad, deprimerad.]
16–18 Devicus Dansare   [Fruktansvärt lat, manar alla att ”ta det lugnt”.]
19–21 Egarcia Dödgrävare  [Sammanbiten, femton år gammal, har ett nyfött barn.]
22–24 Eolica Fiskare   [Desperat hungrig, stirrande ögon.]
25–27 Favine Färgare   [Oerhört social, illrött hår.]
28–30 Gaices Garvare   [Optimistisk och mycket religiös, blek hy.]
31–33 Hegorgus  Gladiator   [Spelberoende, kraftigt tatuerad.]
34–36 Iliatra Gycklare   [Halvkamorian, cynisk, bitter.]
37–39 Inicus Hälare   [Inställsam, kort, färggrant klädd.]
40–42 Jarce Indrivare   [Känslomässigt avstängd, oljat och parfymerat hår.]
43–45 Kirica Kittelflickare  [Paranoid, två meter lång, massivt muskulös.]
46–48 Laurian Krögare   [Fruktansvärt ful, skrytsam, bullrande skratt.]
49–51 Lexia Lastare   [Olyckligt förälskad i annan spelledarperson, fräknig.]
52–54 Mondicus Lumpsamlare  [Enbent, hjälpsam, filosofisk.]
55–57 Naulia Matros   [Religiös fanatiker, övertygad om att undergången är på väg.]
58–60 Norihan Pantlånare   [Sällskaplig, har kliande, icke–smittsam hudsjukdom.]
61–63 Oticus Prostituerad  [Fåfäng, självcentrerad, i grund och botten generös.]
64–66 Pedica Rackare   [Romantisk, drömmer om ett äventyrligt liv på resande fot.]
67–69 Pomion Råttfångare  [Tjuvaktig, svekfull, småaktig, brett leende.]
70–72 Quenatra Skomakare  [Blind, hjälps av hängiven son, grov humor.]
73–75 Radia Skådespelare  [Extremt långt och pyntat hår/skägg, i hemlighet magiker.]
76–78 Robus Slaktare   [Rädd för mörker, har tretton barn.]
79–81 Simarcia Smugglare   [Nyfiken, vet många hemligheter, ruttna tänder.]
82–84 Turices Småhandlare  [Mycket vacker, tror att fiskmänniskor i hemlighet styr staden.]
85–87 Uxior Soldat   [Taskig och arrogant, drömmer om att bli poet.]
88–90 Valices Tiggare   [Sliten gammal slagskämpe, tycker alla är veka nu för tiden.]
91–93 Xinion Tjuv   [Svårflörtad och ful i munnen, ostyrigt svart hår.]
94–96 Ysebor Tjänare   [Snäll, småvuxen, möjligen lätt förståndshandikappad.]
97–99 Zarus Åldring   [Lågmäld och ödmjuk, otroligt berest, klargröna ögon.]
   100 Rollpersonerna har slumpmässigt träffat en faktisk medlem i Parlamentet.Tabell: Individer i avgrunden

--- Page 11 ---
11
Avgrundens 
parlament
sätta upp ett bak håll för dem med ambitionen att få dem 
att ge upp och följa med till Parlamentet. De kommer inte 
omedelbart att ta till våld, men de kommer att klargöra 
att det inte finns några alternativ till att följa med dem. 
Gruppen är mestadels be väpnad med påkar och knivar, 
men två av dem bär arm borst, vilka de kommer att avfyra 
i första stridsrundan om det blir strid. Skulle gruppen 
finna sig utmanövrerade av roll per sonerna kommer de 
att fly för att varna resten av par la mentet. Ett undantag 
till detta gäller dock om någon av roll per sonerna skulle 
kunna tänkas vara läkekunnig – Pragonos kom mer i så 
fall att kringgå sitt mål och försöka vinna över dem på sin 
sida för att bota Saphera.
Hur rollpersonerna bemöts kommer till stor del att bero 
på vem i Parlamentet de träffar på. Iannes är tillräckligt 
pa ra noid för att misstro dem direkt, men flera andra, till 
ex em pel Aguila och Leonetes, är mer benägna att för­
handla med roll personerna och försöka övertyga dem 
om det riktiga i Par la men tets verksamhet. Om roll per­
so nerna spelar sina kort rätt kan de se till att få ett möte 
med Par lamentet, så länge de tycks pålitliga och möjliga 
att för  handla med.
En audiens hos Parlamentet
Som synes pekar alla vägar mot Parlamentet. Beroende 
på hur rollpersonerna har betett sig fram tills nu finns 
flera alternativ – de kan ha använt våld för att söka 
upp Par la men tets medlemmar, de kan mer eller mindre 
våldsamt ha förts till ett möte med Parlamentet, eller 
de kan själva ha avtalat ett möte. I det förstnämnda 
fallet har rollpersonerna ett övertag. De kan söka upp 
medlemmarna och efter eget huvud ta till våld för att 
besegra dem. Som tidigare har nämnts kommer de flesta 
av medlemmarna inte att slåss till döden om de inte 
ställs i en situation där flykt är omöjlig, utan kommer 
sna rare att försöka förhandla, fly eller få rollpersonerna 
på sin sida. Eftersom många när privata tvivel (att mörda 
folk är på fres tande!) har rollpersonerna möjlighet att tala 
med dem. Om de börjar misstänka att rollpersonerna 
kommer att över lämna dem till myndigheterna kommer 
de dock omedel bart att bli fientliga – de vet att det inte 
finns något annat öde för dem än tortyr och avrättning 
om de fångas in.
Om rollpersonerna befinner sig i ett underläge kommer 
Par la men tet att vara avsevärt hårdare mot dem. De 
kom mer att be  traktas som fiender till Parlamentet och 
Xantos folk och dömas till avrättning, förutsatt att de 
inte på ett fullständigt häp nads väckande vis övertygar 
sina vedersakare om sin oskuld. Om rollpersonerna tycks 
ånger  fulla eller ber om nåd finns dock en möjlighet: de 
undgår döden om de fångar in sin ar bets givare och le ve­
rerar honom eller henne till Par la men tet. Med på detta 
uppdrag följer Nimete, Pragonos och Mri’na, vilka ka­
mou fleras som fångar men i själva verket ska se till att 
roll per sonerna inte förråder Parlamentet.
Som synes finns det flera saker rollpersonerna kan göra 
för att vinna Parlamentets förtroende. Den viktigaste av 
detta är antag ligen att lindra Sapheras sårfeber och se till 
att hon inte dör, vilket kräver vård som för en In fek tion 
3/16. Själv fal let inne bär också alla former av in for ma­
tion och villigt sam ar bete att rollpersonerna vinner Par­
la men tets förtroende.
För att slutgiltigt få Parlamentet att lita på en krävs 
dock att man vid minst ett tillfälle hjälper Parlamentet 
att straffa någon av folkets fiender, varpå man villigt genom går in  vig nin gen: svär en ed att utan nåd kämpa 
för rätt visa mot alla myn dig heter och profitörer, högljutt 
för nekar kej saren och Daak, pissa på ett mynt (med kej­
sa rens ansikte) och ett Daak kors, samt för att avsluta det 
hela låta sitt blod blandas med övriga medlemmars i en 
kalk. Den som utan att tveka genomför denna ritual ses 
som fullvärdig medlem.
Att hamna på sidospår
Det här är ett fritt hållet äventyr med en icke­linjär struk­
tur. Alltså är det lätt hänt att spelare ger sig iväg på un­
der sök ningar som inte strikt talat har med materialet i 
äventyret att göra. Exempel på detta kan vara djupare un­
der sök ningar av de olika mordoffren, arbetsgivarna, eller 
rent utav bara slump mäs siga spelledarpersoner. Om du 
som spel ledare inte är bekväm med att helt improvisera 
detta är det en god idé att för bereda en del material som 
sedan kan placeras in var  helst rollpersonerna bestämmer 
sig för att bege sig. Det kan också finnas poänger i att låta 
även detta sökande ge roll per so nerna fördelar – kanske 
inte lika stora som om de direkt hade givit sig av efter 
Par la mentet, men i vart fall någon form av information 
som kan hjälpa dem vidare.
Avslutning
Så som tidigare har nämnts är äventyrets avslutning öp­
pen. Vilken sida rollpersonerna väljer av myndig het erna, 
Ma rius Himla sång och Avgrundens parlament är upp till 
dem, och kan ske kommer de att se med avsky på samt liga 
in vol verade när äventyret är över.
Om rollpersonerna beslutar att vända sig mot Parlamentet 
krävs det framför allt att Aguila, Iannes och Saphera dör 
eller på annat vis tas ur spel. Alla dessa har möjlighet att 
fun gera som ledare för organisationen, och kan få den 
att återuppstå, om än svagare. Mri’na och Pragonos är 
inte ledartyper, men däre mot handlingskraftiga nog att 
fun gera på egen hand. De kan möjligen försöka sig på en 
sista hämndaktion in nan de för  svin ner från Xanto. Om 
Saphera, eller än värre Ieryne, dör kommer Pragonos att 
för täras av hämndbegär och mör  da dem han upplever 
som skyldiga tills han själv dör. Öv  riga med lem mar av 
Par la men tet är inte lika farliga. Skulle de led ande med­
lem marna dö eller fångas in kommer de att slin ka undan 
och försöka återgå till sina vanliga liv. Roll per so ner na, å 
sin sida, har fått in en fot hos mäktiga personer i Xanto, 
och har säkerligen möjlighet att arbeta vidare för dem.
Skulle rollpersonerna välja att gå med Parlamentet 
kom mer de först att bemötas med misstänksamhet, 
men senare med respekt i den mån de hjälper dem att 
”straffa” folk. Att göra detta innebär att rollpersonerna 
defi ni tivt ställer sig som motståndare till varje makt hav­
are i Xanto, vilket gör det svårt för dem att vara öppna 
med vilka de är. I det långa loppet är också Par la men tets 
verk samhet förmodligen döds dömd – även om de får 
med sig stora delar av Xantos fattiga så har staden stora 
mängder soldater från andra delar av Kej sar dömet som 
inte har någon större lojalitet till stadens folk, och allt så 
är utmärkta för att slå ner uppror. Eller? Med roll per­
so nerna på sin sida kan Parlamentet kanske göra större 
för  änd ringar, men det är i så fall föremål för en kampanj 
som sträcker sig långt bortom detta äventyrs ramar.

--- Page 12 ---
12
Avgrundens 
parlament
Aguila på Tuppen
Då hon inte deltar i parlamentets sammankomster dri­
ver Aguila en liten krog och spelhåla, Tuppen, där kvar­
terets törstiga kan hälla i sig surt vin och kalasa på en 
gryta som tycks innehålla vad som helst som bor eller 
växer i träskmarkerna kring staden. Aguila är en av 
quen tes, en person född i manlig kropp som föredrar 
att leva som kvinna, något hon får utstå en del spott och 
spe för. Hon upplever särskilt ett starkt fiendeskap från 
kyr kan, och har därför inget som helst problem med 
Iannes antinomistiska aktiviteter, även om hon i öv­
rigt tillhör Parlamentets mer pragmatiska medlemmar. 
Aguila är lång och mager, med lockigt rödbrunt hår och 
skarpskurna drag som under rätt omständigheter gärna 
dras ihop i ett snett och sarkastiskt leende. Som van krö­
gare har hon ett gott handlag med folk och en tydlig för­
måga att dra gränser för vad hon uppskattar och inte.
Förflyttning   3T6+2 Grundrustning   2
Intryck   5T6+1 Grundskada   2T6+3
Kroppsbyggnad  3T6+2
Livskraft   3T6+1
Reaktion   3T6+2
Självkontroll  3T6
Vaksamhet  3T6+1
Relevanta färdigheter : Genomskåda 4T6+2, Kastvapen 
3T6, Klubba 4T6, Matlagning 5T6, Skumraskaffärer 
5T6, Uppvigla 5T6.
Dramakrokar
•	 Aguila försöker smyga ner det bedövande giftet 
falsk jordsvamp i rollpersonernas mat så snart hon 
bör jar ana deras ärende.
•	 En kund kommer med bryska och ovälkomna när­
manden mot Aguila, kombinerade med an spel­
ningar på hennes könsidentitet. Han har tre vänner 
med sig.
•	 Valerian Fex, en vän till den avlidne Palentio Do­
nato, dyker i sällskap med en annan ung rumlare 
upp på Tuppen och beter sig vräkigt och överlägset. 
I hem lig het förbereder Aguila att supa ner dem och 
till kalla andra medlemmar av Parlamentet för att 
över falla dem.Durcilia
Durcilia är en av Avgrundens många förbisedda per  so­
ner. Hon är en tvätterska i övre tjugoårsåldern som stän­
digt setts som egen och udda, även av sin arbets gi vare 
och Par laments syster, Saphera. Parlamentet gav henne 
ett sam manhang där hon uppskattades, och hon har 
här visat på en skrämmande entusiasm. Hon må vara 
tyst låten och tillbakadragen, men hon tycks drivas av ett 
inner ligt hat och hämndbegär mot en värld som aldrig 
sett henne. Hon är inte en tränad krigare, men har en 
na tur lig vildsinthet och vana vid slagsmål som gör henne 
till en tillgång. Än obehagligare är att hon också har en 
fal len het för tortyr, något hon vid ett par tillfällen fått 
till fälle att använda på Parlamentets offer. Durcilia är 
osjälv  stän dig och initiativlös – utan Parlamentet hade 
hon inte fått utlopp för dessa impulser. Durcilia är 
mus ku lös och blek, med kalla ögon och ett uttryckslöst 
ansikte.
Förflyttning  3T6+1 Grundrustning   3
Intryck   2T6+1 Grundskada   3T6
Kroppsbyggnad  3T6+3
Livskraft  3T6+3
Reaktion   3T6
Självkontroll  3T6
Vaksamhet  3T6
Relevanta färdigheter : Klubba 4T6, Slagsmål 4T6+2, 
Smyga 3T6, Städa & tvätta 4T6, Undvika 3T6.
Dramakrokar
•	 Durcilia kommer inte överens med Phoca, en an­
nan av tvätterskorna hos Saphera. Konsekvensen 
ett högt, skränigt bråk som snart urartar i slagsmål 
utan för tvätteriet.
•	 Vid ett intrång i tvätteriet försöker Durcilia välta ett 
väldigt tvättkar med hett vatten över inkräktarna.

--- Page 13 ---
13
Avgrundens 
parlament
Iannes Skoflickare
Iannes är en av de grundande medlemmarna av Parla­
mentet, tillsammans med Aguila och Leonetes. Han ar­
betar till vardags med att reparera skor, men har sedan 
länge närt ett brinnande hat mot de orättvisor han upp­
lever – från stadens styrande, från kyrkan, och från Av­
grun dens prominenta kriminella. Parlamentet är därför 
hans försök att återföra makten till dem han upp lever 
som stadens rättmätiga härskare – Avgrundens vanliga 
män niskor. Hans starka rättvisepatos kombineras dock 
med en stark avsky mot allt som har med överheten att 
göra, inklusive Daakkyrkan. Iannes är antimonit, över­
tygad om att Daak är en ond och föraktansvärd gud som 
fjättrat människorna i en smärtsam tillvaro. Det är hans 
hemliga vilja att i ett väldigt blodbad offra samtliga kyrko­
män, aristokrater och profitörer för att därigenom bana 
väg för en bättre värld – något han inte har talat öppet 
om, men som har börjat märkas i hans retorik. Iannes 
är en slank, medelålders man med intensiva gröna ögon 
och mörkblont hår. Han ser inte särskilt an märk nings­
värd ut, men när han talar är det med fasthet, över  tygelse 
och väl valda ord.
Förflyttning  3T6+1 Grundrustning   1
Intryck   4T6 Grundskada   2T6+3
Kroppsbyggnad  3T6+1
Livskraft   4T6+3
Reaktion   2T6+2
Självkontroll  4T6
Vaksamhet  4T6
Relevanta färdigheter: Argumentera 5T6, Dolk 3T6+2, 
Genomskåda 4T6, Häda 5T6, Skomakare 5T6, Undvika 
3T6.
Dramakrokar
•	 Iannes är inbegripen i en intensiv diskussion med 
Sorendra, en förtennare från samma kvarter. En 
per son som tjuvlyssnar kan höra dem prata politik 
och religion, med en hel del kätterska meningar 
som uttrycks. Sorendra är i övrigt inte associerad 
till Par la mentet.
•	 Om han konfronteras i sin verkstad och hoppet 
tycks ute försöker Iannes i desperation starta en 
brand genom att krossa en oljelykta. Om han dör 
tar han alla med sig!Leonetes
Leonetes är en tidigare munk, som tvingades lämna klost­
ret efter en kärleksaffär med en klosterbroder. Nu mera 
lever han på att tillverka pergament, en konst han lärde 
sig i klostret, samtidigt som han också erbjuder rudi men­
tär utbildning till Avgrundens barn. Efter hans ute slut­
ning från klostret har han dock blivit extremt bitter, och 
över tygad om att Daak i själva verket är ond. Det var han 
som introducerade Iannes för antimoniternas idéer, men 
till skillnad från skoflickaren är han inte en blod törs tig 
person – han anser att Parlamentets roll snarare bör vara 
att organisera och hjälpa folk än att mörda ”fienden”. 
Leo netes är en böjd och långskäggig man med in sjunkna 
kin der och trötta bruna ögon, åldrad i förtid fastän han 
ännu inte passerat de femtio. Hans händer är fläc  kade av 
de alkaliska lösningar han använder för att be re da per­
gamenten.
Förflyttning  3T6 Grundrustning   0
Intryck   3T6+3 Grundskada   2T6
Kroppsbyggnad  2T6+3
Livskraft   3T6+2
Reaktion   3T6+2
Självkontroll  3T6+2
Vaksamhet  4T6
Relevanta färdigheter : Argumentera 4T6, Dolk 3T6, 
Filosofi 4T6, Pergamentmakare 5T6, Smyga 4T6, 
Teologi 4T6+3.
Dramakrokar
•	 En rollperson med religiös bakgrund känner igen 
Leonetes från ett kloster rollpersonen har an knyt­
ning till.
•	 Rollpersonerna går förbi när Leonetes trakasseras 
av ett gäng gatungar som kastar dynga på honom 
och försöker rycka honom i skägget.


--- Page 14 ---
14
Avgrundens 
parlamentLille Yarwan
Lille Yarwan är onekligen liten, även för sin ålder – han är 
egentligen sexton år, men kan lätt bli tagen för tolv. Han 
är en av Avgrundens otaliga gatungar, född av zhaniska 
föräldrar som sedan gick bort i rödsot. Yarwan är mycket 
vaksam, och har ofta snappat upp livsviktig information 
åt Parlamentet. Iannes är hans idol och fadersfigur, och 
trots att Yarwan inte egentligen är våldsamt lagd har han 
låtit sig förtrollas av hans visioner om ett blodigt uppror 
mot stadens härskare. Till sättet är Yarwan undflyende 
och ovillig att möta folks blick, en konsekvens av att 
ha varit längst ned i hackordningen under större delen 
av livet. Han har lätt för att låta sig dras med av starka 
auktoritetsfigurer som han upplever lyssnar på honom.
Förflyttning  3T6+2 Grundrustning   0
Intryck   3T6 Grundskada   2T6+1
Kroppsbyggnad  2T6+2
Livskraft   3T6
Reaktion   4T6
Självkontroll  3T6+1
Vaksamhet  3T6+2
Relevanta färdigheter : Charm 3T6, Dolk 3T6, Gömma 
4T6, Klättra 4T6+2, Skumraskaffärer 4T6, Slagsmål 
3T6, Speja 5T6.
Dramakrokar
•	 Yarwan försöker stjäla en rollpersons penningpung, 
men blir upptäckt. Det är i själva verket planerat, 
och förföljer rollpersonerna honom leder han in 
dem i ett bakhåll.
•	 Om rollpersonerna söker upp Iannes står han och 
arbetar utanför sin verkstad medan Yarwan ser 
på. Han skickar stillsamt iväg Yarwan, som i själva 
verket ger sig iväg för att hämta andra medlemmar 
av Parlamentet.Mri’na
Mri’na tillhör den grupp av kamorianer som finns bosatta 
i Xanto, där de befinner sig längst ned på rangskalan 
och utnyttjas av snart sagt alla. Mri’na var också tidigare 
pros ti tu erad, fram tills att en särskilt sadistisk ”kund” 
stack ut hennes ena öga, varpå hennes hallick bedömde 
hennes nytta som förbrukad. Mri’na, som nu inte hade 
något att förlora, lyckades i ett plötsligt utbrott av våld 
hugga ihjäl honom, varpå hon flydde. Hon bor nu med 
Aguila på krogen ”Tuppen”, där hon i brist på bättre 
sysslor hjälper till i köket. Mri’na är hämndlysten på sta­
dens befolkning, men också tämligen klipsk, och upp­
lever Iannes som en obehaglig fanatiker och vill gärna 
slippa honom. Hon är smutsig och mager, med lusigt 
svart hår som hänger ned över hennes förstörda höger­
öga. Till sättet är hon svartsynt och tystlåten, men hon 
kan mycket väl tänka sig att konspirera med roll per­
sonerna om hon tror att det kan hjälpa henne att bli av 
med Iannes. De enda personer i Parlamentet hon egent­
ligen litar på är Aguila och Saphera.
Förflyttning  3T6+2 Grundrustning   0
Intryck   3T6 Grundskada   2T6
Kroppsbyggnad  2T6+2
Livskraft   3T6+3
Reaktion   3T6+3
Självkontroll  4T6+2
Vaksamhet  4T6
Relevanta färdigheter : Dolk 4T6, Dupera 4T6, Flykt­
vägar 4T6, Genomskåda 5T6, Kastvapen 3T6+3, Smyga 
4T6, Undvika 3T6.
Dramakrokar
•	 En tidigare kund besöker Tuppen och känner igen 
Mri’na då hon serverar där. Hans hårdhänta när­
man den möts snart med dragen kniv om ingen 
ingriper.
•	 Om det går dåligt för Parlamentet kan Mri’na söka 
upp rollpersonerna för att sluta ett eget avtal – låt 
henne och Aguila fly i tysthet, så kommer Mri’na 
att leda dem till Iannes.
Köpmän eller tjuvar, de var samma svin i sängen, och de kommer att skrika lika 
högt när jag får tag på dem. 
 –Mri’na, före detta prostituerad.

--- Page 15 ---
15
Avgrundens 
parlament
Pragonos
I egenskap av krigsveteran och tidigare underhuggare till 
Marius Himlasång är Pragonos den mest stridserfarne av 
Par la mentets inre cirkel. Efter att ha spenderat en stor 
del av sitt liv som en samvetslös lönnmördare började 
han upptäcka någon form av moralisk kompass, vilket 
fick honom att spara ihop för att köpa sig ur himlasångs 
tjänst. Han fann sig dock snart indragen i Parlamentets 
verk samhet via sin hustru, den idealistiska Saphera, och 
kom åter att använda sina färdigheter för att döda – men 
den här gången de personer som förtryckte och rövade. 
Saphera sårades dock i den sista konfrontationen med 
ett av målen, rumlaren Palentio, och ligger nu sjuk i sår­
feber. Pragonos är därför stressad, orolig och benägen att 
misstro alla som kommer utifrån. Han har ett starkt be­
hov av att tro att han gör gott, och så länge Parlamentet 
fram står som ”rättvist” i sina domar kommer han att följa 
Iannes. Efter ett flertal vändor i Kamor misstror han alla 
ka mo rianer, däribland Mri’na. Pragonos är en lång och 
mus ku lös man med kort hår, grånande skäggstubb och 
ett sammanbitet ansikte. Trots att han är uppåt femtio är 
han fortfarande kvick och stark. Han och Saphera har en 
elva årig dotter, Ieryne, som han värderar högt och håller 
utan för Parlamentets verksamhet.
Förflyttning  3T6+3 Grundrustning   4
Intryck   2T6+2 Grundskada   3T6+3
Kroppsbyggnad  4T6+2
Livskraft   4T6+1
Reaktion   3T6+2
Självkontroll  3T6+1
Vaksamhet  3T6
Relevanta färdigheter : Injaga fruktan 4T6+3, Gömma 
4T6, Sköld 4T6+2, Smyga 4T6, Soldatliv 4T6+2, Svärd 
5T6.
Dramakrokar
•	 Ieryne kommer springande för att få tag på Pra go­
nos, då Saphera hastigt blivit sämre.
•	 Pragonos och Pragetes följer efter rollpersoner som 
arbetar för Kyberi Tåklippare, i syfte att göra upp en 
privat skuld med henne.
•	 En rollperson med militär bakgrund känner igen 
Pragonos från sitt förflutna.Rått-Nimete
Nimete är en ung kvinna som arbetar som råttfångare. 
Hon är kanske inte den skarpaste kniven i lådan, men 
upp märksam och bra på att smyga, vilket har gjort 
henne till en tillgång för Parlamentet. Nimete gick med 
i Parlamentet utifrån en allmän misstro mot olika for­
mer av auktoriteter, men är i hemlighet inte bekväm 
med att överge den Daaktro hon växte upp med, trots 
att hon anser att de flesta präster är korrupta. Hon har 
dock hittills inte haft några problem med att delta i räder 
och rättegångar, men har börjat få kalla fötter efter dis­
kus sioner om att avrätta Peregrin Donato, primoden av 
Xanto. En rollperson som visar en positiv sida av kyrkan 
kan lätt få henne på sin sida. Nimete är mager och brun­
hårig, klär sig i säckiga och slitna kläder och luktar stän­
digt svagt av råttpiss. Hennes blick flackar av och an och 
hon fingrar ofta nervöst på saker.
Förflyttning  3T6+3 Grundrustning   1
Intryck   2T6+2 Grundskada   2T6+3
Kroppsbyggnad  3T6
Livskraft   3T6
Reaktion   4T6+3
Självkontroll  3T6
Vaksamhet  4T6
Relevanta färdigheter : Gömma 5T6, Jakt & fiske 4T6, 
Kloaksystem 5T6, Klubba 3T6, Smyga 4T6, Speja 3T6, 
Undvika 3T6.
Dramakrokar
•	 Om rollpersonerna har gjort sig kända för Par la­
mentet smyger Nimete efter dem i syfte att hitta 
deras bostad.
•	 Nimete ger sig, ber om nåd, och lovar att gå i kloster 
och sona sina synder om de bara låter henne löpa.
Det är klart de förtjänade det, och vi kan inte sluta 
nu, men... vid Daak, jag vet inte.
 –Nimete, tvivlare.


--- Page 16 ---
16
Avgrundens 
parlamentSaphera
Saphera är den enda i Parlamentet som kommer från 
en förnämare bakgrund. Hennes far var en framstående 
köp man, hennes mor en dakensk konkubin från Krydd­
öarna. När Saphera var tolv dog hennes far, och hans 
fa milj såg till att modern blev fullständigt arvlös och 
ut blot tad. Saphera och hennes moder ställdes på gatan 
och tvingades ta till prostitution och kriminalitet för att 
över leva. Saphera lyckades dock ta sig uppåt och driver 
nu mera ett tvätteri i Avgrundens utkanter, där hon 
lever tillsammans med sin make, krigsveteranen Pra go­
nos, och deras dotter Ieryne. Hon tror fullt och fast på 
Ian nes vision, men drivs till skillnad från honom inte 
pri märt av hat, utan av idealism. I Sapheras vision är Par­
la men tet första steget i ett omstörtande av det korrupta 
sam hället och en väg till en värld där alla är likställda 
– om än en väg stenlagd med makthavarnas lik. Hon 
är en oerhört karismatisk och inkännande person, och 
är mycket skicklig på att jämka motstridiga viljor inom 
Par la men tet. Dessvärre sårades hon allvarligt av äd lin gen 
Pa len tio Donato, varför hon nu ligger svårt sjuk i sår­
feber (Infektion 3/16). Om hon skulle botas av någon 
läke kunnig person hade hon kunnat överbrygga kon flik­
terna inom Parlamentet, som nu hotar att slita sönder 
det. Saphera är en medelålders kvinna med brun hy och 
flätat svart hår. Nu, när hon ligger sjuk, är hennes ögon 
feb riga och glansiga, men i vanliga fall är de klara och 
tycks se in i folks själar.
Förflyttning  3T6 Grundrustning   0
Intryck   5T6 Grundskada   2T6
Kroppsbyggnad  2T6+3
Livskraft   4T6+2
Reaktion   3T6+3
Självkontroll  4T6
Vaksamhet  2T6+3
Relevanta färdigheter : Charm 3T6, Genomskåda 5T6, 
Inge lugn 4T6, Ledarskap 5T6, Ockultism 3T6.
Dramakrokar
•	 Om rollpersonerna tar sig in i Sapheras kammare 
möts de av Ieryne, som vårdar sin mor.
•	 I samtal med rollpersonerna målar en tillfälligt klar 
Saphera med febrig passion upp en vision av en 
framtid utan svält, utan härskare och utan orättvisa.
Nadimes Zeno
Nadimes är en ämbetsman under staden Xantos borg­
mästare, Valerian Vestoris. Han kommer själv från den 
mäktiga ätten Zeno, men tillhör en mindre ansedd gren 
av denna, med en slashas till far som spelade bort mer­
parten av familjens pengar innan han söp sig till en för 
tidig grav. Nadimes tvingas därför utföra tämligen enkla 
upp drag, men är synnerligen ambitiös och angelägen om 
att nå den ställning han tror sig förtjäna. Han motiveras 
till stor del av behovet att bli respektabel nog  föratt gifta 
sig med Dariella Vestoris, borgmästarens dotter, som han 
är hopp löst förälskad i. Till vardags klär han sig i väl­
skräd dade kläder med diskreta broderier.
Nadimes är en Krigarnovis.
Relevanta färdigheter : Dupera 4T6, Genomskåda 3T6, 
Hovliv 4T6, Kalkylera 3T6, Lagkunskap 5T6, Muta 5T6.Kyberi Tåklippare
Kyberi arbetar under Marius Himlasång, som är en av 
stadens ledande brottslingar. Kyberi har sedan barn do­
men haft en talang för våld, och har avancerat till kap  ten 
för ett av Marius gäng. Hennes huvudsakliga ta lang är 
dock att vara just en tåklippare – i Xanto slang för en 
brotts ling som specialiserar sig på att utpressa och tor­
tera andra brottslingar strax efter de har fått tag på ett 
byte. Hennes enda sentimentala sida tycks vara hennes 
för kär lek för katter – hennes hem besöks från och till av 
ett drygt dussintal katter, vilka hon alla behandlar väl.
Kyberi är en Mästerlig krigare.
Relevanta färdigheter : Injaga fruktan 5T6, Kastvapen 
4T6, Skumraskaffärer 4T6+2, Undvika 3T6+2, Yxa 
4T6+3.


