Source: berattelse-underjorden.pdf
--- Page 2 ---
2
UnderjordenFjärde Dekanda
Efter en tid till havs har vi äntligen anlänt till ön Vharm­
zel. Kaptenen vi hyrt lyckades med svårighet lägga till i 
en skyddad vik på öns sydkust. Skeppet ligger nu för  töjt 
och gungar i de skummande dyningarna vid en na tur­
lig klipphamn, men manskapet ombord vill inte lämna 
det. Tydligen så är denna ö vida beryktad och den cire­
faliska besättningen viskar mellan varandra och tittar på 
oss med rädsla i blickarna. När man betraktar ön kan jag 
för stå deras fruktan. Denna kalla grå klippa som sticker 
upp ur havet är nog en av de mest ogästvänliga platser 
jag kan tänka mig. Förutom kolonier med skrä nande sjö­
fåglar och ett fåtal knotiga träd så tycks inte ön inhysa 
något som helst liv. 
De cirefaliska sjömännen verkar dock lojala, vilket torde 
bero på den mängd pengar som de fått tillhanda samt 
mängden som väntar dem när de fört oss säkert till­
baka till Lagath. Även om vi inte delar samma kultur 
och religion så känns det som att cirefalierna går att lita 
på, för de verkar ta vårt uppdrag med stort allvar och 
tycks inte ha några som helst problem med att resan var 
tvungen att hållas hemlig. Jag får nästan känslan att över­
hu vud taget resa till denna ö är för dem en skamfläck. 
Vikaz klan Drezin börjar komma till sans efter den dekokt 
han drack innan sjöresan och han steg glade ligen av från 
det gungande skeppet. Även många av ex pe di tions med­
lem marna tycks vara spända att få komma igång med 
upp draget även om öns dunkla utseende kombinerat 
med de mörkgrå molnen sänkt moralen något. 
Med lätt packning tog sig huvuddelen av expeditionen 
mot öns östkust där nedgången skall ligga enligt de 
efterforskningar jag gjort. Färden var mycket plågsam och vi fick många gånger klättra över de vassa granitklipporna 
som var fuktiga av duggregn och skummande havsvatten. 
Vi hittade något oväntat en bit längre in på ön. Vid höga 
klipp avsatser fann vi stenrösen och uthuggna nischer 
och här och där kunde vi se vita ben sticka fram mellan 
stenarna. Vi tittade oss omkring och snart hittade Uthos 
ett män nis ko kranium som han höll upp. Av tecknen att 
döma så är detta en gammal gravplats, hur gammal och 
vilka som begravts här går inte att säga men det måste i 
alla fall vara mer än hundra till antalet.
Vi tog oss uppåt där de skarpa klipporna började övergå 
till branta berg och det var då vi såg den, grottan, ned­
gången. Den är belägen i en klippa som hotfullt lutar sig 
ut över havet och liknar ett svart, avlångt sår – från dess 
av grundslika djup hördes ett dystert ilande då vinden 
blåste igenom den. Synen fick både mig och männen att 
känna oss illa till mods. Jag pekade ut en plats närmare 
grottan där vi i lä från en stor lodrät klippa kunde upp­
rätta ett effektivt basläger. Den enda som tycktes vara 
exal terad var Vikaz klan Drezin som ensam klättrade upp 
efter den branta sluttningen till grottan och försvann in 
i dess mörker. När vi upprättat lägret så återkom han 
och meddelade att grottan ledde nedåt men delade sig 
i en mängd gångar. Jag har dock beslutat att vi samtliga 
skall återvända till skeppet för en natts sömn och tidigt 
när gryningen kommer ta oss hit för att börja vår resa. 
Vikaz, Sarius samt Caros erbjöd sig att stanna kvar vid 
bas lägret denna natt och förbereda till dess att vi andra 
åter kommer på morgonen. 
Jag skriver dessa ord i skeppets gungande kajuta. Mitt 
samtal med kaptenen var mycket dystert och jag valde att Min vän.
De dokument som din kontakt lyckats få tag på och som du sedan 
vidarebefordrade till mig har varit av största intresse. Detta är utan 
tvekan originalanteckningar från Ivathina den Djärvas expedition till 
ön Vharzmel utanför Melorion år 2590. Vad som är än mer intressant 
är att de bringar klarhet, även om de likaså väcker många frågor, i det 
fenomen – det plan, som vi lärda omnämner som Underjorden.
Jag har löst den stenografi som Ivathina använde och fått reda på mycket 
ny information som har hänfört mig samt fått mig att grubbla och fun -
dera. För att du själv skall få insikt i de skrifter som Ivathina lämnade 
efter sig så har jag översatt de viktigaste partierna nedan, samt försöka 
återskapa några av originalillustrationerna. På sina ställen i nedanstå -
ende texter har jag kapat onödiga utrymmen, sammanfogat stycken och 
själv gissat på vissa punkter då dokumenten på sina ställen var så pass 
skadade att det inte gick att utröna vissa ord.

--- Page 3 ---
3
Underjorden
inte nämna det underliga gravfältet. Han meddelade att 
de skulle vänta på oss i en veckas tid och därefter segla 
härifrån. Om vi inte återvände så skulle de inte leta efter 
oss, inte ens ta sig upp till baslägret. 
Natten har nu sänkt sig men jag tvivlar att vare sig jag 
eller de övriga expeditionsmedlemmarna kommer att få 
oss mycket sömn. Jag ber till Daak att expeditionen skall 
löpa utan problem och att natten skall förflyta hän del­
se löst. 
Femte Dekanda
Vi bröt upp tidigt på morgonen. Solen var blott en rodnad 
i öster men att se dess svaga ljus skänkte oss lättnad i våra 
hjärtan. Efter att ha kontrollerat vår utrustning tog vi oss 
upp mot grottan samtidigt som ett isande regn började 
falla. Lika kallt var det dock i grottans mörker. Vi tände 
lyktorna och började ta oss nedåt. Efter att ha kommit 
till passager där grottan smalnade av allt för mycket för 
man skulle kunna fortsätta så fann vi en nedgång genom 
att följa en rännil av regnvatten. Det stilla porlandet 
ökade i intensitet och snart fann vi oss invid en mindre 
bäck som ledde ned i det svarta djupet. 
Även om vi flera gånger varit tvungna att använda oss 
av rep och klätterutrustningen har färden gått relativt 
snabbt. Vi tycks röra oss nedåt i en spiral, bäcken vi följer 
är nu mer ett tunt skimrande vattenfall som faller ned för 
schaktets mitt – vi kan inte se någon botten. Vilken tid 
på dygnet det är kan jag inte säga, men det måste vara 
någon gång på natten. Vi har hittat en torr avsats och 
där slagit upp ett läger. Imorgon måste vi klättra efter en 
näst intill lodrät klippvägg och jag vill att alla skall vara 
utvilade då.Sjätte Dekanda
Denna mörka plats är fylld av sköna fasor. De svarta 
bråddjupen, ekande hallarna och de vassa klipporna 
fyller mig med förundran. Den hotfullhet som vilar här 
är vacker och lockande; jag önskar att mina ögon skulle 
kunna se mer än det som visas av lyktans sken.
Efter att ha tagit oss ned för den nästan lodräta klippan 
så hittade vi en sidogång vilken vi valde att följa då den 
ver kar vara den enklaste vägen ned. Vi stannade och åt 
lunch i en grottkammare vars mitt dominerades av två 
dropp stenar som växt ihop. Utrymmet hade många 
mindre sidotunnlar men Vikaz valde en smal spricka 
som ledde brant nedåt. Vi följde den i flera timmar; vi 
var tvungna att stanna då en av männen fick panik av 
att vara instängd mellan de branta klipporna. Vi bad 
till sam mans bara han och jag och efter bönen så var 
han mycket bättre till mods. Det är skönt att känna hur 
Daaks närvaro kan sträcka sig ända ned i världens djup. 
Vi har nu slagit läger och kommit djupt, men är detta 
den verk liga Underjorden? Skall det inte finnas mer? Är 
alla historier som jag hört fantasier eller lögner?


--- Page 4 ---
4
UnderjordenSjunde Dekanda
Efter att vi brutit upp, trötta och kalla från lägerplatsen, 
och vandrat vidare nedåt så nådde snart ett ihållande 
dån våra öron. Det ekade genom grottorna och snart in­
såg vi att det var ljudet av forsande vatten. Vi sökte oss 
mot det och snart blev det öronbedövande.
Fukt spred sig i gångarna, våra kläder blev genomblöta 
och de alkemiskt preparerade facklorna fräste och fladd­
rade oroligt. När vi sedan nådde en avsats så stod vi invid 
en väl dig avgrund, här var ljudet så högt att även om man 
skrek så kunde man inte göra sig hörd. Otaliga vattenfall 
stör tade ned uppifrån, även om vi endast kunde se en 
bråk del av skådespelet så var det nog för att jag alltid 
skall minnas det.
Vi sökte oss bort från denna plats via en sidogång och 
det var då vi såg det… ljus. Ett svagt grönskimrande ljus. 
Först trodde jag att mina ögon spelade mig ett trick, att 
jag stirrat för långe in i lyktans låga och att denne skänkte 
mina ögon en hägring i mörkret. Men ju närmare vi kom 
desto tydligare blev det. Vi kom in i en avlång grotta med 
grön skimrande alger på väggarna. Det luktade salt och 
unket, men det var ändock ljus.
Här fann vi även något förvånande: Invid en av grott vägg­
arna som var blankpolerad och likt en grönskimrande 
spe gel låg en mängd kroppar. Kropparna var inte mycket 
mer än skelett och kläderna var i trasor – de bar på sig 
ut rustning och är helt klart medlemmar från en tidigare expedition. Vi hittade underligt nog en välbevarad bok 
som ser ut att vara någon slags loggbok eller dagbok. 
Ingen av oss kan dock förstå språket – det tros dock vara 
thalaskiska.
Jag undrar hur häxmästarna från öster kan känna till 
denna plats och önskar så att vi kunde tyda deras skrifter 
och få den kunskap som de samlat in. Ett av liken som 
låg uppkrupet mot väggen höll sin beniga hand tätt slu­
ten kring en äggformad sten. Stenen fascinerar mig och 
jag känner att det är något speciellt med den.
Vi beslutade oss för att slå läger på denna plats efter att 
ha dragit bort kropparna en bit – ljuset är lugnande och 
vi behöver spara på våra egna ljuskällor. När jag nu ser 
de andra i bättre sken inser jag hur trötta och slitna alla 
är – vi ser alla ut att vara flera år äldre. Jag använde den 
grön skim rande spegelväggen till att teckna mig själv och 
den underliga stenen.
Vikaz, som spenderat tid med att försöka förstå den tha­
las kiska boken kom då fram och bad att få se på stenen. 
Jag gav den tveksamt till honom och han stoppade den 
sedan på sig och sade att den måste förvaras säkert. Vad 
han har i åtanke vet jag inte men jag vågar inte reta upp 
honom nu, då han är allt för värdefull för expeditionen.
Jag får dock känslan att han känner till mer om stenen, 
samt att han förstår mer av det thalaskiska språket än vad 
han erkänner. Han får bära boken och stenen men när 
vi är tillbaka på skeppet kommer jag återta föremålen.


--- Page 5 ---
5
Underjorden
Åttonde Dekanda
Är detta slutet? Är detta mitt öde – för evigt fångad i 
Underjorden? Jag ber att Daak skall välsigna min själ och 
ta emot den när döden kommer. Dessa ord skriver jag i 
skenet från den sista lyktan och oljan är nästan slut. Vi 
har varit med om fasor som ingen levande skall behöva 
utstå – Underjorden är inte menad för oss dödliga, här 
finns endast lidande och förintelse. 
Vi bröt upp från vårt läger i det grönskimrande rummet 
och färdades djupare nedåt. Vi var alla på gott humör, 
om än av olika anledningar. Jag, eftersom bevis på 
Underjordens övernaturliga egenskap blivit bevisade 
för mig, de flesta andra var lyckliga eftersom detta var 
sista dagen som vi reste nedåt. Vägen var slingrande men 
betydligt lättare att färdas efter än tidigare passager.
Här skedde många underliga ting. Temp eraturen för­
ändrades, ibland kom det varma vindar svepande genom 
gångarna, på andra ställen fann vi frost på väggarna 
– allt tycktes vara kaos. Vi började höra saker, röster, 
viskningar, läten… På sina ställen började vi sedan se 
gestalter – de var genomskinliga och man kunde knappt 
urskilja dem i mörkret. Jag tror att det var andar från 
människor som inte kommit till Daaks värmande famn. 
De vandrade planlöst omkring, tycktes inte se oss eller på 
något sätt märka oss. Till en början så var alla i gruppen 
rädda men efter ett tag så insåg vi att de var ofarliga. 
Uthos skämtade till och med om dem, men mest för att 
hålla rädslan borta tror jag. 
Vi insåg inte faran vi var i. Jag hade lugnat dem och svurit 
att Daak skulle skydda dem. Ingen av oss var förberedda 
när döden så kom för att hemsöka oss. 
Vi hade stannat för att undersöka en av väggarna i en 
väldig grottsal, dess former var allt för underliga för att 
kunna vara helt naturliga, då Nadian plötsligt skrek till. 
Vi vände oss om och såg gestalten av en naken kvinna 
långsamt komma vandrande mot oss från en mörk gång. 
Hon var inte genomskinlig utan såg ut att vara av kött 
och blod. Hennes hud var kritvit och det svarta håret 
var likt en slöja av kompakt mörker. Det som skrämde 
oss mest var blodet som rann ned likt tårar från hennes 
ögon och kylan som omgav henne. 
Fasan rann ned efter våra ryggar och vi kunde inte röra 
oss. Kvinnan gick fram till Nadian som hade fallit på 
knä i bön och slet upp honom. Jag såg inte vad som 
hände sedan, Nadian tappade sin lykta men jag hörda 
hans skrik. Skräcken fick oss alla att fly, jag höjde lyktan 
precis i tid att se hur Vikaz var fångad i kvinnans grepp. 
Blod strömmade från hans vidöppna mun in i hennes 
och hans kropp böjdes i onaturliga vinklar samtidigt som 
ljudet av ben som knäcktes ekade genom grottsalen. Hon 
vände sitt blodbestänkta ansikte mot mig och jag flydde 
in i närmaste grottgång, med mig hade jag Sarrius, Uthos 
och Galin. Sarrius föll dock och vi andra stannade inte 
för att hjälpa honom – fruktan hade fått oss att glömma 
både kamratskap och medmänsklighet.
Vi sprang, snavade och slog oss halvt fördärvade på vassa 
klippor och utskjutande stenpelare. Tröttheten tvin gade 
oss dock att stanna och nu vet vi inte längre var vi be­
finner oss. Den mesta av utrustningen ligger kvar i grott­
salen där vi undersökte den underliga väggen. Där ligger 
vår proviant, våra ljuskällor… vårt hopp. Vi är nu vilse i 
Underjorden. Hur vi skall hitta tillbaka vet jag inte. Vi 
befinner oss nu i en ekande hall, golvet är slätt som i den förnämaste kyrka och lyktan har snart brunnit ut. 
Jag, Uthos och Galin sitter runt den och skall snart be 
till sam mans. Detta är de sista ord jag skriver, för  hopp­
nings vis skall någon hitta denna skrift som för  täljer om 
vårt öde. Daak var nådig och se till dina tjänare i denna 
mör kaste av stunder.
Tionde Dekanda
Jag skriver dessa anteckningar ombord på det cirefaliska 
fartyget på väg från den förhatliga ön. Endast jag och 
Galin klarade oss från den ursprungliga expeditionen 
men till vilket pris? För att samla mina tankar tar jag 
det från början. Efter det att lyktan slocknat trodde jag 
att allt hopp var ute. Jag, Galin och Uthos lämnades åt 
mörkret. Vi satte oss nära varandra och bad i tysthet. 
Vi kunde höra ljud, ekande skrik, och svaga skratt i 
intigheten. Alla ljud hördes dock som bakom en slöja, 
som att de inte riktigt härstammade från vår värld, utan 
en värld bortom.
Hur länge vi befann oss där vet jag inte, men både törst, 
hunger och köld hann angripa oss hårt. Så såg vi det – 
ljusskenet. En blågrön gnista i det totala mörkret. Ljuset 
närmade sig sakteliga och vi undrade vilken fasa som nu 
skulle uppenbara sig för något gott går inte att finna i 
djupen. Strax såg vi att skenet kom från en lykta som 
bars av en främling iklädd en askgrå kåpa. En isande röst 
kom från kåpans dunkel och han sträckte fram lyktan för 
att lysa upp våra ansikten.


--- Page 6 ---
6
UnderjordenHan frågade vilka vi var och vad vi gjorde här. Jag svarade 
så gott jag kunde men kunde inte sluta att darra då jag 
i lyktans sken kunde se otaliga nästintill genomskinliga 
väsen strax utanför arean av ljus. Den underliga varelsen 
med lyktan erbjöd efter att ha lyssnat på mig att visa oss 
upp till ytan. Han krävde dock våra själar i utbyte. Daak 
får förlåta min svaghet men mörkret och dess fasor var 
för mycket för mig och jag samt Galin gav gladeligen bort 
vårt innersta.
Uthos vägrade dock, jag inser nu vilken stark individ han 
var som vågade stå för sig själv och såg bortom blott det 
köttsliga jaget. Främlingen sade åt oss att följa honom och 
vi reste oss upp och började vandra efter honom. Uthos 
följde strax efter oss men främlingen sade ingenting om 
detta. Hur vi vandrade och vilka vägar vi tog vet jag inte, 
utanför lyktans sken var allt totalt mörker. Men strax 
fann vi oss stå i grottsalen med den underliga väggen.
På marken låg våra kamrater, förvridna och döda. In i 
ljusskenet klev den bleka kvinnan, blodet rann alltjämt 
från hennes ögon och hon vände sig mot oss. Varelsen 
med lyktan höjde dock handen och hon stannande. 
Han pekade på Uthos och hon fick ett djuriskt leende 
på läpparna. Uthos flydde i panik ut i mörkret och hon 
försvann efter honom. Snart hörde vi hans skrik och vi 
bad båda i tysthet för honom.Den kåpklädde fortsatte sin vandring och vi fick halv­
springa för att hålla jämna steg med honom, vad som 
skulle hända om vi skulle hämta utanför lyktskenet 
vill jag inte ens tänka på. Bakom oss hörde vi då och 
då ljudet av nakna fötter mot grottgolvet och vi kunde 
ibland skymta den diaboliska kvinnan. Vår färd av 
fasa varade dock inte länge. Snart kände vi havsbrisen 
mot våra ansikten och sedan befann vi oss plötsligt i 
grottöppningen.
På något oheligt sätt så hade varelsen med lyktan tagit oss 
dit på bara några timmar. Han pekade bort mot viken 
där skeppet låg och sade att det fortfarande väntade på 
oss. Jag och Galin klättrade med tårar i ögonen ut från 
grottan… Tårar av lycka över att vi överlevt och tårar av 
sorg över det som skett med våra vänner.
Det sista vi såg innan grottan försvann bakom klipporna 
var det gröna, flackande, skenet från den kåpklädde 
främlingens lykta. Vilket pris kommer jag och Galin att 
få betala för vår fortsatta levnad, är våra själar för evigt 
dömda?
På detta sätt slutar dokumentet. Detta måste vara delar av de personliga 
anteckningar som låg till grund för Ivathinas större, publicerade, verk. 
Dock innehåller dessa spröda dokument mycket ny information som jag 
aldrig tidigare läst. Den kunskap som fallit i våra händer får inte för -
summas. Jag föreslår att vi således sätter ihop en mindre expedition som 
tar sig till ön Vharzmel för att bedriva nya utforskningar. Helst av allt 
skulle jag vilja få tag på den thalaskiska boken samt den äggformade 
stenen som Ivathina nämner i sin skrift, jag är tämligen säker på att det 
var en av conjungiterna hon fann. Att få tag på en av dessa magiska 
stenar skulle vara värt en förmögenhet och den befinner sig så vitt vi vet 
alltjämt på dvärgen Vikaz kropp.
Jag föreslår att vi håller expeditionen hemlig samt att dess medlemmar 
är relativt skickliga men kan offras om det så skulle krävas. Om denna 
kunskap skulle hamna i Kabalordens händer så kommer de göra allt 
betydligt mer komplicerat. Då Kabalorden har kontakter överallt råder 
jag dig att inte diskutera vårt fynd med någon. Jag lämnar till dig att 
sätta samman en grupp dugliga personer och själv ser jag till att du har 
ekonomin att tillgodose deras omkostnader. 
Må lyckan stå oss bi
Din vän
Teraval Tarabum

