Source: kampanjmaterial-mitheraskogen.pdf
--- Page 2 ---
2
Mithera­
skogenMitheraskogen
Mitheraskogen är en plats fylld av legender, mystik, sagor 
och sorg. Skogen är urgammal och tätvuxen, vidare är den 
förmodligen äldre än de äldsta av riken även om mycket 
visar på att den en gång i tiden var mycket mindre än vad 
den är idag. Den väldiga skogen omtalas genomgående i 
den välkända coloniska Ovigher-krönikan som är skriven 
på 2000-talet f.D. Vissa forskare hävdar bestämt att den 
köldtyngda skogen funnits redan vid tiden för det andra 
kriget mellan alver och dvärgar, och för den som söker 
kan fragment möjligen finnas kvar vad som hände med 
den alviska armé som vandrade i dess skugga. 
Skogens fasor är sagolika och endast legenderna kan ge 
den rättvisa då otaliga expeditioner och flertalet ärelystna 
äventyrare har gått förlorade i dess köld. Mithera är en 
blandskog och skogsbrynet utgör en naturlig landsgräns 
för Caserion och de få ashariska nybyggare som söker 
sig norr om Raunfloden. Rykten om våldsamma troll, 
vildsinta odjur, rasande ursiner, väldiga spindlar och 
sorg fyllda gastar får de flesta att inse att vad skogen kan 
ge, är så mycket mindre än vad skogen tar. Om dessa 
bestar inte vore nog så finns det gott om stråtrövare 
och fred lösa i dess utkanter och rauniska plundringståg 
tar ofta skydd i dess mörka skugga innan de söker sig 
söderut mot civilisationen. 
Skogen är omgärdad av legender. Det viskar om svart-
hjärtade magiker som låtit sig begravas där, om älva ko-
nungen och hans fängelse, alla sagor om Skugg landet 
och givetvis det att alla trollkarlar säger att skogen är 
kraft fullt magisk för köldmagi får skogen att bli allt mör -
kare och kallare än vad man kunde väntat sig. Dock 
hind ras inte de mest modiga och ärelystna även tyrarna 
att söka sig djupt in i skogen för att trotsa kölden och 
stirra döden i vitögat, för i Mithera sover många skatter 
och där finns hemligheter som blivit bortglömda i 
historiens dammiga valv. 
En vandring i köldens näste
Det har gjorts många försök att utforska Mitheraskogen 
och således finns det många kartor att tillgå för den 
med silver i bältet, dessa är dock av tvivelaktig kvalitet 
då de flesta är ofullständiga eller direkt felaktiga. Sti-
gar, sjöar, åar och kärr som utmärkts tidigare har ofta 
för svun nit eller återfinns på helt andra platser än där 
kart orna talar om, det är som om självaste skogen 
byter plats på landmärken. I skogens utkant kan man 
finna jämförelsevis många nybyggare och skogshuggare 
som envist trotsar vinterkylan och fasorna som lurar i 
skuggorna.
De södra brynen av Mithera är ett vackert landskap av 
lövträd som vinterek, bergek, alm, ask, bokträd, fjäll-
björk, glasbjörk, ihåliga vindträd som viner i vinden och 
med en mycket tjock undervegetation där stenblock och 
klippor ramar in träden och gör vissa delar väldigt svår -
for cerade. Här man kan finna många eftertraktade örter 
och gott timmer som skeppas ner på små flodbåtar till 
de närmaste städerna i Cermira och Caserion för goda 
vinster. Där finns goda jaktmarker för högvilt så som visent, dovhjort och björn, men även skogsfåglar, räv, 
varg, lodjur och mård finns det gott om i skogens djup. 
Jäg arna fäller ståtliga byten och flår deras hudar vilka 
säljs som pälsar och horn, ben snidas till smycken och 
bruks föremål. Skogshuggarna slår sina yxor för att fälla 
ma je stä tiska ekar och bokträd för skeppsbygge och fin-
snic kerier och de fäller starka höga tallar för att bli mas-
ter på na tioners fartyg. Vissa skogshuggare går dju pare 
in i skogen för att finna riktigt ståtliga träd att fälla och 
tjäna rejäla mängder om de lyckas. De allra flesta skogs-
hug garna och jägarna vandrar dock sällan ensamma in 
i skogen och de drar sig för att vandra alltför långt bort 
ifrån byarna, för vem vet om det blir skogsrået de stöter 
på eller än värre. 
Efter floderna som slingrar sig igenom grönskan finns 
utsträckta våtmarker och kärr där små blod sugare 
svärmar om somrarna och bosättarna samlar torv för 
att använda till tak och ved och om vintrarna så sågar 
man upp hål i sjöarnas istäcke för att lägga i nät som 
fyller sig med fisk. Stora områden med lövsumpskog 
finns bland dessa våtmarker och kännetecknas av träd 
som drunknat och dött av vattnet som omger dess 
rötter. Efter vissa floder bor en nära släkting till den 
Asha riska jättebävern som fäller träden och bygger stora 
dammar och har ibland blivit ett problem för byborna 
som fraktar timmer och handelsvaror nedströms efter 
flod erna. Dessa vackra trakter av tät lummig skog fylld 
med vattendrag, våtmarker, flyttblock och små gläntor 
sträcker sig milslångt in i skogen och har inte riktigt 
samma fasansfulla rykte som resten av skogen, dock är 
det inte en säker plats och få skogar i Mundana är lika 
förrädiska som denna med sägner om skogsrår, ursiner, 
troll med mera. Det är alltid ett svalt klimat i dessa delar 
och alltid känns en svag bris av kyla som viner från 
skogens djup även mitt i sommarsolens sken men det 
är ovanligt med snö och frost utanför vintermånaderna.
För den som vågar sig förbi skogens gränstrakter och 
vandrar ytterligare några mil in i skogen så finner man 
hur dess grenverk tätnar och de ljusa lövträden får 
vika sig för höga, tjocka och täta barrträd som ogärna 
släpper ner solens barmhärtiga ljus till marken och 
undervegetationens tjocka buskage får ge upp och knuffas 
undan av murkna mossbeklädda stockar och stenblock 
som ligger utkastade i skogen av jättarna. De allra flesta 
håller sig för att närma sig stenblocken då trollen sägs 
vila under dem på dagarna eller till och med kanske vara 
ett vilande skogstroll. Ifrån trädens grenar hänger lavar 
likt draperier som hindrar oinbjudna blickar att utforska 
skogen mer än nödvändigt. Underligt nog så blåser det 
sällan i dessa trakter av skogen, ändå isar vinden i blodet 
på vandrare som försöker finna någon värme och söka 
sig i stilla ro i vindskydden som de byggt förgäves. 
Om skogen vore svårforcerad och mörk om dagarna så 
är det inget mot mörkret som infinner sig om nätterna 
då inget ljus alls når förbi de täta grenverken och 
dunklet kryper in i skinnet på den frusna stackare som 
fortfarande trotsar skogens fasor. Besynnerliga läten ifrån 
natten är allt som bryter tystnaden men ingen kan säga 
om det är skogsrået, odjuren eller trollen i skogen som 
klagande sjunger och stönar i vinden, medan ibland kan Mitheraskogen

--- Page 3 ---
3
Mithera­
skogen
man höra gutturala vrål som rasande bryter tystnaden 
ifrån skogens hemlighållna innandöme. Vissa är säkra 
på att de sett ljusa skepnader som fryser blodet till is i 
deras kalla ådror om nätterna: vålnader med ett sorgset 
uppseende, klädda i ålderdomliga rustningar som klagar 
över att de fortfarande inte kan vila fridfullt långt in i 
sin död. Här och var syns det tunn is liggande över åar 
och bäckar och i morgontimmarna fryser daggen till ett 
vackert frostat vinterlandskap även mitt i sommaren.  
I dessa djup av skogen finns det gott om gamla ruiner 
ifrån colonisk tid, vilket tyder på att en gång i tiden 
var denna plats en sista utpost mot barbarerna i norr 
och väst. En sista utpost som då låg precis utanför den 
mörka skogen som var mycket mindre under Colonans 
dagar än vad den är idag och dess mörka innandöme 
har slukat mycket av historiens stolthet. Det mesta är 
slitet av tidens tand och skogens iskalla kyla, men här 
och var kan man finna en husgrund eller ett gammalt 
överväxt och naggat monument. Obeliskerna som tävlar 
mot trädtopparna är klädda med mossor och lavar, 
men under myllan kan man fortfarande läsa de gamla 
inskriptionerna. Det finns stora gravvalv under kullar 
som fortfarande ligger begravda bortom tidens tand, där 
de godsherrar och officerare inom den kejserliga armén 
ligger bortglömda med alla sina begravningsföremål och 
gamla artefakter, vilka bara väntar på att tömmas av 
grav plundrare eller utforskas av kunskapstörstande his-
to riker. Även om många valv har tömts på föremål så 
är skogen fortfarande så djup och mörk att omvärlden 
knappast har funnit dem alla och universitet runt om i 
Mundana betalar väldigt bra för coloniska artefakter och 
det berömda museet i Ifkhor i södra Thalamur skulle 
nog kunna betala en förmögenhet eller till och med 
finansiera en expedition för att ta reda på mer om den 
coloniska historian.
Ytterst få vilda djur finns såhär långt in i skogen men 
underliga spår går att finna lite här och var. Speciellt 
vanliga är de besynnerliga spår som kan liknas vid 
flertalet spjut som blivit nerstuckna i marken i rask takt 
efter varandra. När man väl får syn på dessa så dröjer det 
inte länge förrän man runt omkring sig kan se den tjocka 
spindelväven som kapslar in skogspartiet och som alltför 
lätt kan tas för olika lavar som hänger tjockt och binder 
ihop trädgrenarna. Vid det laget så skall man vara glad 
om inte dödens skugga griper tag om den modigastes 
hjärta i frusen skräck.
Djupt här inne, på gränsen mellan evig vinter och den 
sista kvarvarande grönskan finns det underliga sten-
stoder i en säregen svart och rödflammig mineral som 
bär ålderdomliga runor och hällristningar på sig som 
ingen forskare än har lyckats tyda. Det finns dock ingen 
säker källa på hur många utav dessa stoder som exi sterar 
i Mi theras djup men en cirefalisk expedition har kartlagt 
inte mindre än sex stycken, dessa har dock aldrig kunna 
åter finnas på samma plats som där de upp  täcktes för 
första gången. 
Vid ett välkänt magiskt experiment år 2961 e.D. av den 
thalaskiska thakalen Voloch Jehanir Hradvell av ätten 
Vaganda som gick ut på att mäta den kryotropiska flö-
des tät heten kring dessa monoliter så fann man en under -
lig resonans av en aspekt som påminner oerhört mycket 
om termotropi men något i dess komposition gör den 
obe stämd och detta borde i teorin kunna inne bära en 
ny tidigare okänd aspekt. En annan ban bryt ande teori 
fram lagd av thakal Voloch är också att dessa mono-liter verkar spärra in kölden i Mitheraskogen vilket bör 
forskas djupare i för vad skulle hända om de kryotropiska 
flödena skulle börja sprida sig obehindrat. Stenstoderna 
är dock inte helt lätta att undersöka just på grund 
utav dess läge, att de verkar flytta på sig likt alla andra 
landmärken i skogen och dessutom har odjur anfallit 
flera expeditioner som närmat sig stenarna och dessa 
verkar ha bosatt sig i närheten. Kanske har de kommit 
på ett sätt att kanalisera kraften från stenarna, det skulle 
kunna förklara deras övernaturliga motstånd mot kyla. 
Just Mitheraskogen är också en utav de första platserna 
som odjuren siktades på och det är lite underligt då de 
flesta som studerat odjuren anser att deras vanligaste 
boningar ligger högt upp i snötäckta berg.
Vidare ännu längre in i skogen då det blivit kallare och 
kallare till dess att de sista lövträden släppt sina löv i 
förmån till ett tjockt frostlager som täcker dess kvistar 
och då endast barrträden trotsar vinterkylan med sina 
gröna barr inglasade i is och marken täcks av en tjock 
vit matta av fruset regn som ingen stövel ännu förött nu, 
då börjar skogens fasor verka på riktigt. Här inne skogen 
har få vandrare satt sin fot och det är inte underligt då 
få varelser kan tänkas leva såhär djupt in i köldens fäste. 
Det blir aldrig över fryspunkten här och dessa delar av 
skogen har legat nerfrusna bortom historien i årtusenden 
på grund av det starka kryotropiska flödet som är så kraf-
tigt att vanliga människor kan känna hur någonting 
över na turligt rör sig i skuggorna, hur nackhåren reser sig 
och hur man ibland när man sluter ögonen fortfarande 
kan se små ljusgråa fläckar. Snöstormar med puderfin 
snö som letar sig in igenom de tjockaste pälsar och 
kalla vindar som omedelbart fryser träd till is hör inte 
till ovan lig heterna här, även mitt i sommaren. Den 
vilda magin som strömmar ut skapar statyer av is som 
är likt ett hån mot de levande varelser som inkapslats 
och magin agerar helt planlöst i dessa trakter; bevis på 
detta kan finnas då otaliga expeditioner aldrig har åter -
vänt ifrån dessa delar av Mithera. Dock hävdar en av de 
få återvändande överlevande från dess djup hur han sett 
tidigare expeditioners medlemmar helt nedfrysta kring 
lägereldar som för länge sedan slocknat och hur han 
sett äventyrare som frusit fast mitt i stegen de tagit i sin 
marsch. 
För de ytterst få som lyckats hålla sig vid liv för att vandra 
såhär djupt in i skogen finns endast köld att hämta i 
dess djupaste skuggor. Träden som växer så här djupt 
in i den vilda magins rike tycks bestå mer utav is än 
av trä. Utan synlig anledning kan kraftiga vindar blåsa 
upp vilka sliter tag i trädens grenar som viner i spök -
lika toner; lyckas man hålla sig undan ifrån vinden mär -
ker man ytterst snabbt att det spelar föga roll då kylan 
biter tag i självaste själen på de äventyrare som envist 
trotsar vinterkölden. Såhär långt in i skogen är kylan 
och tröttheten så påträngande att verkligheten bör jar 
för svinna framför ens ögon. Skogen är ständigt mörk 
och inget levande finns förutom ens egna fotsteg och 
för hopp ningsvis ens färdkamrater. Träden känns högre, 
skug gorna blir mörkare och kylan känns inte längre lika 
kall, men att röra fingrar och leder är en stor be drift 
förenat med betydande smärta då frostskadorna börja 
bita tag i kroppen. 
Man har svårt att navigera sig efter landmärken, då de 
verkar kunna försvinna bara man lämnat dem bakom sig 
och man känner ständigt dof  ten av varmt vatten. Ifrån 
dim man kan man höra ett svagt klagande läte och i fjärran 

--- Page 6 ---
6
Mithera­
skogenhör man ständigt en svag fanfar som verkar välkomna 
vandrare att ge upp. De ytterst få överlevare talar alla om 
denna fanfar någonstans i skogens mörkaste och djupaste 
del, en svag klang av silvertrumpeter ackompanjerat med 
mycket svaga ljud av gråt och förtvivlan, och ständigt 
denna dimma som inte ens den kraftiga vinden mäktar 
att upplösa. För de som kommer såhär långt är det inte 
längre monster och bestar man bör oroa sig för, utan här 
finns bara naturens krafter och mystikens lagar.
Ibland kan man tyckas höra sig marschsteg i taktfasta 
kliv som krafsar när de bryter det tjocka snötäcket, his  to-
ri kerna och sagoberättarna talar om hur en caserisk här 
gick förlorad djupt in i skogens mörker när den förtvivlat 
sökte efter ärkefurstinnan som försvunnit i skogen i säll-
skap med ett egendomligt skogstroll. Det berättas om att trollet Rimthur hade kommit till 
pa latset en mörk vinternatt och talat för Ärkefursten 
att prinsen försvunnit in i Mithera och trollet svor att 
hjälpa ärkefursten att åter finna sonen, bara han ville 
be fria honom från den gammla ed Rimthur hade svu-
rit till furstens förfader. Men trollet vägrade tala om vad 
eden innebar och för detta förvisades Rimthur. Ärke fur-
stinnan som låst in sig i sin sorg flydde efter trollet, in 
i Mitheraskogen med hjälp av hoppet som trollets ord 
inne burit, en liten gnista om att få återse sin son. Ärke-
fursten tog inte glatt vid nyheten och i tron om att hans 
fru över  gett honom i förmån för ett fult och motbjudande 
troll så skickade han en stor armé för att återbörda sin 
fru och Rimthurs huvud. Efter att armén försvunnit in 
i Mi thera återsågs den aldrig igen och ärkefursten blev 
snart så galen utav sorgen att han tog sitt liv genom att 
tända eld på sig själv i palatsets gemak och kasta sig ut 
igenom fönstren för att krossas mot klipporna.
De varma källorna
Som ett hån mot frusna vandrare mitt i köldens hjärta så 
kan man känna doften av varmt vatten och se dess varma 
in bjudande dimma som slingrar sig dödligt mellan trä-
dens stammar och lockar på oförsiktiga vandrare. Dim-
morna kommer ifrån varma källor med hett vatten från 
under jorden som sipprar upp i små sjöar utspritt runt 
om i Mitheras innandöme och inbjuder frusna även tyr-
are att koppla av i dess varma vatten. Inget kan dock vara 
så farligt och dödligt som att vandra ner i dess varma 
vatten när man redan är nedkyld, då det varma vatt net 
gör att kroppen luras att släppa igenom det kalla blodet 
från lemmarna till de viktiga organen djupt dolda i krop-
pens innandöme. Detta kyler således ner dem fortare 
än vinterkölden och kroppens organ kollapsar nästan 
omed el bart. Tittar man noga innan man kastar sig ner 
i de varma baden kan man dock finna olycksbådande 
omen av gamla ben liggande i sjöarnas djup.
Den brända gränsen
I nordväst i närheten av bergen som tornar upp sig mot 
skyn vars toppar skär sönder molnen, där slutar skogens 
tjocka grenverk hastigt och ger plats åt ett område 
skapat av kol och aska vilket inkapslar landskapet likt en 
sorgsen grå nidbild av den vackra grönska som lämnats 
orörd bakom den brända gränsen. Vittnen berättar att 
för länge sedan tog draken Vixharziva sin boning i de 
raserade grottorna långt uppe i bergen, vissa historiker 
berättar dock att draken vakar över de enorma skatter 
och hemligheter som ligger begravda i bergen efter ett 
gammalt och övergivet dvärgfäste som förstördes i ett 
utav de första krigen mellan dvärgar och alver.
Kristallen
Underligt nog finns det nära de västra bergen en femton 
fot hög och tre fot bred pelare av klaraste kristall med 
underliga inristningar med följsamma runor. Runt om 
kristallen hörs spökröster och de som närmar sig kan plötsligt känna en enorm smärta eller njutning bortom 
mänskligt förstånd och dessutom hör färdkamrater var -
andras tankar som om de talade högt och ljudligt, det 
har till och med hänt att äventyrare förlorat sin själ i 
när heten. Hittills har ingen lyckats rubba den tunga kri-
stallen, men magiker skulle förmodligen betala avse värda 
sum mor för den, och är det möjligtvis alviska runor som 
täcker kristallpelaren?
Rödfalkarnas läger
Rödfalkarna är ett ökänt rövarband som man tror håller 
till i västra Mitheraskogen, i en gammal tempelruin som 
blivit överväxt genom århundradena och de leds utav 
den hederslöse Riddar Pevlan Rödfalk som ansåg sig 
sviken av sin länsherre när han ensam fick försvara sina 
gårdar mot rauniska plundrare. Nu leder han istället ett 
gäng drunokier och rauner som plundrar närliggande 
byar och spenderar resten av sin tid med att förpesta Jarl 
Tolrune av Kaplerfort.
Stenstoderna
Djupt in i skogen, där träd och vandrare börjar frysa 
till is av den vilda magin som härjar, finns det utspritt 
underliga stenstoder som är fläckiga i rött och svart. De 
är omkring tio fot höga och en aln tjocka och alla är 
täckta med sällsamma hällristningar, runor och symboler 
som få forskare någonsin har sett. För de få magiker som 
studerat platserna ordentligt är den närmaste när  heten 
av stoderna inte högmagiska för kryotropi och stod erna 
ligger på platser där många magiska strömmar möts 
och tillsynes så är de hoplänkade till en större helhet. 
Det ver  kar som om stodernas magiska flöden ska par en 
form av barriär för kryotropin med hjälp av en as pekt 
som är ytterst lik termotropi men de många odjuren 
som tagit boplatser i närheten av stoderna är inte så 
samarbetsvilliga och låter således inte gärna folk under -
söka platserna närmare.Platser i skogen

--- Page 7 ---
7
Mithera­
skogen
Skogshuggarens berättelse
Huh, Mithera säger du? Ja jag bodde i dess utkanter 
en gång i tiden, när jag var ung och trodde att jag 
kunde förändra min livslott genom att hugga ner 
dess majestätiska ekar. Vi visste ju alla som bodde där 
uppe i vinterkylan att cirefalierna betalade väldigt bra 
för timmer till deras skepp och vart finns det bättre 
timmer än Mithera, skulle möjligen vara i Sunari. 
Kanske, kanske inte men alver är inget mot de hemsk­
heter jag stötte på i Mithera.
Jag minns den där dagen som om det vore igår, när jag 
för lorade mitt ben och fick lov att flytta hit och leva 
på all mosor och nog passar jag mig för att svära men 
för bannad vare den dagen! Ge mig en öl så kan jag 
be rätta min historia. Hmm, det får väl duga som öl.
Det var en sommardag, solen hade börjat bränna 
sönder våran vårsådd och vi hade tagit upp yxan för 
att tjäna pengar; det var jag, Lomin och Zed som vand­
rade in i skogen. Till en början var det som vilken 
dag som helst, ganska varmt och vi högg oss igenom 
under  ve ge ta tionen för att komma in en bit, med oss 
hade vi Yva, vår trogne rauniska draghäst som skulle 
dra hem timret vi fällt. Vi hade alla tagit på oss våra 
vin ter pälsar, så vi svettades rejält i början men snart 
började det bli allt kallare och kallare, det var som om 
som mar värmen inte betydde något för skogen och det 
var kallare än vanligt det året.
Några timmar in i skogen så hade svetten frusit till is 
och facklorna vi bar lyste upp skogens mörker medan 
vi höll utkik efter en rak och ståtlig ek som kunde säl­
jas som skeppstimmer. Vi pratade om som mar värmen 
och hur illa just den här sommaren var för skör  den, 
om hur mycket vi i år behövde sälja virket för att kunna 
köpa säd söderifrån, vi pratade och gick efter en liten flod vars vatten hade stelnat i kölden. Jag tog skaftet 
och slog upp isen för att fylla på min vattenflaska och 
Zed började prata om att det börjat bli sent.
Lomin tyckte att vi skulle fortsätta och jag tänkte 
på mina barn som jag ville mätta, så vi fortsatte än 
djupare tills vi fick syn på en majestätisk ek, den var 
helt rak och stammen var tjockare än en trukh och 
sä kert fyrtio fot hög, kanske högre. Vi gick fram, och 
slog yxan i stammen. Förbannat, gjorde vi så! Efter tio 
kanske femton grova hugg i dess gudsförgätna stam 
så skrek Zed av smärta och jag såg hur han slets ut i 
skogen, skrikandes. Jag och Lomin började springa för 
allt vi hade och allt jag tänkte på var Zeds stackars fru.
Mitt hjärta dunkade och jag sprang, fortare än någon­
sin, och Lomin höll tag i Yva medan han sprang, tror 
jag, jag vände mig aldrig om, jag vågade inte, jag ville 
inte. Jag hörde mina barn skratta i mitt inre och allt 
jag tänkte på var att jag ville återse dem, dem och min 
fru Emmi, oh vackra Emmi.
Jag fortsatte springa tills min hals brände av kylan 
och utmattning medan jag hörde hur Lomin började 
skrika om nåd och gråta. Jag sprang, jag ville inte höra. 
Jag sprang och sprang, jag kunde inte sluta, för mina 
barns skull sprang jag. Jag slutade inte förs jag inte 
kunde höra någonting längre och smärtan i kroppen 
var för stor, jag höll på att svimma av utmattning; när 
jag trodde att allt var lugnt så kom min skräck, den 
vita skräcken ut ur skogen och med sina käkar slet den 
tag i mitt ben och kastade in mig i trädstammen.
När jag vaknade hemma i min säng var mitt ben 
kapat och allt jag kunde tänka på var: Varför fick jag 
överleva? Varför?Tårarnas oas
I närheten av en cermirisk nybyggarby i de södra delarna 
av Mithera finns det en lång och ståtlig ås som slingrar 
sig norrut in i skogen. Åsen är övervuxen med gamla 
murkna tallar och skogshuggarna håller sig borta ifrån 
den då kvinnors gråt kan höras om nätterna och många 
män har försvunnit vid åsen. Men i en liten dalsänka 
kan man finna en liten tjärn, silverblank i nattens ljus 
och i fullmånens sken, där sitter vackra kvinnoskepnader 
och sörjer sina förlorade män som för länge sedan blivit 
tagna av skogens fasor. Dessa sorgsna gastar vill inget 
hellre än att finna ro, och kanske skulle de kunna få vila 
i frid om deras saknade män skulle återföras till dem. 
Ursinernas boning
I skogens västra och sydligaste delar har pälsjägare slagit 
upp sina stugor och de söker sig ut i skogen för att jaga 
björn, då dess päls inbringar stora pengar, speciellt när 
björ narna är så mångtaliga i detta område. Men de 
senaste åren har flera jägare och skogshuggare skymtat 
vad de kallar enorma vita björnar, stora som troll och 
med ett enormt ursinne sliter de oförsiktiga i styc  ken. 
Då de verkar bli allt fler för var år som går håller si tu-
ationen på att bli så ohållbar att jägarna börjat samla 
sig för att leta efter dessa ursiners boning som tros fin-
nas någonstans i närheten av de västra bergen. Att ur  si-
nernas pälsar är väldigt åtråvärda och inbringar en hel 
massa silver kan få dumdristiga jägare att för  söka fälla 
dessa rasande bestar. Åderbjörkslunden
Några fjärdingsvägar in i skogen från den caseriska 
gränsen ligger en stor kulle med de mest magnifika 
björkar som någonsin skådats, dessa sträcker sig flera 
hundra fot upp i luften och deras stammar är flertalet 
alnar tjocka och de växer i hundratal. De majestätiska 
träden finns inte på någon annan plats i Mitheraskogen, 
och bland trädens rötter finns gamla stenblock med 
coloniska skrifter som varje år den 12 september lyser 
starkt grönt. Då thalaskierna ser dessa björkar som 
fridlysta nationalsymboler så skulle nog magikratin 
vara intresserad av att undersöka platsen grundligt och 
kanske föra träden hem igen om det vore möjligt. Ett 
sådant företag skulle kräva enorma resurser, manskraft 
och uppfinningsrikedom.
Älvakonungens sal
Djupt inne i Mitheraskogen, vid dess absolut 
kallaste mitt så är verkligheten mellan Mundana och 
Skugglandet utsuddade till oigenkännlighet och djupt 
här inne vilar en gammal furste ifrån skugglandet, känd 
av människorna som älvakungen, infrusen i en pelare av 
is och omgiven av sina sista lojala anhängare i en björksal 
som är evigt sänkt i köld och vinter. Djupt där inne 
väntar fursten på att den sjätte vandraren skall komma 
och infria en gammal profetia som ska släppa honom 
från sitt kalla fängelse så att han kan återta sin rättmätiga 
titel i Skugglandet.

--- Page 8 ---
8
Mithera­
skogenAlkemistens önskan
Rollpersonerna kontaktas av en excentrisk alkemist som 
har gjort genomgående studier av en träbit han fått i sin 
ung dom från Mitheraskogens djup. Han har dragit möj-
liga teorier om att trät ifrån Mitheras innersta delar kom-
mer behålla en del utav kryotropin, även utanför skogen 
och skulle möjligtvis kunna möjliggöra en naturlig källa 
för kryotropiska talismaner eller kongelat. För att få tag 
på dessa grenar behöver alkemisten rollpersonernas hjälp 
och resan blir en farofylld sådan där man med lätthet 
kan använda sig utav många av skogens faror.
Väl i skogens djupaste blir desperationen så märkbar och 
kylan så påtaglig att detta förmodligen kommer vara ett 
utav de värsta äventyr rollpersonerna stött på. Spel led-
aren kan välja att vinkla farorna i skogen antingen som 
mon ster och bestar som rollpersonerna får kämpa emot 
eller om man vill ha en mer mystisk och påträngande 
fara kan spelledaren istället fokusera äventyret på köl-
den, mörkret, matbristen och hur otroligt svårt det är att 
na vi gera sig i skogen tillsammans med alla monster som 
göm mer sig i skuggorna.
Resan igenom skogen skildras bra genom olika kontraster, 
från ljus till mörker, värme till kyla, undervegetation till 
tjocka snömattor. När väl rollpersonerna har kommit in 
i Mi the ras djupaste delar så kan man märka hur träden 
mer ser ut som is och aldrig riktigt tinar ens över öppen 
eld, då återstår bara den minst lika spännande och fa-
sans fulla återresan. Rollpersonerna bör belönas utefter 
deras slit, men om alkemistens efterforskningar stämmer 
så kan ske rollpersonerna får ta del av ett kryotropiskt 
före mål eller kongelat. Colonisk vinter
Det välkända thalaskiska muséet i Ifkhor har beslutat 
att göra en grundläggande utgrävning utav en colonisk 
ruin i Mitheraskogen och är i stort behov av forskare, 
his to riker livvakter, vägvisare med mera för att kunna 
genom föra utgrävningen. Deras mål är den försvunna 
tredje arméns grav vilket nu arkeologerna i Ifkhor tror 
ha hittat bevis för. Armén försvann mystiskt under en 
sommar  dag i slutet av coloniska imperietiden och var 
tänkt att marschera igenom Mithera för att möta upp 
mot bar barinvasionen i norr men den nådde aldrig fram.
Kejsaren bannlyste hela armén och kallade dem för 
fredlösa desertörer men nu tror arkeologerna att de kan 
bevisa tredje arméns oskuld. Marschen tar expeditionen 
igenom de östliga delarna av Mithera och de möts av de 
varmaste sommardagarna i mannaminne men det hela 
ska snart komma att ändras. Ruinerna visar sig inte till-
höra tredje armén utan vara en labyrint av grav tunn lar 
och kammare som tros tillhöra den lönn mör dade gene-
ral Artraxa II som var militär rådgivare åt kej saren innan 
han hamnade i onåd och fick försvara de nord liga pro-
vinserna.
Men ruinerna verkar vilja hålla generalen kvar i dess 
djup då både mantikoror som golamer verkar ligga sov -
ande i dess djup; så fort någon närmar sig så talar de i 
uni sont mantra på coloniska, men översättningen lyder: 
”Skuggor av storhet begraven i kylan, kylan som väcks 
när frihet åter siktas”. Kan rollpersonerna komma förbi 
hindren och finna vad som menas med den kryptiska 
pro fetian? Lyckas dem kanske de kan förklara vad som 
hänt med Mitheraskogen och är det verkligen en grav -
kammare för generalen?Äventyrsuppslag
Forskarens dagbok
Dag 14 . Två veckor har passerat sen vi lämnade uni ver­
sitetet. Tror inte jag kommer klara av att skriva vidare 
mycket hädanefter, mina fingrar klarar knappt att röra 
sig och jag ser knappt längre orden jag skriver. När jag 
vak nade tackade jag Cirza för hans godhet att väcka de 
som överlevt natten. Vi är inte många kvar nu, inatt 
för lorade vi Relizer, Szhemel, Gordaz och stridsfurst 
Aziec och jag bad Honom visa godhet för deras själar; 
vidare förlorade vi den sista packhästen så nu bär vi 
alla på den viktiga men otroligt tunga utrustningen. 
Jag önskar innerligt att jag aldrig tog anställning på 
uni versitetet och jag förbannar den dagen vi lämnade 
Ca se rion för att vandra in i detta, skymningens hem 
och alla skugglandsvarelsers periferi!
Dag 17 . Tidigare idag fann Ceriz ett viktigt fynd vid 
utgrävningsplats 3, ett underligt föremål i ärgat brons 
och delvis inkapslat i sten eller frusen jord, vi vet inte 
än och det verkar vara en sofistikerad mekanisk appa­
ratur gjord av kugghjul och växelsystem och väger 
cirka tre pund. Det finns inskriptioner på den som jag 
inte lyckats tyda fler än några få, det är en ålder  dom­
lig coloniska och flertalet alkemiska och astro lo giska tecken som inte används idag annat än av de ålder­
dom liga och dekadenta thalaskiska alke misterna. Jag 
hoppas jag slipper ta det mekaniska verket till Tha la­
mur efter vi återvänt till värmen, bara häx mästare och 
svart konstnärer kan vara värre än denna plats.
Dag 18 . Jag hade fel, det finns inget värre än denna 
plats! Tidigare idag försvann även Alliz och Nazgh ut 
i skogen för att söka bytesdjur eller någonting ätbart 
och kom aldrig tillbaka, det finns för mycket odjur 
här om kring, jag vet att de studerar oss, iakttar och föl­
jer alla våra steg, jag vet det för jag kan höra deras steg 
ibland och det viskas i vinden. Vad annars skulle det 
kunna vara? 
Dag 21 . Cirza hjälp oss, vi är endast tio kvar av ex­
pe ditionen och ingen vågar nämna skogen längre, vi 
håller vakt dygnet runt men vi gör små framsteg med 
fynden.
Dag 24 . Ja jag vet vad den används till, de geotermala 
och kryotropiska linjerna arrangeras i förhållande till 
de astrologiska influxerna och allt detta talar sitt tyd­
liga språk, den är helt klart till för… 

