Source: kampanjmaterial-blodskulterna.pdf
--- Page 2 ---
2
BlodskulternaLamior
Tre ordnar, tre systerskap, tre andetag och mänsklighetens tid är förbi.
 –Fras ur damarisk vaggvisa
Om lamior
En lamia är en högre besjälad vandöd med mänskligt 
utseende. Dess hud är blek och sval såvida den inte 
nyligen druckit blod, då den får en mänsklig lyster. Ett 
tecken på deras vandödhet är att de inte andas förutom 
då de pratar. Ett ännu säkrare tecken är att lamian inte 
har någon puls och man kan ej höra några hjärtslag. När 
de skall dricka blod från ett offer växer sig hörntänderna 
i överkäken långa och vassa.
Utbredning
Lamior lever dolt bland mänskligheten. Vissa har 
dock sökt sig till ensliga platser där de kan vara för 
sig själva och hålla sig undan fiender. Lamia skapades 
ursprungligen av gudomen som endast omnämns som 
Nattens drottning. 
Lamiorna var alla hennes prästinnor och dyrkade henne 
troget. Allt efter tiden gick och gudinnan lämnade 
Mundana övergav vissa lamior hennes kall. Andra blev 
infångade av nekromantiker som lärde sig hemligheten 
om hur man skapade dem genom kraften i deras blod. 
De flesta tjänar dock alltjämt sin gudinna (eller snarare 
hennes prästerskap) troget som spioner, krigare och 
magiker. Från början var alla lamior kvinnor, men nu 
finns det många män i deras led. 
Lamior finns till största delen i det jargiska kejsardömet, 
Damarien, Drunok, Thalamur och Consaber. I 
Damarien hade lamiorna nästan total kontroll till år 
713 då Damas Den Svarte nedkämpade dem och enade 
landet. Efter en tid i det dolda, till dess att Damas dött av 
ålder, vågade de sig fram igen och skapade en allians med 
landets härskare som hållit till denna dag. En grupp som 
kallar sig för ‘De utstötta’ lever i västerlanden, främst 
Momolan.
Grupperingarna
Tre separata ordnar bildades i forna tider, var och en 
med tydliga uppgifter, för att förbereda för gudinnans 
återkomst.
Commersium lamia
De lamior som befinner sig mitt bland de levande 
tillhör oftast Commersium lamia. Det är en orden som 
intrigerar och väver in sina fiender i lögner och falsk 
trygghet. Commersium lamia är den största ordern av 
de tre. De har ett stort antal tjänare som betalar dem 
tribut i tjänster, blod och silver för att få en chans att 
uppnå odödligheten. De som är värdiga tillåts stiga i 
rang och får ta del i kunskapen och makten från nattens 
drottning. Incantamenti lamia
Detta är gudinnans främsta tjänare och prästinnor. 
Det är de som står henne allra närmast. De är få till 
antalet, men deras kunskap gör dem till den mäktigaste 
orden. Alla av dem är skickliga magiker samt kunniga 
alkemister. Ceremonier och ritualer är deras gebit. 
Incantamenti lamia håller sig ofta långt från de levande 
där de kan vara ifred.
Necatorum lamia
Heliga krigare som är få till antalet, men fruktade för sin 
skicklighet i svärdets konst. De är dessa som kommer att 
leda gudinnans arméer på världens slagfält, kämpa till 
hennes ära och sluka fallna fienders blod. De har haft 
årtusenden på sig att utveckla sina kunskaper i strategi 
och taktik. Vissa av deras metoder må vara föråldrade, 
men de är stöpta i perfektion.
Doktrin och budskap
Lamiorna väljer att hålla kunskapen om gudinnan, 
samt hennes namn, hemligt och lockar istället till sig 
anhängare med löften om makt och odödlighet. De 
mänskliga dyrkarna inom Commersium lamia får från 
början istället höra lögnen om Grand lamia som trotsade 
Daak och blev dömd till odödligheten. Det är honom 
de dyrkar och tillber. Om inkvisitionen får tag på en av 
kultisterna kan han inte berätta något om gudinnan. 
Gradbeteckningar 
Altissma är vardera orderns ledare. Cardinalis och 
Episcopa är hennes närmaste rådgivare och tjänare. 
Monacharum Imperatrix är de som styr de andra 
Monacharum med Monacharum Ductrix till hjälp. 
Ingen vanligt människa kan någonsin nå upp till rangen 
Monacha, man måste vara en vandöd. När man blir 
skapad till lamia uppnår man genast graden Monacha. 
Famula är de lägre tjänarna. Inga lamior finns bland 
dem. En person som just blivit invigd i orden som dyrkar 
nattens drottning börjar som en simpel Famula och är 
tvungen att kämpa sig uppåt för att nå makt och status.
Grad  Titel
Grad ett  Altissma
Grad två  Cardinalis 
Grad tre  Episcopa 
Grad fyra  Monacharum Imperatrix 
Grad fem  Monacharum Ductrix 
Grad sex  Monacha 
Grad sju  Famularum Imperatrix 
Grad åtta  Famularum Ductrix 
Grad nio  Famula 

--- Page 3 ---
3
Blodskulterna
Commersium lamia
Ljusen nu brinna med fattiga lågor. Natten nu sveper in över oss. Din kropp, din själ, din vilja 
är underkastade blodets prästinnor. Böj nu knä, du dödlige, och ta emot blodets gåva. En mun ­
full från världens pulsåder som kommer att skänka dig styrka och evigt liv. 
 –Khabra av Sinnerlighetens sällskap
Blodskulterna
Runt om Mundana kan man finna blodskulter där med­
lem marna dyrkar blodet och de varelser som bäst för­
kropps ligar blodets livgivande kraft – lamiorna. Lamia 
står för evigt liv, makt, rikedom och självhävdelse. 
Kulterna är van li gen små och okunniga om varandras 
existens men är ut spridda i ett noga planerat nät 
över stora delar av Mun dana. Mer information om 
Commersium Lamia går att finna i boken Religioner – 
gudarnas kamp . Mer in for ma tion om lamiorna och deras 
agenda går att finna i boken Van döda & nekromant i samt 
äventyret Av blod komna ­
Ursprung & utbredning
Religionens ursprung är mycket svårt att fastställa då 
det inom olika kulter finns ett stort antal myter och 
uppgifter om när tron ska ha uppstått. I jargiska skrifter 
kan man finna rapporter om att blodskulter skulle exis­
terat redan innan den stora reningen (år 0 enligt den 
jargiska tideräkningen) men det är först under de senaste 
femhundra åren som de börjat sprida sig på allvar. 
Kulterna finns över så gott som hela Mundana. Starkast är 
kul ten i det jargiska kejsardömet, Drunok och län derna 
i väs ter. Kulterna är av naturliga skäl mycket hemliga då 
varken den lokala religionen eller gemene man i dess 
kul tu rer skulle tillåta blodsdrickande tillbedjare att röra 
sig fritt i samhället. Sammankomsterna sker i största 
hem lig het och ofta på någon otillgänglig eller hårt be­
vakad plats. Elaka tungor säger att ledaren för den jar­
giska riddarorden Arvorns hammare är en lamia och 
hans ka pitel hus har därför utpekats som ett starkt fäste 
för Com mersium lamia.
Gudomarna
I blodskulterna dyrkas väsendet Grand lamia vilken anses 
vara alla vampyrers fader. Han har många skepnader och 
olika kulter har individuella syner på hur, var och när 
Grand lamia verkat. Dessutom är han ett väsen med 
många namn och förutom Grand lamia så är han bland 
annat känd som: Den mörke fadern, Österns herre, Den 
svarta konungen, Ogilmak – blodsutgjutaren, Khirats 
ande eller Den krökta klon. 
Trots att namnet är annorlunda så är legenden om 
gudomen i stort sett den samma bland alla dyrkare. Hos 
de flesta av kulterna, vilka är belägna i det jargiska kej sar­
dömet, var Grand lamia enligt legenden Daaks främste 
tjänare. När Grand lamias son dog under en svår epidemi 
anklagade han öppet Daak och beskyllde guden för att 
ha dräpt sin trognaste undersåtes son. Daak svarade med att ta sin hand från Grand lamia. För  skjuten av Daak 
förvandlades Grand lamia till en blodtörstig varelse som 
gick sin egen väg, sökandes makt och rikedom för egen 
räkning – en slags motsats till det rena och uppoffrande 
som Daak stod för. 
På andra platser i Mundana där Daakkyrkan inte är lika 
stark så är vanligen legenden densamma men guden är 
utbytt till en mer lokal gudom. Ibland är den till och 
med knuten till en särskild ätt eller lokal härskare. 
Endast kulternas mänskliga medlemmar förrättar offer 
till Grand lamia. De få medlemmar som upptas bland 
de vandödas skara dyrkar istället ett väsen som om­
nämns som Nattens drottning och sägs vara modern 
till Grand lamia. Inga dödliga sägs dock vara värdiga 
att dyrka henne. För årtusenden sedan vandrade hon 
genom världen men numer är hon nästintill bortglömd 
och vampyrerna gör allt för att ingen otrogen skall få 
reda på något om henne. Mer om Nattens drottning och 
de lamior som följer henne går att läsa i Vandöda & nek­
romanti .
Religionens lära
Läran förespråkar en stärkt personlig makt och att man 
skall lägga sin moral och sina dygder åt sidan. Man skall 
lyda kultens strikta hierarki men övriga jordiska lagar har 
ingen betydelse för kultmedlemmarna. Det yttersta målet 
är att få dricka det eviga blodet och uppnå odödlighet. 
Övriga gudars tjänare ses som förlorade och förledda och 
i synnerhet Daak ses som en grym och ond gud. Läran 
berättar om blodet som den livgivande kraften och hur 
en person kan öka sin styrka genom att dricka blodet 
från andra människor.
Kulterna lockar vanligen till sig medlemmar som är gi­
riga efter förbjuden kunskap, känner ett förakt mot det 
råd ande styret och religionen eller sådana som dras till 
det mörka och ockulta. Förutom det hjälper med lem­
marna varandra inom kulten och man kan även få ta 
del av vampyrernas kunskap och insikt i världens historia 
och framtid. 
Kulternas tillvägagångssätt varierar betydligt beroende på 
den ledare som startade kulten och dennes syfte. Många 
gån ger används kulterna endast för att samla in for ma­
tion, betala tribut och utföra enklare uppdrag för Grand 
minuo. Andra kulter är skapade för att kunna fungera 
likt farliga redskap mot de som motsätter sig dem. Här 
kan man finna fanatiska lönnmördare och hyrsvärd. Så­
ledes kan kulterna förekomma både i sam hällets topp­
skikt och på samhällets absoluta botten. 
Om du är jagad av en vampyr, släng mynt av silver efter dig och vampyren 
måste stanna för att plocka upp dem. Har du tur så kan du undkomma.
 –Lemirisk folktro

--- Page 4 ---
4
BlodskulternaOrganisation 
Commersium lamia är organiserat som lokala kulter 
vilka leds av en Grand minuo. Kulterna har i sin tur 
kon takt med vampyrerna vars ledare sägs vara den legen­
da riske Grand lamia. Alla medlemmar måste lyda grand 
mi nuo blint och betala tribut, i silver eller i blod. Inga av 
kul ter nas medlemmar (undantaget Grand minuo) kän­
ner till några andra kulter – vissa vet inte ens om att de 
exi ste rar utan tror sig vara den enda, utvalda kulten.
Kulterna startas vanligen upp av en Lamia och en Grand 
minuo som tar sig till den stad där den skall startas. De 
hål ler sig i det dolda och letar upp lämpliga kandidater 
och med hjälp av mani pulation och silver knyter de fler 
och fler medlemmar till sig. Om kulten skulle tjäna 
ut sitt syfte så tas de värdiga medlemmarna om hand 
medan de andra överges. Det händer till och med att 
kul tens ledare tipsar inkvisitionen så att denne rensar ut 
kul ten. Många Grand minuo har varit med om att starta 
upp många kulter. 
Commersium lamia är okända för de flesta då de lyckas 
hålla sig väl dolda i samhället. Den organisation som har 
mest kunskap om dem är den jargiska inkvisitionen då 
dessa har en stor förteckning över kulter de krossat och 
miss tänkta medlemmar som de förhört. Dock brukar allt 
som ofta kulternas ledare undkomma, och utan dem så 
är den ringa information som kultens medlemmar kan 
ge tämligen värdelös. Endast vid ett fåtal tillfällen har 
man stött på verkliga lamior. 
Antagning och grader
Antagningsproven för de olika kulterna kan variera men 
de är alltid rituella och kräver prövningar av per  sonens 
lojalitet och hängivelse. I början är det dock rätt så oskyl­
digt men ju djupare man sjunker in i kulten desto mer 
indragen i intriger och falskspel blir man. 
Cruentus : En novis som ännu inte smakat blodet av 
kultens ledare. För att få smaka blodet måste man visa 
sig värdig, bland annat genom att låta sitt blod för grand 
minuo och kultens fullvärdiga medlemmar. En cruentus 
tillåts ännu inte dricka människoblod – detta är tabu. 
En cruentus förbinder sig att tjänstgöra för grand minuo 
närhelst denne kallar och att skänka blod till grand 
minuo och de medlemmar som blivit cognatus, full­
värdiga.
Cognatus : En medlem som under rituella former smakar 
blodet av en grand minuo. En cognatus har rätt att 
dricka blodet från icke­troende för sitt eget höga nöjes 
skull. För att bli antagen som cognatus måste man lyckas 
med ett slag med Ockultism (eller kultspecifik expertis) 
respektive Intryck mot svårighetsgrad 12. En cognatus 
förbinder sig att tjänstgöra för grand minuo närhelst 
denne kallar.
Grand minuo : Den som skänker blod. Grand minuo är 
ledare för den lokala kulten och sköter all kontakt med 
de verkliga vampyrerna. Grand minuo är ibland själv en 
vampyr. För att bli antagen som grand minuo måste man 
bli accepterad som en värdig efterföljare av en vampyr, 
lyckas med ett slag med Ledarskap mot svårighet 14 samt 
ett slag vardera med Intryck, Ceremoni och Ockultism 
mot svårighet 12. Dessutom måste man besegra den 
gamle grand minuo i obeväpnad strid.Riter
Det finns ett flertal riter som utförs i Commersium 
lamia. Trots variation inom olika kulter så är riterna på 
många sätt snarlika varandra. 
Initieringsrit : Initieringsriten till kulten sker aldrig i kul­
tens högsäte. Den utförs utomhus, nattetid och aldrig 
under fullmåne. Vanligen är det i en glänta i en skog 
dit den som skall bli initierad förs. Denne kläs av naken 
och kultens övriga medlemmar ställer sig runt denne i en 
ring. De är maskerade och håller facklor i sina händer. 
Grand minuo håller i en mässa där den nyinvigde måste 
av kasta sig världens övriga gudar och svära att tjäna kul­
ten och hålla den hemlig. Därefter skärs denne i armen 
och blodet får fylla en silverkalk vilken övriga med lem­
mar smakar ur. Efter detta räknas personen som en cru­
entus.
Offer : Offer är mycket vanligt inom Commersium la mia. 
Den vanligaste formen av offer är blodsoffer då med lem­
marna skär sig i armarna och låter blodet rinna ned i en 
kalk. Grand minuo smakar det för att känna om det är 
värdigt och därefter häller han det i ett fyrfat. Djur blod 
används också i riter då medlemmarna inte kan offra allt 
för mycket av sin livskraft. Ibland sker även slakt  of fer 
men det är betydligt mer ovanligt. På den hel ig aste dagen 
(10 november) eller vid vissa särskilda hög tider hän der 
det att människor offras till Grand lamia. Dessa spänns 
då fast på ett altare, dräneras på blod för att sedan i sista 
stund få en kniv i hjärtat.
Blodsorgie : I vissa kulter knyts blodsoffret och det för­
bjudna samman till orgier mellan medlemmarna där sex 
och blod blandas fritt. 
Fakta om Commersium lamia
Gudom : Grand Lamia.
Godtagbara offer : Blodsoffer, slaktoffer, själsoffer.
Heligaste dag : 10 november.
Övriga heliga dagar : –
Medlemmar : En kult har vanligen mellan 5–15 
medlemmar. 
Symbol : Vardera kult har en egen symbol som 
tilldelas den av en lamia. 
Tillhåll : Det enda plats där Commersium lamia 
verkar öppet är i den Jargiska staden Gnar-Muur.
Allmänna tabun : En troende får inte dricka kallnat 
blod. Man får inte dyrka andra gudomar än Grand 
lamia.
Allmänna förpliktelser : Varierar mellan kulterna, 
men vanliga förpliktelser är: En troende får inte 
dricka blod från kallblodiga djur. Får ej bära smyc-
ken eller andra föremål av silver. Ska bita av sin 
tunga om denne blir infångad. Får ej bära vitt. 
Måste färdas mellan tre heliga platser och där ut föra 
blodsoffer. Får ej äta vitlök eller annan starkt kryd-
dad mat då det besudlar blodet. 

--- Page 5 ---
5
Blodskulterna
Blodskulterna
Blodskulterna är likt en farsot. De dyker upp över hela vårt ståtliga kejsardöme och till och med 
individer av prästerskapet har blivit lockade av dess tomma löften om makt, rikedom och odöd ­
lighet. Själv avslöjade jag en blodskult som hade korrumperat ett udaritiskt kloster men själva 
vampyren som startade kulten kom undan. 
 –Ilmar Varos av Oculiterna
Som dag och natt
Nedan beskrivs ett antal blodskulter som finns spridda 
i det Jargiska kejsardömet. Dessa är av vitt skild natur 
och visar på hur annorlunda blodskulter kan vara från 
varandra. Då dessa vanligen har en eller flera lamior i 
toppen så är det upp till dem att forma kulterna som de 
önskar. Således har det med individens nyck och vilja att 
göra hur blodskulten fungerar
Blodskulternas huvudsakliga uppgift är att samla 
information. Att vara lamiornas ögon och öron i de 
dödligas värld. Många av dem fungerar också som 
maktbaser och källor till inkomst. Andra är hejdukar 
som används mot fiender som kan hota de vandöda. 
Sedan är de också de plaster där man försöker finna nya 
och värdiga medlemmar att bli insvurna till de vandödas 
skara. 
Tre ihopflätade rosor är symbolen 
för de tre lamiaordnarna.Motstånd & motgångar 
Commersium lamias inflytande över kejsardömet 
må vara växande men de möter ständigt motgångar. 
Inkvisitionen håller ständigt ögonen öppna efter tecken 
på blodskulternas verksamhet och det krävs inte mycket 
för att de ska känna igen tecknen. Dessa inkvisitorer 
känner väl till lamiornas hemligheter och istället för att 
slå till direkt väljer många att låta sina trogna infiltrera 
kulten och ta reda på dess medlemmar och om möjligt 
lamians tillhåll för att sedan slå till och förinta hela 
kulten och om möjligt fånga lamian för att genom tortyr 
pressa denna på information. 
Då lamiorna är så pass löst organiserade händer det 
inte allt för sällan att vissa överger gemenskapen och 
bygger sig en egen maktbas med den kunskap de har fått. 
Detta ses som ett hån inte bara mot kulten utan även 
mot gudinnan och därför är det praxis att jaga ned och 
förinta dessa vilket kräver både tid och resurser. 
Daakkyrkan är inte den enda motståndaren. De flesta 
andra kulter och sammanslutningar ser med avsky på 
Blodskulterna och avslöjar dem till inkvisitionen eller 
agerar på egen hand för att sabotera deras framväxt. 
Mer än hälften av alla blodskulter tenderar att avslöjas, 
förintas eller splittras inom det första året. 

--- Page 6 ---
6
BlodskulternaArvorns hammares kapitelhus
Högt beläget i Krolimbergens sydligaste utlöpare, norr 
om Irian, ligger ett av de viktigaste kapitelhusen för 
den jargiska riddarorden Arvorns hammare. Detta till 
ytan Daaks fäste är egentligen en lamiornas högborg – 
ett ställe där Commersium Lamias trogna tar emot de 
främsta från släktet och väver intriger och planer. 
Grand Lamia
Ledaren för hela Commersium lamia är Altissma 
Jalmari Vexios av Uthar men de flesta följare känner 
honom endast som Grand Lamia. Under hans styre har 
Commersium lamia expanderat kraftigt och en mängd 
nya vandöda har skapats. 
Bakgrund : Jalmari Vexios av Uthar var en tempelriddare 
inom Arvorns hammare. Även om han kunde hantera 
både svärd och lans var det i de heliga mysterierna och 
det politiska maktspelet han briljerade. Hans mål var 
från början tydligt. Att bli ledare för tempelriddarordern 
och forma denna efter sin vilja. Han ville göra den till ett 
redskap för Daaks makt och bringa den renande elden 
till resten av Mundana så att alla riken och alla folk 
tvingar böja sig för den ende guden. 
Hans ambition skapade fiender som var rädda att 
förlora sina maktpositioner och de beslutade att röja 
honom ur vägen. Genom planterade bevis, bekännelser 
framtvingade genom tortyr och ett skickligt utspel fick 
de Jalmari anklagad för kätteri. Han bannlystes av 
Aboraten och hans familj, drabbad av skammen, försköt 
honom. Ensam, utstött och övergiven tvingades han 
lämna Kejsardömet och tillbringade många år i Drunok 
som en bitter suput och legosoldat. 
Ödet ville dock annorlunda. Under ett av 
sina uppdrag stötte han på en blodskult. 
Istället för att utplåna den så valde 
han att gå med i gemenskapen. Hans 
insikt i daakkyrkans organisation och 
övriga förmågor gjorde att han snabbt 
klättrade uppåt och skänktes det eviga 
livet. 
Hans första steg blev att infiltrera 
sin forna tempelriddarordern 
och förvrida den till sitt red ­
skap. Han skapade myten 
om Grand Lamia och lade 
grund för spridningen av 
blodskulter i det Jargiska kej ­
sardömet. När den dåvaran ­
de ledaren för Commersium 
lamia ”försvann” så axlade 
han manteln för hela orden. 
På kort tid, med lamiors 
mått, har han expanderat 
och utökat ordens makt. Personlighet : Jalmari är en intelligent och intensiv man 
som är rastlös av naturen. Så fort en sak är färdig går han 
genast vidare med ett nytt projekt. Han vet hur viktigt 
mytbildning, legender och symboliken är och har därför 
sett till att skapa sig en mytomspunnen bild av sig själv 
som Grand Lamia, mannen som vände sig mot Daak. I 
själva verket anser han sig inte vänt sig mot Daak utan 
snarare att han trotsar och utmanar guden. Det finns få 
saker som kan få Jalmari så driven och inspirerad som 
att ställas inför något han varken får eller kan göra. På 
många sätt är han barnslig och långsint och förlåter inte 
förolämpningar eller smädelser som riktas mot honom. 
Arvons Hammare betalar alltjämt en kollektiv skuld 
eftersom dess ledare i forna tider förnedrade honom. På 
senaste tid har en problematisk situation uppstått. Han 
har fallit offer för sin egen mytbildning och håller nu på 
att bli upphöjd. 
Upphöjelsen : Alla offer, böner och riter som är riktade 
till Grand Lamia från dyrkarna har börjat fylla Jalmari 
med styrka. Likt ett mörkt helgon har han fått insikter, 
krafter och förmågor han tidigare saknat och samtidigt 
som han känner att detta är en fascinerande ny vändning 
känner han också att han håller på att förlora kontrollen. 
Tankarna och rösterna är inte alltid längre hans egna 
och han finner sig förändras som person. Än så länge 
vet han inte hur han ska hantera detta så han håller sina 
”krämpor” så hemliga som det bara går. Han försöker 
förstå hur han kan hantera och kontrollera dem men 
än så länge ställer de mer till besvär och förvrider både 
psyke och kropp. 
Konflikten : Ledarna för Incantamenti 
lamia och Necatorum lamia som har 
högsätet i den närbelägna Khirats svarta 
skog har varit mycket kritisk till den 
stora expansionen som skett inom 
kejsardömet. De är rädda att detta kan 
leda till att deras släkte avslöjas och att 
Daakkyrkan blir medveten om deras 
tillhåll och planer. De har tillrättavisat 
Jalmari men denne har i viljan att 
sätta dem på plats bara fortsatt 
med sitt expanderande och 
med ett listigt leende betalar 
större och större tributer till 
sina ”systrar” i form av guld, 
silver och blod. Att backa 
tillbaka och gömma sig 
ligger inte i hans natur. 
Altissma Jalmari Vexios av Uthar 
är mest känd som Grand Lamia, 
ledare över Commersium lamia

--- Page 7 ---
7
Blodskulterna
Viktiga lamior
Edvina Eldstunga : (Cardinalis) Hon är mer en vän till 
Jalmari än en tjänare. De har under lång tid samarbetat 
och stöttat varandra. Han tog hand om henne från 
att hon var ett mänskligt barn och gjorde henne till 
en lamia när hon var i strax över 20. Deras fader och 
dotterförhållande har numer övergått till vänskap. 
Hon har förmågan att hindra honom från att fatta allt 
för djärva och otaktiska beslut. Det är till henne man 
kommer med information och bud om det är allt för 
oviktigt för Altissma Jalmari eller han inte är tillgänglig. 
Reubeus Laceros : (Episcopa) Den lamia som fungerar 
som Jalmaris härold och sändebud i kejsardömet. Till 
det yttre lyder han utan att ifrågasätta och har därför fått 
stor frihet. Läs mer om hans skuggkabinett längre fram. 
Luparla av Lagath : (Monacharum imperatrix) En 
skicklig krigare som ständigt går rustad. Hon är en 
medlem av Necatorum lamia och har till uppgift att 
dels skydda Altissma Jalmari, dels hålla honom under 
uppsikt. Hon har både uppmärksammat förändringarna 
som sker på grund av upphöjelsen (men känner ej till 
deras orsak) samt har fått en bild av hans personlighet 
och finner honom vara väl risktagande i många frågor. 
Reubeus Laceros har flera gånger försökt ställa sig in hos 
henne men hon misstänker att han gör detta eftersom 
han trånar efter titeln som ledare för hela Commersium 
lamia. 
Borgens dödliga invånare
Borgen är ett viktigt fäste för Arvorns 
hammare. Ett flertal av deras krigare 
finns stationerade i eller runt 
borgen. Många av dessa är insvurna 
i Commersium lamia men i en 
förvriden version där de dyrkar 
Daaks skapelse, Mundana, och 
svär att skydda denna mot 
allt ondskefullt som hotar 
att korrumpera den. Grand 
Lamia ses som profeten för 
detta uppenbart kätterska 
synsätt och Daakkyrkan med 
Aboraten i spetsen är den 
stora ondskan. De lever i tron 
om att en ny rening är nära 
förestående och att dessa ska 
leda denna underställda Grand 
lamia som ses som Daakyrkans 
femte profet. Jordanes Plinius av Erat : (Grand minuo och Famularum 
Imperatrix) Den egentliga borgherren är ordens ledare, 
Avolunius av Tibara, men ämbetet sköts i praktiken av 
Jordanes Plinius då Avolunius sällan besöker det avlägsna 
fästet. Jordanes är en viril och stark tempelriddare som 
talar med stark stämma och har en järnblick. Han har 
sedan barnsben blivit uppfostrad inom kulten och tror 
på allvar att han gör något gott för riket och att kyrkan 
och Aboraten är korrupt. Hur kan det annars komma sig 
att Kejsardömet är så pass orättvist och sargat. 
Inkvisitor Taliana av Lagath : (Cognatus och Famularum 
Ductrix) Taliana av Lagath är en inkvisitor som arbetar 
nära Arvorns hammare i att finna kättare och syndare att 
bestraffa. Målet för kulten med Taliana är att se till att 
hon växer i inflytande inom inkvisitionen och kommer 
in i den innersta sfären och således kan spionera åt 
Commersium lamia. 
Mästertorterare Salvia Honungstunga : (Cognatus) När 
tempelriddarna, eller Taliana av Lagath, återvänder 
med kättare, hedningar och svartkonstnärer är det 
Salvia Honungstunag som har uppgiften att dra fram 
information och bekännelser från dem. Hon är känd 
för att vara vänlig och omhändertagande även när 
hon är som mest grym. Hon ser till att Aboraten och 
inkvisitionen är nöjda och att det finns en stadig mängd 
med syndare som sätts på bålet efter att de har gett 
detaljerade bekännelser hur de har svurit pakter med 
den onde. 
Skrivare Olmer Haxius : (Cognatus) Den åldrade 
Olmer Haxius skickar och tar emot meddelanden 
med sina brevduvor dagligen. Han 
korresponderar över hela kejsardömet och 
många meddelanden har dold skrift. Olmer 
Haxius är också en skicklig förfalskare. 
Tempelriddarna : Dessa beridna kämpar 
lyder under Jordanes och beger sig ut för att 
kämpa för ordens ära. Så gott som alla från 
fästet är insvurna i Commersium lamia 
och likt sin ledare har de blivit utvalda 
redan då de var barn. 
Gränsvakterna : Bevakar området 
närmast borgen och de lojalaste bland 
dem sänds till Khirats svarta skog med 
bud. 
Edvina Eldstunga är Grand Lamias 
högra hand och mest pålitliga tjä -
nare.

--- Page 8 ---
8
BlodskulternaFästet
Själva fästet är en gammal fursteborg, uppförd någon 
gång i slut  et av 2300­talet av dux Caros Valerian. Borgen 
har två våningar och dessutom en djup källare. Ett högt 
torn sticker upp ytterligare ca tretton alnar från borgens 
tak. Borgens försvars verk utgörs av en smal bergsväg som 
slingrar sig uppför bergs sidan mot borgens enda synliga 
ingång, en stor ekport med till hörande fällgaller. Fästet 
har ingen borggård.
1. Hall. Spartanskt inredd med ett antal gamla statyer 
föreställande tempelriddare som kämpar och dött för 
Daak. På väggarna hänger sköldar bärande Arvorns 
hammares märke och golvet utgörs av en mosaik som 
visar hur Ljusbringaren med ett brinnande svärd dräper 
en demonisk best.
2. Stora salen.  Stora tjocka ekbord står uppställda här. 
Den används som matsal två gånger per dygn. Om natten 
använder vakter och tjänare salen som sovrum.
3. Kök.  En stor kammare med koppargrytor på 
väggarna, bänkar och diverse redskap. Slottet har även 
rediga förråd för att klara belägringar eller de tillfällen 
då vägen dit snöar igen. Här arbetar en mycket gammal 
tjänare till orden. Faktum är att ingen minns honom 
som ung, och han tycks heller inte åldras märkvärt.
4. Ordenssal. En stor, tyst och sakral kammare med 
ett altare i bortre ändan. I hörnen står statyer av de 
fyra profeterna och väggarna täcks av muralmålningar 
föreställande religiösa motiv.5. Kammare.  I dessa kammare med tunga möbler i 
mörkt trä, fällar, vapensköldar på väggarna och rejäla 
eldstäder vistas medlemmarna som är högt uppsatta 
inom Arvorns hammare (eller Commersium lamia) då 
de inte inhyser viktiga gäster. 
6. Bibliotek.  Fyllt av skrifter och böcker från hela 
Mundana. Här kan man till och med finna vissa obskyra 
skrifter som gör att kapitelhuset då och då får besökare 
som ber att få läsa i specifika böcker som inte finns 
någon annanstans. 
7. Det höga tornet.  Från dessa tornrum styrs 
Commersium lamia av Jalmari Vexios och hans 
närmaste tjänare. Här sitter han nätterna igenom och 
planerar blodskulternas expansion, sänder och tar emot 
bud och drar i väven av intriger för att öka sin makt. 
Här kan man även finna en hel del kättersk litteratur, 
mysterier, artefakter och reliker som samlats in av 
Arvorns hammare under deras häxbränningar. I det 
översta tornrummet har han sin privata kammare och 
där vrider han sig under dagarna i religiösa visioner. 
8. Källarvalv. Förutom förrådsrum och fånghålor finns 
här även ett antal rum med bastanta järndörrar som kan 
förseglas inifrån där lamiorna kan ta skydd om så skulle 
krävas. 


--- Page 9 ---
9
Blodskulterna
Kapitelborgen för tempelriddarordern Arvorns hammare tjänar som Commersium lamias högsäte.

--- Page 10 ---
10
BlodskulternaSinnerlighetens sällskap
Denna blodskult har sitt högsäte i Daval. Det är en sam­
man slutning för de rika och belevade där de i kultens 
om fam ning får insikt i mysterier, urgammal kunskap 
samt ta del av sällsamma njutningar. Mötena och festlig­
heterna tenderar att övergå till extatiska orgier där köttets 
lustar får råda. Ådror skärs upp och blod slickas och 
lapas girigt. Anhängarna anser att en intim stund med 
en lamia i sig ger styrka och kraft och förlänger ens liv. 
Mötena hålls vanligen i Obavion Salias Fortunatis ståt­
liga gods i staden. De vita marmorgolven och de svarta 
pel arna och valven blir skådeplatsen för allehanda ut­
sväv ningar. Obavion själv är så pass inflytelserik och 
mäk tig att inkvisitionen inte kommer åt honom. Men 
folk i trakten berättar att efter vissa nätter så dras vagnar 
med lik bort från godset för att sedan försvinna för gott. 
Det finns en tendens bland vampyrerna att locka fram 
grym heten hos de rika och förmögna i Daval. Att se hur 
långt de kan få kultmedlemmarna att gå både när det gäl­
ler utlopp gentemot slavar eller fångar och därefter mot 
var andra. De möten som hålls för de i de innersta krets­
arna blir till farliga spel där deltagarna inte vet om de 
kom mer att vara förövare eller offer. Här kan de tvingas 
till över  grepp på medlemmar i den egna familjen eller 
vän ner till dem. Tvekar de så kommer de själva att bli 
off ret för nästa blodiga rit. Många av kultmedlemmarna 
drab bar av febriga mardrömmar, panikattacker och pe ri­
oder av illamående men samtidigt en besatthet att fort­
sätta ge sig in i det hela eller en rädsla att alla dåd ska 
bli avslöjade. 
Det som började med en spännande gemenskap där det 
utlovades förbjudna lustar, hemligheter och chansen till 
evigt liv har övergått till riter där ens offer, som kanske 
är en nära vän eller ens eget barn, slaktas levande för ens 
egen hand innan hjärtat slukas i en sjuklig eufori. Kultens fasad börjar rämna av allt detta. Det börjar bli svårare 
och svårare för de medlemmar som kommit djupast in i 
gemenskapen att behålla fasaden för yttervärden. Många 
plågas av extrem skuld eller mardrömmar. Andra har 
blivit till kalla rovdjur som endast känner lust då de utför 
dessa grymma dåd. Det krävs den yttersta kontrollen för 
att hålla allt samman och se till att ingen skandal blir så 
pass stor att allt avslöjas. 
Kulten är något problematisk i Commersium lamias 
ögon. Den har fallit i dekadens och är inte längre lika 
ef fek tiv som den en gång var. Dess ursprungliga uppgift 
att få information, kontakter och allierade bland de mäk­
tig aste i Jargien har perverterats. De lamior som styr den 
har själva blivit så hänförda både av lustarna och sina 
egna planer att de nu håller på att riskera allt. De är dock 
så pass mäktiga och har många viktiga döda lindade kring 
sina fingrar att de är mycket svåra att utmanövrera och 
er sätta. I synnerhet eftersom deras ledare är avkomman 
till en av de äldsta lamiorna. 
Det våldsamma, sadistiska och dekadenta agerandet av 
kulten är inte endast på grund av förtappelse och förlorad 
kontroll. I själva fallet bygger det på ett järtecken som 
ledaren Khabra beordrats att uppfylla av sin mästarinna 
i Kirathskogen. De blodiga utsvävningarna är del i en 
lång dragen ritual där de försöker locka fram det mörka 
i medlemmarnas själar och förvrida och omstöpa deras 
sinnen. Likt ett fyrtorn hoppas Khabra att dessa energier 
ska locka till sig ett demoniskt väsen som kallas för Kai­
ganon. Denna parasitiska varelse dras till lidande och 
lust och livnär sig på detta. Med mässande och just detta 
som lockbete är planen att demonen ska uppenbara sig 
och därefter bindas som en tjänare till kulten. 
Kaiganon
Malgoarhs dotter, Märgslukaren, Blodmånen…
Detta väsen är omnämnt i ett antal historiska krö ni­
kor som är rester från riket Radh­Khamra. Där be­
skrivs varelsen som en demon bunden till hovet. Den 
sändes ut för att dräpa drottningarnas fiender på de 
mest fruktansvärda sätt. När riket föll samman levde 
väs endet kvar utan att någon kontrollerade det. Det 
frossade i blod och lidande och spenderade sedan 
långa tider i dvala. På senaste tid har det mest före­
kom mit i Daakkyrkans skrifter. Vid ett antal tid punk­
ter i historien har den uppenbarat sig i Kej sar dömet 
och alltid vid platser av konflikt, lidande och plåga. 
Khabra har kommit över den gamla riten som binder 
Kai ga non till en som sin tjänare. Alltjämt försöker 
kulten få mer information om väsendet. De mässar 
dess sanna namn under nätterna då lidandet och 
lust arna flödar och som en fyrbåk växer sig signalen 
starkare. Det har börjat bli ett vågspel. Kommer Kai­
ga non att söka sig till platsen eller kommer kulten bli 
av slöjad innan? Enligt Khabra är risken värt det. Även 
om kulten skulle avslöjas och falla samman skulle Kha­
bra och de andra lamiorna söka sig vidare till en ny plats för att återuppta samma mönster. Kaiganon ses 
som en så pass viktig resurs att mycket är värt att offra. 
Men hemlighetsmakeriet är stort och många andra 
inom Commersium Lamia har ingen kännedom om 
Kha bras planer. 
Enligt de gamla skrifterna var Kaiganon en lust demon 
som fanns i hovet för att tillfredställa den sjuk liga 
och dekadenta mentaliteten som många av härsk  arna 
hade. Här fanns det alltid dödliga att för lusta sig med 
och själar att sluka. När riket föll samman levde de­
monen kvar. Långa tider låg den försänkt i dvala, till­
freds på de själar som slukats, andra gånger drogs den 
till lust och lidande och begav sig dit för att för lusta 
sig och frossa. 
Det berättas om ett väsen svart likt ebenholt, med 
flera armar och med hud hård som sten. Det kan flyga 
virv lande över himlen och när det inte är vaket är det 
frusen likt en staty. Det sades att det hermafroditiska 
väsen det stod i drottningens trädgård och väcktes till 
liv när det behövdes och när det gavs offer av smärta 
och lusta. 

--- Page 11 ---
11
Blodskulterna
Kultens viktigaste medlemmar
Khabra: (lamia) Ledaren för kulten är en vacker och 
manipulativ man som har en lugn och trygg röst. Bakom 
fasaden är han totalt kallsinnig och skoningslös och 
finner inte ens njutningarna särskilt givande. Han deltar 
i dem för ett högre syfte. Endast Szandara är invigd i 
hemligheten om att kulten försöker åkalla Kaiganon.
Szandara: (lamia) Hon ses ständigt vid Khabras sida och 
är hans lydiga tjänare i allt. Till skillnad från sin herre 
hänger hon sig totalt i vällust och dekadent utlevnad. 
Meivan: (lamia) Meivan deltar förvisso i kultens 
aktiviteter men samtidig sänder hon bud till mästarna 
i öster och berättar om de upprepade snedstegen. Hon 
hyser själv en längtan att ta över som ledare. Hon vårdar 
relationen med Bafalas och försöker få en större makt 
inom kyrkan så att hon kan förutse när saker och ting 
börjar bli för farliga och det är dags att lämna Daval.
Aimar: (lamia) Kultens ögon i natten och älskare till 
Szandara. När kulten blir hotad och mänskliga tjänare 
inte kan lösa situationen tar Aimar hand om det hela. 
Han är en slipad lönnmördare och problemlösare vars 
största brist är att han föredrar att leka med sitt byte. 
Han är en farlig man med mörk blick och en passion för 
oskuldsfulla offer. Obavion Salias Fortunatis: (grand minuo) Denne 
förmögna man är kultens beskyddare och på senaste 
tid har han tvingats använda allt större delar av sin 
förmögenhet för att tysta ned de rykten som sprids samt 
hålla ståtliga fester och bjudningar. Men Obavion är 
villig att offra allt för att uppnå evigt liv. 
Dalavia Fortunatis: (cognatus) Obavions gamla mor. En 
rynkig gammal kvinna som hängivet deltar i orgierna för 
att njuta och fröjdas sina sista år i livet. 
Mericor: (cognatus) En sann hedonist och psykopat som 
inte har några som helst besvär med den väg kulten tar. 
Han är ägaren av ett gladiatorhus ett känt ansikte på 
Davals gator. Han har till och med skänkt sin fru till en 
av lamiorna och med ett leende sett på när hon tömdes 
på blod. Han är övertygad om att han snart kommer att 
bli utvald att bli en av dem. 
Bafalas: (cruentus) En präst inom Aboratens heliga 
orden Oculiterna. Han är för djupt indragen och har 
gjort fruktansvärda saker. Han plågas av skuldkänslor, 
mardrömmar och har svårt att kontrollera sig själv. Det 
kommer inte krävas mycket för att han ska börja berätta 
allt om Blodskulten om någon pressar honom. Men han 
vägrar berätta för sina egna ordensbröder och systrar. 
Skammen är allt för stor. 
Meivan håller noga uppsikt av vad som sker under blodsorgien medan Szandra och Khabra förlustar sig.

--- Page 12 ---
12
BlodskulternaS:t Varangias följare
Varangia var en adelskvinna som var känd för sin giv mild­
het, sin järnvilja när det gällde att bekämpa orättvisor 
och sin närhet till Daak. Hon spenderade stora pengar 
för att sätta upp religiösa gladiatorspel för folket och ge 
de behövande bröd. Hon sades förkroppsliga de fyra pro­
feterna. 
Det så få kände till, var hennes lockelse till det mörka och 
förbjudna, hennes många älskare och alla hemligheter. 
Hon lockades in i en blodskult och där gjorde hon det 
yt ter sta offret då hennes makt och girighet blivit för stor: 
hennes blod dracks utav en av lamiorna och hen nes 
kropp dumpades i floden Kebes. Hon hittades av fiskare 
och togs till godset som hon hade haft som sitt hög säte. 
Folket i trakten grät och bad till Daak. Varangia be grav­
des i en ståtlig grav och de troende i trakten gick dit 
med blommor och på knä bad de till henne om Daaks 
nåd. Men något oväntat hände. Varangia vaknade från 
de döda som en av lamiorna. Detta var aldrig planerat 
av blodskulten hon gett sig in i. Hon var en av de få 
som vampyrismen tog fäste i av vad som tycktes vara ren 
slump. Förvirrad vandrade hon i sin krypta med de viss­
nande begravningsblommorna i sitt hår. Hungern brann 
inom henne och hon förstod inte vad som skett med 
henne. Dyrkarna kom till hennes grav, de såg henne som 
ett helgon, och bad till henne och bad henne att vara ett 
språkrör för Daak och hjälpa dem.
Efter hand visade hon sig för dem som besökte graven 
oftast eller viskade ord till dyrkarna från skuggorna. 
Hän givet föll de på knä och lovprisade henne. De bad 
henne skänka dem Daaks vishet och hon omfamnade 
dem och gjorde dem till sina följare. 
Nu har det uppstått en kult kring henne. De invigda tar 
sig till hennes grav nattetid för att be till henne. Varangia 
tror själv att hon är Daaks instrument i Mundana – hur 
kan hon annars vara vid liv och skänkts dessa förmågor?Hon använder sina nyfunna förmågor och sina an­
hängare för att skipa ”rättvisa” i trakten. Brottslingar 
och miss dådare har börjat dyka upp döda eller bara för­
svinna – ett öde som även drabbat de finare och rikare 
i samhället. I den närliggande staden viskas det om folk 
som har sett en blek kvinna i sin begravningssvepning 
stryka genom gränderna nattetid. Varangia instruerar 
sina följare att ge henne den information och kun skap 
hon behöver. 
Förutom att hjälpa sin flock troende planerar hon 
sin hämnd på blodskulten som kostade henne livet. I 
hennes sinne tror hon att om hon bara slukar blodet 
från ledarvampyren och dräper alla deras medlemmar 
så kommer hon att få livet åter och ha åter betalat sin 
skuld till Daak. Således har hon börjat bli ett växande 
hot gentemot Commersium Lamia. Dock har hon själv 
börjat få fiender – dödsfallen och ryktena i trakten har 
dragit till sig både den forna blodskulten och in kvi si­
tionens öron. Likaså har kyrkan blivit bekymrad över 
den hängivna helgondyrkan som börjat ske och det har 
skickats en representant från Tibara som ska avgöra om 
denna Varangia kan vara en av Daaks utvalda. 
Denna kult är således annorlunda då den inte känner 
den sanna naturen av det väsen den dyrkar. Kulten 
består av fanatiskt Daaktroende män och kvinnor, gamla 
som unga. Många är fyllda av vördnad och tacksamhet 
över de goda handlingar Varangia gjorde i livet och fort­
sätter göra nu efter döden. De ser inte henne som en 
lamia utan som en person som manifesterar sig på Daaks 
nåder. Hennes närmsta dyrkare, de som talat med henne 
öga mot öga, har då och då skänkt sitt blod till henne 
likt präster ibland offrar sitt blod till Udar. Runt hennes 
grav valv är det ständigt färska blommor utplacerade och 
de trognaste är där natt och dag i bön till henne och 
vaktar den heliga platsen. I den närliggande staden kan 
man köpa lerstatyetter som föreställer henne och folk 
pre dikar och förkunnar om hennes gärningar. 
Vi lägger vår tro i händerna på S:t Varangia 
den heliga som genom Daaks nåd getts evigt 
liv och skyddar oss bortom graven. 
 –Bön till S:t Varingias ära

--- Page 13 ---
13
Blodskulterna
Varangia skrider likt en blek vålnad från sin grav och söker sig in till städerna för att dräpa de som hotar henne eller 
hennes följeslagare. Hennes anhängare vaktar hängivet graven under dagtid och ser till så att ingen olovandes tar 
sig in dit. För dem är hon ett helgon som vidrörts av Daak och frågan är om något skulle få dem att tänka och tro 
annorlunda. 


--- Page 14 ---
14
Blodskulterna
Äventyrsuppslag
Röda vävens sällskap kan användas på många sätt och 
både som allierad och fiende. Kulten expanderar och 
letar ständigt efter nya medlemmar som är beredda att 
tjäna kulten, och förkasta Daak i utbyte mot kunskap 
och möjlighet till makt och evigt liv. 
Infiltrera kulten
Leas make som är Arkivator i staden har listat ut att 
hans unga fru har blivit inblandad i något. Han har 
ingen aning om vad det är för sällskap men misstänker 
att det är en sammanslutning av adelspersoner som in­
tri gerar mot honom. Han letar upp en grupp per  soner 
som skall infiltrera sällskapet och ta reda på vad de är 
för några och vilka som ligger bakom det. Döda Cornelius
Trubaduren Cornelius går inte längre att lita på och 
Hiberos beslutar att röja honom ur vägen. Om roll­
per sonerna är medlemmar i kulten så får de upp­
draget som ett test på deras lojalitet. Annars för  söker 
han anlita några personer utifrån som inte har någon 
kopp ling till kulten. 
Ättlingars vrede
Söner och döttrar till Felix av Ralborion har märkt att 
deras fader har skänkt bort stora summor pengar – 
pengar som skulle komma att utgöra deras arv. De är 
för grym made men vågar inte konfrontera honom då 
de riskerar att bli arvlösa om de gör honom uppretad. 
Istäl let ber de en grupp personer leta up de personer 
som Felix skänkt pengarna till och pressa tillbaka 
peng arna av dem. Röda vävens sällskap
Röda vävens sällskap är centrerat kring ett värdshus som 
heter Vingården vilket ligger i den jargiska staden Ral bo­
rion. Kulten startades för mindre än ett år sedan av en 
man vid namn Hiberos. Den är än så länge liten men 
sam lar allt fler medlemmar till sig. Dess syfte är att samla 
in in for ma tion om handeln i staden Ral borion och i 
syn ner het trafiken på floden Rher. När nog med in for­
ma tion är samlad så skall kulten hjälpa en köp man na­
fa milj från den östra provinsen Maulio att etablera sig i 
sta den. Ingen av medlemmarna (förutom Grand mi nuo 
Hi beros) känner till detta utan de agerar på den ringa in­
for mation de får samtidigt som de får ta del av forn tida 
ockult kunskap. 
Kulten har namnet ”Röda vävens sällskap”, vilket bygger 
på en lokal myt om en kvinna som vägrade underkasta 
sig Daak efter det att hennes son drunknat. Prästerna 
låste in henne på hennes rum tills hon skulle erkänna 
Daak som den enda guden. Hon vägrade erkänna och 
istället vävde hon nätterna och dagarna igenom. Hon 
använde sitt blod för att färga väven röd och tog sedan 
sitt liv i förakt för Daak och prästerskapet. Hon be grav­
des i ovigd jord insvept i väven och enligt kulten så kom 
Grand lamia till henne och gjorde henne till en lamia. 
Det är hon som anses vara den verkliga ledaren över 
kulten. 
Kulten har möten en gång i veckan samt ett månadsmöte 
som alla medlemmar måste delta i. Alla möten sker 
natte  tid. 
Tillhållet
Kultens tillhåll är ett större värdshus som heter Vin går­
den: en byggnad som har gott om gäster, de flesta han­
dels män, och ett mycket bra anseende när det kom mer 
till mat och i synnerhet vin. På Vingården kan man finna 
vin från hela Mundana och rummen är väl skötta och fria 
från skadedjur. I vinkällaren finns det dock ett dolt ut­
rymme som leder ned till ett undre käl lar plan där kul­
tens tempel ligger. 
Där är det lågt till tak och väggarna är täckta med 
mörkröda ashariska tyger. Det doftar av rökelse och 
fyrfat lyser svagt upp dunklet. Golvet är täckt med tjocka 
mattor och kuddar och i bortre väggen finns ett lågt 
altare förmörkat av otaliga blodsoffer.Det finns ett antal mindre alkover och rum där med lem­
marna kan hålla sig för sig själva samt ett större rum som 
Grand minuo Hiberos har som sin bostad. 
Alla fullt initierade medlemmar i kulten (cognatus) har 
en nyckel som leder till en bakdörr i värdshuset som i sig 
leder ned till källarplanet. Detta gör att de kan komma 
och gå relativt osedda. 
Medlemmarna
Lamian : Den enda som har kontakt med vampyren som 
är kultens egentliga härskare är Grand minuo Hiberos. 
Några andra av kultens medlemmar har sett en kvinnlig 
skepnad insvept i en mörkröd mantel i skuggorna men 
hon har aldrig närmat sig eller kontaktat någon annan. 
Lamian håller sig till en annan del av staden men har 
sina egna affärer och överlåter skötseln av kulten till sin 
skyddsling Hiberos.
Grand minuo Hiberos : Ledaren för kulten är den res­
pekt ingivande Hiberos som tidigare var en soldat av rang 
i den jargiska armén. Han är en ståtlig skepnad med 
snö vitt bakåtkammat hår som alltjämt har några stålgråa 
drag vid tinningarna. Hans mörka ögon är intensiva och 
an siktet är rent och bistert. Hiberos går iklädd mörkröda 
luft iga kläder och bär alltid minst ett dolt vapen. Hiberos 
an lände till Ralborion för mindre än ett år sedan och 
star tade upp kulten. Numera så vistas han nästan alltid 
i kul tens tillhåll under värdshuset eller håller sig för sig 
själv. Ingen ser honom utomhus under dagtid och det 
viskas bland kultens medlemmar att han är på väg att 
för vandlas till en vampyr – eller att han kanske redan 
är det. 
Reage : Denna man är klädd likt en Daakpräst och tycks 
väl insatt i de heliga skrifterna. Han ses ofta invid Hi­
beros sida, kanske som livvakt men minst lika ofta som 
över vakare. Det är ibland svårt att veta vem av dem som 
har högst rang. Reage deltar aldrig i ceremonierna utan 
betraktar dessa med kalla, döda ögon. När något hotar 
kulten är det Reage som försvarar den och de som har 
sett honom strida berättar att han tycks röra sig med en 
övermänsklig snabbhet. 

--- Page 15 ---
15
Blodskulterna
Caros : (cognatus) En girig och hänsynslös handelsman 
som på kultens inrådan bevakar handeln efter floden, 
vilka handelshus som transporterar vad och vart de 
trans por terat det. Med Grand minuo Hiberos hjälp och 
den nes kontakter bland de vandöda har Caros flerfaldigt 
lyck ats öka sin förmögenhet. 
Cornelius : (cruentus) Denna medelålders man är en 
mycket respekterad trubadur som framträder på många 
av stadens finare värdshus (ofta på Vingården). Han blir 
även hembjuden till rika adelsmän och roar dem och 
deras familjer med sina sånger och historier. Han har 
nyligen blivit indragen i kulten och har än så länge utfört 
enkla uppdrag åt dem. 
Felix av Ralborion : (cognatus) Denna äldre man kom­
mer från en rik familj i staden. Han ser med fasa i silver­
spe geln hur hans ungdom lämnar honom och hur han 
för var dag blir svagare. Han söker odödligheten och 
hop pas på att genom kulten kunna få dricka av Grand 
lamias blod och således kunna leva för evigt. Felix är fa­
na tiskt troende och har skänkt en stor del av sin för mög­
en het till kulten.Kera : (cognatus) En svarthårig skönhet som tidigare 
levde i rännstenen och levde på att sälja sin kropp. Kul­
ten behövde dock en budbärare och en förförerska och 
de tog hand om henne i utbyte mot att hon svor sitt liv 
till dem. Hon arbetar nu som barflicka på Vingården 
och har i uppdrag att tjuvlyssna på samtal och luska ut 
hem lig heter från gästerna. Hon har nyligen blivit en full­
vär dig medlem i kulten och är den som finner störst nöje 
i blodsriterna. 
Lea: (cruentus) Lea är syster till Caros och är gift med 
stadens Arkivator. Hon är ännu inte initierad som full­
värdig medlem men Grand minuo hoppas på att kunna 
använda henne till att få ut information från hennes 
make, och kanske i sinom tid snärja honom. Lea är 
osäker på vad hon givit sig in på men spänningen tilltalar 
henne. 
Ulixes  Vinmästare : (cognatus) En stor korpulent herre 
som äger värdshuset Vingården. Sedan hans familj dog 
i rödsot har han förbannat Daak och det var detta som 
fick honom med i kulten. Ulixes deltar inte så ofta i 
riterna men har en god kontakt med Grand minuo 
Hiberos och de är nästintill vänner. 
Reage av röda vävens sällskap ser 
till att ta hand om de hot som 
riktas mot kulten. 


--- Page 16 ---
16
BlodskulternaSyndens systrar
I de smutsiga kvarteren av Hamath finner man denna 
sam man slutning. Lamian har valt att ta samhällets sor  ge­
barn till sin barm och bland skökor, knivskärare, tjuvar, 
brotts lingar och illdådsmän har den upprättat sitt fäste. 
Dessa har alla övergett Daak och underkastat sig lamians 
vis het och dyrkar nu den likt ett gudomligt väsen. La­
mian, som kallas för Ulven, använder dessa utstötta som 
sina ögon och öron och knyter sitt grepp hårdare och 
hår dare om stadens undre värld. De utlovas hämnd och 
möj lig heten att få ett bättre liv, för att nå detta be hö ver 
de endast underkasta sig vampyren och öppna sina åd­
ror. Den sektliknande sammanslutningen har ska pat en 
fa na tisk samling följare som inte har mycket att förlora. 
Kulten har sitt högsäte i det kombinerade värdshuset och 
bor dellen Syndens systrar. Här finns det inga prob lem 
för lamian att få tag på föda efter långa nätter med fylla 
och lusta. Många av besökarna är sjömän och han dels­
resande och om sådana skulle försvinna så finns det få 
som skulle ägna tid åt att leta efter dem. 
Här i detta nav av information får Ulven information 
om skepp som avseglar och anländer, värdefull last och 
vikt iga resenärer, personer som kommer in genom stads­
por ten, rykten som sprids på värdshusen och de order 
som delas ut till stadsvakten. Många saker avslöjas också 
av berusade män till skökorna, ovetande om att in for­
ma tionen sprids vidare; tiggarna och gatubarnen är både 
ögon och öron. När något måste göras väljer han ut sina 
trogna och sänder ut dem för att bränna ett lämpligt 
hamn magasin, knivmörda den och den individen eller 
kid nappa de som just reser från staden. 
Om man frågar de andra på samhällets skuggsida så 
pratar de med tveksamhet om Syndens systrar. Men alla 
är överens om att medlemmarna håller sig på sin kant 
och om man inte bråkar med dem så bråkar inte de till­
baka. Det är till och med så att de har börjat dela ut 
all mosor till slummens fattiga i form av soppa och bröd. 
Ulven : Ulven heter egentligen Satras av Rasur och är 
en person som blev initierad i en blodskult och sedan 
snabbt klättrade i rankerna på grund av sin list och 
organisationsförmåga. Han belönades med det eviga 
livet och fick i uppdrag att upprätta sin närvaro i staden 
Hamath. Han valde dock självmant att etablera sin när­
varo bland de utstötta istället för i de högre klasserna 
som brukligt. Själv menar han på att det är en större 
ut maning. Även om Satras inte har några moraliska 
skrup ler när det gäller mord, hot och tortyr så är han 
ändock beskyddande mot de sina och bryr sig mer om 
dem än han vill erkänna och kanske även visa. I staden har han blivit känd som den man ska gå till om man vill 
handla med tjänster eller gentjänster. Han har inte sin 
bo ning på Syndens systrar men man kan vanligen finna 
honom sitta vid ett bord i ett mörkt hörn av värdshuset 
där han tar emot information, besökare och intressenter 
eller sittandes med penna, papper och kol och teckna av 
besökare för blotta nöjets skull. 
Bordellfadern Bastius : Bastius är den som ser över bor­
dellen och värdshusets verksamhet. Han har drivit det 
under lång tid och var känd för sina raseriutbrott när 
han druckit och att han brukade skära sönder ansiktena 
på både kunder och skökor som lurade honom. Numer 
är han Ulvens trogna hund. Efter att ha förbjudits att 
dricka alkohol och fått sina testiklar avlägsnade är Bas­
tius kuvad och trots förödmjukelsen, stympningen och 
smär  tan älskar han sin herre. 
Osnia : När någon behöver skrämmas eller ”tas om hand” 
skickar Ulven ut Osnia. Hon är en medelålders kvinna 
som gjort sig känd för sin fanatism och våldsamhet. Hon 
hänfaller i något som kan tyckas vara ett bärsärksraseri 
och skriker och skrattar och blottar de fåtal tänder som 
hon alltjämt har kvar när det blir dags för våldsamheter 
och hon använder en slaktkniv som vapen för att få 
rättvisa.
Yum-Yum : Ett litet barn av det dakenska folket. Han är 
smal som en sticka men är känd för sin snabbhet och 
håller uppsikt i gränderna och springer med bud. Yum­
Yum är Ulvens favorit och de som skadar Yum­ Yum 
kommer han att ta hand om personligen. 
Tramvan : Denna försupna gladiator har fått ny mening 
med sitt liv. Han går lös med sina dubbla yxor mot alla 
som kan tänkas hota kulten och leder ett gäng med kniv­
skärare. Han fungerar också som utkastare på Syndens 
systrar.
Dalkia och Marva : Syndens systrar var en bordell som 
gjorde sig känd för att ha skökor som var systrar eller i 
alla fall såg likadana ut. Det har fortsatt i denna tradition 
men Dalkia och Marva är de enda äkta tvillingsystrarna 
på bordellen och de hyrs uteslutande ut som ett par och 
för en dyr penning. Deras tjänster är uppskattade även 
hos de mer välbeställda i staden och de används av kulten 
för att ta reda på information, ta reda på hur husen ser 
ut inuti, vad det finns för rikedomar och snappa upp 
rykten i de rikare kvarteren. De har ett mycket angenämt 
utseende och avslutar varandras meningar. 

--- Page 17 ---
17
Blodskulterna
Blodskulten Syndens systrar rör sig i de allra lägsta nivåerna av samhället men har ändock stor makt. 


--- Page 18 ---
18
BlodskulternaReubeus skuggkabinett
Reubeus Laceros är en ambitiös lamia som har planer på 
att utöka sin makt som sträcker sig betydligt längre än 
hans övriga bröder och systrar är medvetna om. Rebeus 
har fått arbeta sig upp från botten och har länge tjänat 
sina överordnade men har aldrig känt att han fått vare sig 
det erkännande, eller den makt, han förtjänar. Istället för 
att visa hela sin talang, som ändå aldrig blir uppskattad, 
så har antagit rollen av den lydiga och obevekliga 
tjänaren som utan att ifrågasätta lyder sina ledares bud. 
Hans lojalitet har gjort att han nu är en härold (episcopa) 
för Commersium lamias innersta cirkel och lyder direkt 
under Grand lamia. Det är han som skickas ut till andra 
kulter runtom i kejsardömet för att komma med viktiga 
meddelanden eller bara bevaka sina bröder och systrar 
så att allt går rätt till och att inga viker allt för långt från 
ordens vilja och utstakade mål. 
Reubeus anser dock att lamiakulterna styrs allt för tafatt 
och ineffektivt. De är utspridda och deras mål är vaga, 
om de ens har några – allt sker via ålderdomliga och 
ceremoniella metoder och styrs mer av järtecken än 
taktiska och strategiska beslut. Han anser att det är dags 
att ändra på saker och ting och har i hemlighet börjat 
bygga upp en egen maktbas runt om i kejsardömet. 
Blodskulterna
Reubeus har i hemlighet startat blodskulter i ett flertal 
städer i kejsardömet. Han rekryterar uteslutande unga 
individer från inflytelserika familjer och planerar att, 
inom en generation, få ett starkt inflytande över det 
sönderfallande riket. Han har än så länge lyckats hålla 
planerna hemliga för sina ordensledare och ingen har 
lyckats knyta ihop trådarna och se vad han egentligen 
håller på med. Hans mål är att när hans makt växt sig 
stark nog så tänker han bryta sig loss och skapa sin egen 
maktbas. Reubeus är ständigt på resande fot och kan via ett system 
med kontakter och inplanerade rutter snabbt ta sig 
genom kejsardömet. Han deltar själv i blodskulternas 
ritualer när han befinner sig i en stad där han har skapat 
en kult och är ständigt på jakt efter extra begåvade 
talanger för att skapa en inre cirkel.
Det kan vara viktigt att påpeka att Reubeus inte har 
några illvilliga planer för kejsardömet. Istället ser han 
med en blandning av förtvivlan och förakt på hur riket 
slits samman av konflikter som är baserade på fåfänga, 
girighet och heder. Hans mål är att skapa ett starkt och 
enat rike som ska bli rikt och välmående och styras från 
skuggorna av hans kabinett. Han vill bli en välvillig 
tyrann som ska hjälpa de dödliga genom att ge dem 
disciplin och ordning. Detta genom att omforma både 
kejsarmakten och Daakkyrkan till sina redskap. 
Äventyrsuppslag
Reubeus ägnar sig åt ett farligt vågspel och det finns 
flera möjligheter att han kommer i kontakt med 
rollpersonerna. Han och hans kulter kan figurera både 
som allierade, fiender och uppdragsgivare. Han drar 
sig inte för att förråda etablerade blodskulter, som ej 
är under hans kontroll, till inkvisitionen eller använda 
sig av alla möjliga tänkbara metoder. Förr eller senare 
kommer det hela urarta till en våldsam konflikt och då 
kommer de övriga av Commersium lamia försöka leta 
upp honom och hans blodskulter och utplåna dessa 
medan Reubeus hoppas att han ska ha nog med makt att 
kunna motstå och till och med slå tillbaka dem. 
Reubeus har ett stort nätverk av blodskulter runtom kejsardömet. En av dem är belägen i den heliga staden Tibara 
varifrån han strävar att få ett allt starkare grepp om Daakkyrkan. 

--- Page 19 ---
19
Blodskulterna
De leprasjukas profet
Hos en grupp leprasjuka har makbara riter börjat utövas. 
En karismatisk ledare bland de utstötta trashankarna har 
predikat att den dödliga sjukdom som får deras kroppar 
att ruttna går att stilla och till och med bota om man 
dricker blodet från särskilda, osmittade, individer. 
Ett antal personer har nu fallit offer för sekten. De 
har lurats avsides och sedan blivit övermannade. Deras 
händer har bundits och smutsiga trasor har tryckts in 
deras gap för att skriken ska dämpas. Därefter har de 
leprasjuka skurit upp deras ådror med rostiga knivar 
och lapat i sig blodet under fullmånens sken. Detta har 
skett strax utanför städerna eller i slumområdena och 
kropparna har hittats stympade i närheten. 
Tertias
Ledaren för blodskulten är Tertias. Han kommer 
från provinsen Merun och där var han i sin ungdom 
medlem i en blodskult (skapad av Reubeus Laceros). 
Kulten splittrades då inkvisitionen började nysta i deras 
förehavanden och Tertias fortsatte att leva sitt vanliga 
liv som silversmed och berättade inte för någon om sitt 
mörka förflutna. Så en dag upptäckte han vita fläckar 
på sina händer som tycktes sakna känsel och snart spred 
sig dessa över kroppen. Han hade drabbats av spetälskan 
(också känd som leprasjukan). Som spetälsk blev han 
utstött, förlorade sin familj och sågs som övergiven av 
Daak. Han dömdes till ett liv i skam där han vandrade 
omkring och tiggde pengar eller försökte sälja de enkla 
hantverk han hade skapat med sina såriga händer. Men 
så träffade han en annan grupp med spetälska och de 
beslöt sig för att bege sig efter pilgrimsleden Eldens väg 
för att Daak skulle bota dem från deras krämpor. De 
mötte dock bara hån, spott, spe och rädsla. 
Den nya blodskulten 
Tertias började då tänka på sin ungdom i blodskulten 
och det som där predikats. Om att styrkan ska finnas 
i blodet. Det tog inte lång tid innan han lyckades 
hjärntvätta sina följeslagare och lovade dem en möjlighet 
till bot. Att slippa den sjukdom som fått deras kroppar 
att ruttna.
I början var dåden klumpiga och tafatta. De attackerade 
de som supit sig fulla och somnat i rännstenen eller andra 
utstötta som inte kunde försvara sig. Men allt eftersom började blodskulten bli mer och mer kallsinnig och 
planerande. För visst tycktes det märkas en förändring 
hos medlemmarna. Sjukdomen tycktes inte sprida sig 
lika snabbt, några tycktes till och med få lite känsel 
tillbaka. Tertias slipade sina tänder vassa och förkunnade 
sig vara en av lamiornas profeter. Blodsoffren blev mer 
och mer ritualistiska och snart började Tertias tro sin 
egen lögn. Han mässade om att de måste hitta rena och 
starka offer. Sådana vars blod inte blivit smittat av synd. 
Barn, oskulder och präster har det starkaste blodet och 
det som ger mest bot. 
De leprasjuka medlemmarna vandrar nu efter pilgrims­
leder och färdvägar. De är klädda i trasor och har lindat 
in sina kroppar för att dölja sina sår och vanställda 
anleten. De tigger och ber om allmosor samtidigt som 
de håller ögonen öppna efter potentiella offer. Dessa 
kommer sedan drogas och släpas bort dit där ingen kan 
höra skriken. Där kommer de sedan vakna endast för att 
känna hur ådrorna skärs upp och det sista de kommer se 
är hur vanställda, smutsiga och vildögda individer lapar, 
dricker och suger i sig allt det röda innan hjärtat slår sina 
sista slag. 
Äventyrsuppslag
Blodskultens dåd har börjat dra till sig uppmärksamhet. 
Så länge de attackerade fattiga och utstötta var det få 
som brydde sig men när en tolvårig son till en köpman 
försvann och hittades blodtömd och stympad några 
dagar senare började inkvisitionen undersöka det hela. 
Samtidigt har köpmannens familj utlovat en riklig 
belöning till dessa som kan finna denna bestialiska 
blodskult och stoppa den.
Medlemmarna må inte ha en direkt koppling till 
lamiorna utan drivs på av en förvriden version av deras 
lära men de är fyllda av en fanatism och övertygelse där 
de inte har något att förlora. Om de förstår att de är 
förföljda så kommer de försöka droga de som jagar dem, 
eller lura iväg dem, för att sedan dricka deras blod och 
stärka sig själva. Skulle de möta en verklig lamia skulle de 
sig underkasta sig denne ögonblickligen. 
Tertias minns alltjämt Rebeus Laceros och skulle deras 
vägar korsas eller hans planer avslöjas skulle detta kunna 
leda till intressanta konsekvenser.
Den smitta som drabbat era kroppar kommer 
rensas ut när ni dricker blodet från de unga och 
oskuldsfulla. Deras död blir ert liv.
 –Den självutnämnde profeten Tertias

--- Page 20 ---
20
BlodskulternaBlodshjulet
Absalon är om något känt för sina gladiatorspel. I arenan 
möter de främsta kämparna bestar från Tarkas, slavar, 
krigsfångar och varandra. Blodspillan, brutaliteten och 
avrättningarna är extremare än i någon annan stad och 
gladiatorer från Absalon är vida beryktade. Ett växande 
gladiatorhus är Blodshjulet som också är en blodskult 
som relativt öppet kan sprida sina bud.
Blodshjulets ägare och ledare är Akazian och denna 
åldrade man berättar mer än gärna om hur han fick insikt 
i blodets mysterier. Allt skedde under en färd genom 
Tarkas då en storm blåste upp från piralberget och likt 
en vildsint best kröp över himlavalvet och slet, klöste och 
ylade över klippskrevor och sanddyner. Akazian, som då 
var en ung man, sökte skydd i en klippskreva och fann 
där i mörkret gamla skriftrullar undangömda sedan 
svunna tider. När stormen bedarrat tog han ut dem i 
ljuset och läste om hur gudarnas makt dväljs i blodet 
hos de dödliga. När han väl vunnit rikedom och ära 
grundade han Blodhjulet och flyttade till Absalon. Han 
kämpade sig upp från de smutsiga slagsmålsgroparna, till 
östzhanernas knivkamper vid lägereldarna och striderna 
på de upphöjda plattformarna på torgen. Han valde 
ut potentiella kämpar och avslöjade för dem blodets 
mysterier och lät dem delta i de heliga ceremonierna 
innan striderna. Snart stod de på gladiatorarenan 
med vapen i sina händer och spillde ursinnigt blod till 
folkmassans jubel.
Även om mycket av det ovanstående är sant finns det 
många saker som är utelämnande såsom att han i 
tjugoårsåldern blev invigd i en blodskult och hur han 
sedan med stor noggrannhet etablerat en bas för lamian 
Arianda och hennes följe i Absalon. Hans resor i Tarkas 
hade inte något med insikten i blodets mysterier att 
göra men han gillar att berätta om sina ungdoms färder 
och därför kryddas hans historier med dessa levande 
minnesbilder. 
Blodhjulets möten
Akazian håller varje månad möten i sitt ståtliga gods 
i Absalon. Där bjuder han in de som är intresserade 
i budskapet om styrkan som finns i blodet och det är 
en chans att få lära sig om mysterierna samt möta 
gladiatorerna. De som visar sig värdiga blir invigda i 
kulten och får delta i de många blodsriterna, samarbeten 
och kontaktknytande som hör till. Akazian har en 
formidabel skara stridbara män och kvinnor i sin sold 
och dessa är omgärdade med rykten som gör att få skulle 
välja att dra vapen mot dem. Denna makt använder 
Akazian för att hålla samman kulten och för att hjälpa 
medlemmarna med diverse problem som de kan tänkas 
ha. Till tribut vill Akazian dels ha en fast summa guld 
varje månad eller att personen donerar potentiella 
kandidater till gladiatorer eller sådana som kan fungera 
som offer. 
Kultens mål är i detta nu att bereda mark för att göra 
Abaslon till ett stort och mäktigt tillhåll för lamiorna. 
En bastion i väst på samma sätt som Arvons hammars 
kapitelhus (samt Khirats svarta skog) är en bastion 
i öst. Då staden är så pass långt bort från Daval och 
kejsarmakten kan kulten agerar relativt öppet med sina 
bud och värvningar utan att inkvisitionen och andra 
problematiska fraktioner lägger sig i. Något som också 
tillhör ovanligheten är att medlemmar från Incantamenti 
lamia, Necatorum lamia och Commersium lamia är samlade på samma plats och att de gemensamt lägger 
grunden för ett nytt nav i de vandödas väv av intriger. 
Gladiatorerna
Kämparna i gladiatorhuset dricker blod ur silverkalker 
innan de ger sig ut i strid på arenan. När de besegrat 
sina fiender är det inte ovanligt att de snittar upp deras 
strupar och inför en vrålande folkmassa dricker direkt ur 
den pumpande artären. Deras rustningar och vapen går 
ofta i blodrött med svarta detaljer för att visa bandet till 
huset. De har i allmänhet rollen som de mer bestialiska 
och ”mörka” kämparna på arenan och är de som 
publiken älskar att hata. Många är också favoriter hos de 
zhaniska folkgrupperna. 
Blodskultens ledare
Akazian : Även om Akazian är en mänsklig tjänare så 
är han långt mer insatt i lamiornas organisation och 
förgreningar än till och med många av de vandöda. Han 
har Ariandas fulla förtroende och kan till och kan till 
och med sätta henne på plats när han finner att hon 
agerar obetänkt. Han har flera gånger blivit erbjuden att 
skänkas det eviga livet men ständigt tackat nej då det 
skulle försvåra många av hans affärer. Istället håller han 
sig vid liv via blodsriter och svart magi. 
När han inte ägnar sig åt kultens affärer eller överser 
gladiatorträningen ses han ofta på sociala tillställningar 
där han skrattar torrt och dricker vin med både präster, 
ädlingar och förmögna handelsmän. Han har också 
sponsrat ett antal expeditioner ut i Tarkas för att gräva 
i gamla gravvalv och undersöka ruiner. Han samlar på 
artefakter från asköknen och betalar riktligt för de som 
återvänder med något som han finner av värde. 
Airanda : Med sitt eldröda hår, violetta ögon och bleka hy 
drar Airanda ögonen till sig vart hon än vistas. Hennes 
fasad är som älskarinna till Akazian och han skryter ofta 
om att han fick betala ett högt pris för henne samt att 
hon kostar honom massor med silver för att hålla nöjd. 
I själva verket är Airanda ledaren för blodskulten men 
hon är en Monacharum Imperatrix av Incantamenti 
lamia och är således en inflytelserik äldste i denna orden. 
Hennes närvaro i Absalon visar på att lamiorna har stora 
planer för staden. Arianda har inget som helst intresse 
i det sociala spelet och det rent praktiska att bygga en 
maktbas åt kulten utan överlåter allt detta åt Akazian. 
Själv så är hennes mål att studera de magiska fenomenen 
i Tarkas och de hemligheter som finns gömda där.
Likaså har hon en ambition att samla de lamior som 
flydde västerut för årtusenden sedan och återföra dem 
till gudinnans barm. Hon har sträckt ut en hand till de 
som vill återvända men har också försökt skapa kontakter 
och öppna dörren för framtida allianser. Om de utstötta 
inte väljer att vika sig inför hennes vilja planerar hon att 
utplåna dem. Hon ser det som en hädelse att gudinnans 
krafter inhyser kroppar som inte följer hennes bud. 
Akazian är i mångt och mycket hennes lärjunge när det 
gäller svartkonst men hon låter sig även bli instruerad 
av honom hur man för sig bland de dödliga. Så pass 
många år har passerat att hon kan ha svårt att förstå 
enkla mänskliga känslor och begär. De som pratar med 
henne reagerar ofta på att hon tycks vara kall och totalt 
sakna empati. Däremot brukar hon sitta vid Akazians 
sida under gladiatorspelen och under de mest blodiga 

--- Page 21 ---
21
Blodskulterna
striderna kan man ibland se ett leende på hennes läppar. 
Likaså kan hon ivrigt och nyfiket undersöka artefakter 
från Tarkas eller fråga ut de som har haft underliga 
upplevelser ute i Asköknen. 
Den sorgsna : Den sorgsna är en kvinna vars högra halva 
av ansiktet är sönderbränt och förvridet. Köttet är stelnat 
och svartnat, man kan skymta skelettet som lyser igenom 
vitt vid kinden och ögat är ett tomt, svar hål. Hon talar 
sällan och då med en hes och raspande stämma. Hon är 
rakryggad och går som en krigare och ses aldrig utan sina 
två krökta svärd. Hon är en Monacha inom Necatorum 
lamia och hennes förintade anlete är en bestraffning av 
Arianda för en försumlighet för mer än ett decennium 
sedan. Likaså tog Arianda ifrån henne hennes namn och 
därav att hon endast kallas för den sorgsna eller Monacha 
bland de insvurna. Den sorgsna är Ariandas livvakt men 
hon tränar även de inviga gladiatorerna i strid (nu främst 
Jasmira) samt utför diverse ärenden åt Akazian. 
Parinia van Culnar : En kvinna med svart lockigt hår, 
mörkbruna ögon och med en tydlig skorrande damarisk 
dialekt. Hon rör sig smidigt och kattlikt och skrattar ofta 
och gärna. Hon har lämnat Damarien och har till uppgift 
att hålla ögonen på det som Arianda och Akazians 
sysslar med och rapportera allt till Commersium lamias 
ledare (eller snarare härolden Reubeus Laceros). Hon 
är själv besvärad över kultens ”öppenhet” men hennes 
kommentarer blir ignorerade. Då hon inte håller 
ögonen på övriga lamior passar hon på att bygga sin 
egen maktstruktur och har skapat en lamia vid namn 
Katalina (vilket inte övriga känner till) som känner till 
alla Absalons hemligheter och fungerar som Parinias 
ögon och öron i den undre världen. Parinia håller sig allt 
som oftast utom synhåll vid sammankomsterna och få 
anar att hon har en koppling till blodskulten. 
Viktiga dödliga
Mordekai Remus : Den främsta gladiatorn för Blodhjulet 
är genvern Mordekai Remus. En råbarkad best till karl 
som tycks kunna ta hur mycket stryk som helst. På arenan 
har han blivit nedhuggen, genomborrad och till och med 
fått en stridshacka inslagen i sitt huvud men ändå hållit 
sig på fötter länge nog för att besegra motståndaren. Han 
må vara ett trubbigt instrument men han är en hängiven 
medlem av kulten och hans till synes ostoppbarhet gör 
att många lyssnar till pratet om blodets styrka. 
Jasmira av de två städerna : Nyinvigd gladiator i blods­
kulten som är Akazians nya favorit. Hon har lyckats 
charma publiken på ett sätt som Mordekai inte förmår 
och fått uppskattande blickar från många av de 
mäktigaste i Absalon. Hon är dock vild och går på många 
sätt sin egen väg och har många gånger pratat vid mun 
om kultens mer hemliga riter. Arianda har varit nära att 
dräpa henne men Akazian har stoppat henne och lovat 
att kunna få ordning på den vilda kämpen. 
Medikus Tralis av Randarro : Denna medelålders man 
är den som syr ihop gladiatorernas såriga kroppar och 
lägger på helande förband och ger dem dekokter. Han 
är också den som predikar vitt och brett om blodets 
styrka och innan och efter strid ger han dem krus med 
blod för att stärka deras kroppar. Han har på sin fritid 
börjat forska djupt i blodets egenskaper och har samlat 
blod från mängder av varelser och väsen och utför 
primitiva experiment på detta i hopp om att kunna ta 
fram en dekokt som ska kunna ge odödlighet eller en 
regenererande förmåga. Ritualmästare Kestal Skylle : Kestal var i sin ungdom 
känd som en framstående skådespelare och sångare och 
hade en naturlig charm som väckte gillande hos åhörarna 
samt en förmåga att memorera hela epos med text. 
Numer är han i medelåldern men har alltjämt kvar sitt 
stiliga utseende. Han har låtit sig värvas till kulten och 
använder sin karisma för att locka över nya medlemmar 
och är den som sköter mycket när det gäller det praktiska 
i bjudningarna och festligheterna. Hans önskan är att 
själv nå odödligheten.
Yrtia, Olvidius och Laminda : Dessa är Akazians barn, 
två döttrar och en son, som nu är i 30­års åldern. De lever 
i de finare kvarteren i Absalon men är sedan barnsben 
fostrade i kultens läror. Vid större fester och bjudningar 
så deltar de alltid tillsammans med sina familjer (till och 
med barnen är invigda).
Malrazan Märgätare : Denna östzhan är kusin till 
Akazian och är en senig man i 60­års åldern som 
sköter förhandlingarna med många av de östzhaniska 
stammarna. När han väl är i staden njuter han av lyxen 
i Akazians gods och pratar om äventyr i hans ungdom. 
Han ogillar hållhaken som Arianda har på Akazian och 
tycker att hans kusin borde sätta sin kvinna på plats. 
Blodsriterna tror han helt och fullt på men på samma 
sätt som han tror på de flesta typer av skrock. 
Slanius Ryktessmidare : Denna unga man ansvarar för 
att skapa rykten och legender kring gladiatorerna. Han 
deltar i allt från att välja dess beväpning och utrustning, 
skapar historier om deras tidigare framgångar och överser 
tillverkningen av enkla lerstatyetter och amuletter med 
den specifika gladiatorns namn på. Han är också älskare 
till Mordekai Remus, även om Slanius kanske helst 
hade sluppit så är Mordekai ingen man säger nej till. 
Slanius sköter mycket av vadslagningen och gör upp 
med de andra gladiatorhusen om vilka som ska vinna 
och vilka som ska förlora i de uppgjorda matcherna. Han 
deltar pliktskyldigt i kultens alla aktiviteter och har inga 
problem att pumpa Mordekai på ytterligare information. 
Denna information säljer han sedan dyrt till Felix 
Agrippa Quintillis som är naven för gladiatorspelen i 
Absalon och tillika ägaren av gladiatorarenan. Skulle 
det komma fram att Slanius avslöjar kultens hemligheter 
skulle hans huvud snart lämna hans kropp. 
Äventyrsuppslag
Uppdrag åt kulten : Rollpersonerna kan bli hyrda för 
allehanda uppdrag såsom att bege sig ut till Tarkas och 
där undersöka ruiner i jakt på artefakter och glömda 
gravvalv eller att finna potentiella kämpar och värva 
dessa till gladiatorhuset. Om rollpersonerna lyckas med 
dessa uppdrag och gör bra ifrån sig kommer de bli mer 
och mer innästlade i kulten. 
Inbjuden till kulten : Inflytelserika rollpersoner som gör 
sig ett namn i Absalon kan mycket väl få en inbjudan 
till en av kultens bjudningar där Akazian pratar om 
blodets makt och demonstrerar styrkan med hjälp av 
gladiatorerna och måhända en blodsrit. Likaså kan 
skickliga kämpar bli erbjudna att bli antagna som 
gladiatorer.
Undersöka kulten : Det finns många som undrar exakt 
vad Akazian och hans anhängare håller på med. Detta 
kan vara konkurrerande gladiatorhus, en utsänd från 
inkvisitionen eller bara några från de förmögna släkterna 
som undrar vem och vad Arianda egentligen är. 

--- Page 22 ---
22
BlodskulternaKopparmantlarna
Ett följe med legosoldater som blev hyrda i Drunok för 
att ta sig upp mot Kiraths svarta skog i en expedition som 
var avsedd att undersöka och plundra de gamla templen 
och gravar som sades finnas där inne bland träden. Ex pe­
di tionen försvann och den allmänna uppfattningen var 
att de blivit dräpta av de styggelser som lever i skogen. 
Men för några år sedan dök medlemmar av lego sol dats­
kom pa niet upp i Jargien. Det återstår endast 14 per  soner 
av dem men de är nu en tätt sammansvetsad grupp som 
vand rar runt mellan städerna och godsen och er bjuder 
sina tjänster. Ofta fungerar de som vakter för resande 
följen, vaktar handelshus eller gods, jagar fatt på upp­
rors män, förrymda slavar eller dräper rövare. De har helt 
brutit kontakten med sina familjer och dessa har skickat 
folk efter dem för att få reda på vad som hände i Kiraths 
svarta skog och när de ska återvända hem. 
Spenderar man tid med Kopparmantlarna blir det up­
pen bart att deras Daakdyrkan är förvrängd. De tillber 
Daak men på ett sjukligt sätt som många inkvisitorer 
skulle bedöma som hedniskt. Det finns de som säger 
att de har sett medlemmarna i Kopparmantlarna dricka 
blo det från sina fallna fiender för att få styrka. Andra har råkat höra att de då och då nämner ”Ledaren”, en 
individ som då och då besöker dem och ger dem upp­
drag. Om man frågar dem vad som hände i Kiraths 
svarta skog blir de mörka i blicken och vägrar svara annat 
än att de flydde från de fasor som fanns där inne. 
Kopparmantlarna bär roströda mantlar. Dessa är lappade 
och lagade så många gånger att det kan vara svårt att säga 
vil ken färg de är. Deras rustningar är väl använda men 
deras klingor är vassa och tycks nästan vara stärkta med 
magi. De är alla skickliga krigare  förutom deras ledare Ty­
da ros som är en mästerlig krigare . 
De är underställda Commersium Lamia och används 
som deras väpnade makt i Kejsardömet. Om några måste 
slås ut eller en särskilt viktig transport måste vaktas blir 
de kallade. Kopparmantlarna är förslavade på många 
sätt. Deras dyrkan av vampyrerna är i mångt och mycket 
av tvång och hjärntvätt. Tydaros är dock den hängivna 
av dem som söker att nå odödligheten och att göra sin 
härskare nöjd.
Vi kämpar till döden för våra herrar. Dessa ger oss inte 
bara styrkan att överleva döden; de skänker oss även 
hemligheter som Kejsaren och kyrkan hållit från oss. 
 –Tydaros av Kopparmantlarna

