Source: kampanjmaterial-tarkas.pdf
--- Page 1 ---
Text: Ola Jentzsch, Joel Müller
Bild: Olof Nilsson, Petter Nallo, Kim Vässmar, Niklas FröjdTarkas
Kampanjmaterial till Eon

--- Page 2 ---
2
TarkasTarkas
Tarkas tar våra drömmar, och de kommer inte alltid tillbaka. Vi vet detta, och vi finner oss i det.
 –Zharag Stormfot, zhandisk vägvisare
Introduktion
Tarkasöknen utgör det vilda, förbrända gränslandet 
mellan Jargien i öster och Mûhad i väster. Emellanåt 
har området blivit säte för kortlivade nomadriken och 
kor rupta korsfararstater, men allt som oftast redu cerats 
till ett gudsförgätet ingenmansland mellan de två ärke­
fien derna i väster och öster, och blivit primär skådeplats 
för deras krig. Hela legioner har slukats av sandstormar 
och andra har törstat ihjäl eller långsamt blivit nednötta 
av banditräder på den mödosamma vägen hem. Än idag 
påstås arméer av spöken slumra under ökensanden, 
och under fullmånen planlöst hemsöka vidderna, i en 
hopplös marsch hemåt mot familjer som varit döda i 
tusen år.
Tarkas är en öken formad av utslockande vulkaner och 
forntida magistormar, med gråsvart jord av sand, grus 
och aska, genomskuren av uttorkade flodbäddar. Här 
och där övergår sanddynerna och grusplatåerna i skarpa 
klip por, lavafält och otillgängliga bergsmassiv i kisel eller 
ba salt. På sina ställen reser sig åsar av handflatsstora 
vassa stenskärvor och dessa är nästintill oframkomliga 
då de skär igenom lädersulor och fötter på ett ögonblick. 
På sina ställen sticker grånade träd upp likt drivved i det 
dys tra landskapet, och här och där blommar en mörklila 
thón buske ännu upp, innan den dränks av ett svavelregn 
eller sakta dör i den obarmhärtiga solen.
Det fåtal karavanleder som går genom Tarkas följer ett 
pärlband av ruinstäder och förfallna fort som öst zhan­
ernas kungar reste här i forna dagar. Man undviker dock 
noga det hemsökta Ghalden, ruinerna av öst zhanernas 
sista rike, som jargiska korsfarare ödelade i eld och blod. 
Norr  över finns också ett antal halvt bortglömda ruiner, 
spår av riken knappt ens de lärde kommer ihåg, varav 
den största är den nekropol som kallas Nobundus. 
Bortom Nobundus och Piralberget finns ett frodigare 
om råde, bevattnat av regn från Blå havet, där den kara­
giska stammen upprättat ett litet, isolerat rike, vars be­
grän sade handel mestadels sker via havet. De handels­
män som faktiskt väljer att korsa Tarkas landvägen gör så 
av girig het, desperation eller tvång – kanske har de blivit 
ut stötta av sina handelshus och gillen, eller så vill de 
handla med illegala varor eller undvika de höga tul larna 
i Mûhads hamnar. Zoloddvärgar från Jargien är inte en 
ovanlig syn, då de räds båtar och hellre utmanar ödet 
i Tarkas. Sådana hugade handelsmän anställer nästan 
alltid östzhaniska karavanvakter till beskydd mot ban­
diter och bestar, och detta har skapat en splittring mellan 
öken stammarna, i det att vissa numera lever på handeln, 
och andra på att plundra den.
Tarkas har dock trots sin ogästvänlighet genom åren 
blivit hem för mer än bara zhaniska nomader. Till 
öknens utkanter söker sig utstötta, jagade, överlevare 
och eremiter. I väster finns Vostramitordens heliga berg, 
stads staten Yonggurla, och borgar och träningsläger till­
hörande mûhadinernas egendomliga krigarsekter. I de östra delarna har många förföljda från Jargien sökt sig 
till mindre bosättningar för att antingen komma undan 
lagen eller få utöva diverse avvikade trosuppfattningar i 
fred. Dessa områden styrs av krigsherrar, religiösa ledare 
och missdådare, med zhaner och jargier i en brokig och 
osed vanligt harmonisk blandning.
Klimatet & magistormarna
Tarkas nordliga och sydliga delar får ibland del av den 
fukt som kommer in från havet i form av tät dimma eller 
spridda skurar, men de inre delarna är bland de torraste 
i den kända världen, och en vanlig liknelse i Jargien är 
att något är ”torrt som Tarkas”. Tarkas klimat är dock 
ex cep tio nellt instabilt; ibland är det som att själva landet 
ännu håller på att formas; länge slumrande vulkaner kan 
plöts ligt spy ur sig rök och lava, och klippformationer 
tycks ständigt omformas av onaturliga vindar. Under 
som rarna kan det bli outhärdligt varmt, och medan 
vint rarna ibland är onaturligt heta kan en köldknäpp 
spon tant uppstå, och det händer att det snöar, särskilt 
i Kara gien i norr. 
Det farligaste med Tarkas redan i grunden extremt ogäst­
vänliga klimat är dock de magistormar som med obarm­
härtig frekvens skakar landskapet, och till och med kan 
för ändra det till oigenkännlighet. Magistormarna ter sig 
på av  stånd som en vanlig sandstorm eller åskskur, men 
ljuden av vind de ger ifrån sig är säregna och oregel­
bundna, och i dem kan vagt höras vad som låter som 
visk ningar och tjut på okända, omänskliga språk. 
Om man väl fångas inuti en magistorm kan nästan vad 
som helst hända, och östzhanerna har sedan länge lärt 
sig att undvika magistormar så gott det går; deras scha­
ma ner kan ofta förutspå deras ankomst, och man packar 
då hastigt ihop hela sitt nomadläger och tar till flykten, 
i hopp om att undfly stormens öga. När stormen sedan 
be dar rat kan våghalsiga samlare ge sig in i resterna av 
dess framfart och leta magiska kongelat som spontant 
genererats, och betingar höga priser på Jargiens svarta 
marknader. Man är dock fortsatt försiktiga, för ibland 
efterlämnar magistormar kvardröjande magiska fenomen 
som kan bestå under oroväckande lång tid.
Daaktrons två heligaste platser kring Tarkas, berget 
Vostram och Cenotedes källor, tycks märkligt förskonade 
från magi stormarna, och detsamma gäller Yonggurla. 
Väst landens magiker tror att Tarkas spektakulära magi­
stor mar genereras av pneumotropiska flöden från Piral­
ber get, som sedan påverkas av öknens pyro­ och ter mo­
tro piskt högmagiska fält, och en ännu okänd källa till 
ata xo tro pisk kaosenergi, vilket sammantaget ger upp hov 
till feno men av magnituder som nära nog saknar mot­
stycke i de kända delarna av Mundana. Stormarna rör 
sig näs  tan alltid i vagt nord­sydlig riktning och når sin 
kul men i Tarkas hjärta, men det händer att de vandrar ut 
över Blå havet eller rentav in i Ziu, och där orsakar milt 
kaos innan de slutligen bedarrar helt. 

--- Page 3 ---
3
Tarkas
Djur & monster
Ödsligheten till trots hyser Tarkas mer djurliv än man 
kunnat ana. Svartfotade harar lever uppe bland klip­
porna och bygger bon i torra skrevor. De ger sig ut natte­
tid för att äta av torra buskar. Nedgrävd i dynerna eller 
vid klippor och åsar kan man finna den vithövdade skal­
ler ormen, fruktad för sitt giftiga bett. Tarkiska gamar har 
nästen uppe i klippskrevor eller de träd som finns kvar 
och på sina stora vingar glider de fram över stormbyarna i 
jakt på kadaver att kalasa på. I Karagiens berg finns kolo­
nier av blå havsörn, kejsarduva och kolcharisk näktergal, 
högt skattade fåglar i västerns aviarier. 
Det finns kanske ingen plats förutom katakomberna i 
Domharath och helvetetshålet i Momolan som är känd 
för att inhysa så många underliga bestar som Tarkas. 
Varel ser dras hit som vore de lockade av en osynlig makt, 
och under klipphällar och i hålor föds ohyggliga väsen i 
mörkret. Många av dessa är inte våldsamma utan väldigt 
skygga, de gömmer sig under dagarna och kommer först 
ut nattetid eller under magistormarna. Ju närmare Piral­
berget man kommer desto fler udda och mer och mer 
aggressiva monster tycks man dock stöta på.
Askans fader
I ruinstaden Ghalden lever det väsen som östzhanerna 
omnämner Tar ­ulkhan, Askans fader. Få har överlevt 
dess attacker; än färre har sett den. Besten anfaller alltid 
natte  tid och tycks omgiven av piskande vindar och moln 
av sand – i mitten av allt detta rytande kaos kan man ana 
svart skepnad. Orangegröna flammor ödelägger allt och i 
om rådet runt ruinstaden Ghalden har sanden på många 
ställen smält till svärtat glas. Vissa talar om att Askans 
fader skulle vara en drake, andra att det är en vredgad 
gud och vissa menar på att det är ett demoniskt väsen 
från den forna tiden, undangömt i Ghaldens skuggor.
Askans yngel
En typ av larvliknande väsen med otäcka magiska egen­
skaper, som tros vara av demoniskt ursprung. De har på 
sis tone hemsökt östra Tarkas och nattetid slukat hela 
res följen. Mystiker är mycket bekymrade över askynglens 
plöts liga uppdykande, och det har spekulerats att de 
mani festerats i Mundana via någon magistorm som 
spon tant brutit ned barriärerna till andeplanet. Tarkas­
le gen den Belorius samlade förra våren ihop en grupp 
här dade äventyrare för att finna ett sätt att göra slut på 
ynglen, men han och hans följe försvann någonstans i 
när heten av ruinstaden Khaqilik, och har sedan dess inte 
hörts av. 
De grå minotaurerna
En liten, sorglig minotaurflock vandrar i Tarkas omnejd 
och håller sig just mellan civilisationen och vildmarken. 
För femtio år sedan var de fruktade för sina räder in till 
jargiska byar, där de stal boskap och ungmöer såväl som 
full vuxna män till sina bestialiska nöjen. Efter denna tid 
drev en koncentrerad insats från jargiska riddare emel­
lertid minotaurerna på flykten, och de har sedan dess 
knappt lyckats fortplanta sig och reducerats till en be klag­
lig och ålderstigen skara, där få individer tycks vara yngre 
än sjuttio år. Flockens namn kommer sig av att deras päls 
har fallit av i partier och grånat till en ohälsosam nyans 
där den lätt smälter in i Tarkas dystra landskap. Rykten 
bland stigfinnare gör gällande att De grå minotaurerna 
har insett att deras tid är ute, och att de nu planerar en 
storslagen sista räd där de alla kan dö med en skräll.Mörkerhundar
Olika typer av eldsprutande rovdjur tycks an märk nings­
värt dragna till Tarkas, och mörkerhundarna är kan ske 
de allra vanligaste. De har ofta setts stryka över den 
brända ödemarken, yla mot himlavalvet under storm nät­
ter, och sedan försvinna i flera månader innan de plöts­
ligt dyker upp igen. Östzhanerna har ett gåt fullt för  hål­
lande till mörkerhundar; ibland jagar de dem aktivt och 
orga ni serat, men verkar aldrig försöka sälja deras pälsar 
ens efter en framgångsrik jakt. Lika ofta tycks öst zhan­
erna se mörkerhundar som ett mycket då ligt omen, och 
har lett hela karavaner på omvägar bara för att ha siktat 
deras spår. 
Pantheror
I norra Tarkas har en flock av dessa väldiga bestar dykt 
upp sedan något decennium, och fort blivit en plåga av 
rang. Flera av östzhanernas nordliga bosättningar har 
fått både boskap och manskap uppätna, men alla försök 
att driva bort pantherorna har misslyckats. Då och då 
har pan therorna setts vandra till synes planlöst rakt in 
i öknen, och där rytande spruta sin eld mot den kalla 
stjärn himlen.
Rotrax barn
Ute i ödemarken kan man stöta på förvridna, märkliga 
väsen, som ser ut som om de skulpteras av en galen eller 
måhända efterbliven gudom. Deras kroppar är opro por­
tio nerliga, skelettet förvridet och rösterna klagande eller 
skorrande. Många av dessa sorgliga varelser tycks dö ute 
i öknen, men vissa lär sig överleva med råge, och ibland 
strö var de ända till civiliserade trakter. Ingen förvriden 
varelse är den andra lik men det de har gemensamt är att 
de ser ut som flera olika varelser som smält samman på 
ett mer eller mindre sjukt och onaturligt sätt. Den mest 
ökända av dem alla är en tvehövdad, överdimensionerad 
pan thera som setts massakrera tältläger öster om No­
bun dus, och som juntharernas firade jägarinna Uzhana 
svurit att nedgöra.
Tarkiska sandtigrar
Ett släkte av stora, sabeltandade kattdjur som stryker 
runt på nätterna i öknens utkanter i jakt på villebråd. 
Öst zhanerna är kända för sina fällar och mantlar av 
sandtigerpäls, och bland savakunnerna finns inget så 
hero iskt som att brottas med en sandtiger, en match som 
oftast slutar i groteska skador, sällan på sandtigern. Sava­
kun nernas store hjälte Toglûk gick härom året ett blodigt 
öde till mötes sedan han i kraftigt berusat tillstånd för­
sökt sig på dådet. En sådan död ses emellertid som högt 
ärofull, snarare än dumdristig – åtminstone hos sava­
kunnerna.
Regler : Sandtigrar använder reglerna för stora varelser 
på sidan 279 i Grundboken med följande modifieringar: 
+2T6 Grundskada, +1T6 Reaktion, Kroppsbyggnad och 
Livskraft. 
Färdigheter : Smyga 6T6, Hoppa 5T6, Jakt & fiske 5T6, 
Olycks bådande leende 5T6, Klättra 4T6, Speja 4T6, 
Spåra 4T6, Genom  söka 3T6, Gömma 3T6, Orientering 
3T6, Simma 3T6.

--- Page 5 ---
5
Tarkas
Platser
Vi anlände hit med eld och svärd, men ingen ära stod att finna. 
Vi sökte kuva Tarkas härd, men ingen makt gick att vinna.
Ska Daaks nåd någonsin härska här, ska den eviga elden brinna
Måste vi vårda, utan begär, barmhärtighet, visdom och sämja.
På detta berg, för evigt jag svär, att dådkraft och kunskap befrämja. 
Jag helgar det härmed, för all jordisk tid, må det en gång, innan tidernas slut, Tarkas eldar tämja.
 –Sankta Bellonas ord vid grundandet av systraorden på berget Vostram
Adars utpost
En boplats av nomadtält och spridda vitputsade ler  tegel­
hus som har uppstått invid en djup ravin där en gång i 
tiden en strid flod flödade fram, djupt inne i Tarkas. En 
bred och välbevakad hängbro hänger över klyftan och vill 
man inte resa stora omvägar genom det sönderbrända 
land skapet är det denna man måste passera. Tull betalas 
till vakterna som tjänar Den röde emiren, utpostens 
ledare. Han är en äldre herre ständigt iklädd mörkröda 
mû ha din ska kläder, med ansiktet dolt av slöjor som vore 
han en man från Momolan. Det ryktas dock att han är 
en öster länning och till och med att han skulle vara en 
före detta inkvisitor som blivit fördriven och förlorat sin 
tro. 
Han styr hårt men rättvist och är både fruktad och res­
pek terad. Han och hans män huserar i en Daak ­kyrka 
som uppfördes på 2600­talet under ett av Jargiens många 
frukt lösa korståg, på ruinerna av ett tempel åt någon 
glömd fornzhanisk gud. 
I utposten kan man möta allehanda karaktärer. Den 
kontroversielle munken Belorius har levt här av och till, 
skrivande på volym trettiosju eller kanske femtiofyra 
av ”Tarkas krönikor”, och påstås rentav en gång ha an­
länt i sällskap med en vestal, en eldnymf från ett fjärran 
exi stensplan. Vindens systrar är ett litet sällskap krigar­
kvinnor från Momolan och Mûhad som hyr ut sig som 
liv vakter och problemlösare, ofta åtföljda av Hawyana, 
en foriansk prästinna som tjänar som deras andliga 
ledare. Oraklets tjänare från Dalkhrekni tar sig till ut­
posten för att byta till sig varor, smutsiga trasor täcker 
deras utbrända ögon – hur de hittar genom öknen är det 
ingen som vet, men det påstås att Oraklets röst vägleder 
dem. 
Det finns i utposten även gott om diverse märkliga 
religionsutövare, exempelvis enstaka Xinukultister och 
en rik flora av individer med avvikande syn på hur 
Daaktron skall utövas. Deserterade jargiska soldater hyr 
ut sig som livvakter och hyrsvärd. Östzhaner erbjuder 
sina tjänster som vägvisare eller byter till sig vapen, vin 
och tyger mot slavar, svavel och salt. Vem Adar själv 
var är oklart, liksom varför utposten bär hans namn – 
kanske finns svaret i någon av Tarkas krönikor? Azor Berserkis
Den största vulkanen i Tarkas, och kanske den sista som 
är verkligt aktiv. Azor Berserkis är beläget i sydväst, i de 
norra delarna av Usheddim­bergen, och spyr ungefär en 
gång per decennium ut enorma massor av kokhett pyro­
klastiskt material och ofantliga rökmoln som för mörkar 
dagarna ända borta i Colostro. Dessa utbrott gör den 
om givande regionen i stort sett obeboelig, men den otill­
gängliga, djupa havsviken söder om vulkanen tjänar som 
ett hemligt näste åt piratgänget Eldens näve, som här 
upp fört några fort och tältläger och lärt sig att evakuera 
med sina skepp i god tid innan hotfulla lavaflöden hin­
ner fram. Från denna isolerade bas har Eldnävarna 
lyckats bli en rejäl nagel i ögat på skeppstrafiken till Jen i 
Ziu, och därmed indirekt uppmuntra handelsmän att ta 
landvägen genom Tarkas. 
Östzhanerna anser att Azor Ber  serkis, som de kallar Azhu­
bûm, är en fallen pelare som en gång bar upp himlen likt 
Piralberget, och att eldguden Odkhan håller hov i dess 
inre. Då och då vågar de sig till bergets sluttningar för 
att samla obsidian och en typ av fikon från ett träd som 
kal las badab och trivs sär  skilt bra i stelnad lava. Men få 
dröjer särskilt länge, då berget dels är hemsökt av termo­
tro piska elementarer, och dels av våldsamma sand stor­
mar från den livlösa My zulkum­halvön i söder. 
Cenotedes källor
Ett mindre jargiskt munkkloster mitt på karavanleden 
mellan Gnar ­Muur och Ziu, byggt ovanpå en samling 
heliga källor som sedermera sinat och lämnat ödsliga, ut­
torkade brunnar i klostrets dunkla källarvalv. Cenotedes 
käl lor tillhör de skäggiga diademiterna, en fridsam och 
livs njut ande munkorden som länge framgångsrikt fredat 
sig genom att blidka juntharerna med sin förnämliga 
klos ter ost och Tarkas bästa öl. Då och då anländer en­
staka pilgrimer, och i takt med att konflikten mellan 
Yong gurla och Gnar ­Muur fördjupats har en samling 
tempel riddare mer eller mindre kommit att våldgästa 
Ceno  tedes källor, under förevändning att ge pilgrimerna 
och munkarna beskydd.
Möten mellan främlingar bland askdynerna är höljda i ömsesidig misstänksamhet och 
markerade av förberedelser på båda sidor för såväl hjärtliga som krigiska episoder.
 –ur Hazmar Mûrans reseskildringar

--- Page 6 ---
6
TarkasEn olycksbådande tystnad ruvar över den ödemark som en gång var det blomstrande Ghalden-riket.Dalkhrekni
Ruinstaden Dalkhrekni i Tarkas hjärta troddes länge 
vara förlorad under sanden, men är numera helt blott­
lagd efter en våldsam storm år 2959 e.D. Platsen är 
känd för den kraftfulla magiska obalans som existerar 
i om rådet. I stadens mitt står en av Mundanas största 
sten cirk lar – rost röda monoliter prydda av slingrande 
sym boler. Natte  tid glöder symbolerna i ett rödaktigt 
sken som utstrålar en infernalisk hetta. Dalkhrekni på­
stås hem sökt av spöken, demoner och eldnymfer, och 
plat sen beträds med stor försiktighet; få nu levande har 
någon sin sett det inre av ruinerna. Vägfarare söker sig 
dock ibland till det yttre av staden, där det finns en djup 
brunn som alltjämt innehåller vatten. I stadens utkanten 
finns även Glas  templet – hemvist för Oraklet och dennas 
tjä nare. Templet bär spår av att en gång ha varit en ståtlig 
bygg nad, men dess kolonner har vält, fönstren splittrats 
och statyerna nötts sönder av sandstormar.
Oraklet är en beslöjad kvinna som sägs vara så underskön 
att de som ser hennes ansikte drivs till galenskap. Hennes 
tjä nare är alla blinda, olyckliga personer som inte kunnat 
mot stå att lyfta på hennes slöja och skåda hennes anlete 
och som straff och räddning brände hon ut deras ögon. 
Hen nes ansikte sägs dock vara evigt fastbränt i den svarta 
exi stens där de nu lever. Oraklet har en siande förmåga 
och kan bota krämpor och sjukdomar om hon bara får 
smaka av den drabbades blod – då kan hon blanda en 
mix tur som botar just den krämpan. Dock tar hon betal­
ning i form av år från personens liv och dessa måste 
skänkas villigt. Vilken gud oraklet egentligen tjänar är 
oklart; somliga påstår att hon lyder under Mhîm den 
tusen ögde eller Rotrax, skälmarnas furste, andra att hon 
upp höjts av glömda fornzhaniska andar. Hennes rykte 
går hursom inte att ta miste på – det händer att folk kom­
mer ända från Sung för att uppsöka henne.Folamis
En av många isolerade byar i Abanda­bergens västra ut­
löpare, belägen i ett torrt, kuperat landskap, plågat av 
jord skred och sandstormar. Folamis tvåhundra invånare 
är en färgstark blandning av juntharer, jahanner och 
jar gi ska religiösa dissidenter, som mestadels lever av att 
samla och odla badab­fikon samt diverse örter som trivs 
i den magra jorden. 
Hela byn ligger i anslutning till en liten, ålderstigen helge­
dom åt guden Rotrax, och Fola mis är känt vida över för 
sina spektakulära Dårarnas kar ne va ler, då skurkar och 
he do nister kommer ända från Gnar ­Muur och Absalon 
för att ägna sig åt bisarra fest lig heter till Rotrax ära. Fola­
mis beskyddare är tre lugg slitna och förmodligen van­
sin niga rovriddare av den märk liga orden La Trance de 
Quisz, som envisas med att tala i alliterationer. Varje vår 
ger de och deras talrika un der huggare sig ut på räder för 
att kidnappa folk till kons  tiga ritualer, plundra kara  va­
ner, bränna en by eller begå något annat skojfriskt ill dåd 
som start på det nya året. 
Ghalden
Resterna av huvudstaden i juntharernas rike, ödelagd 
av jargiska korsfare, och bränd nästan till grunden. 
Landskapet runt Ghaldens ruiner är alltjämt svärtat och 
de stora stenhällarna har sprickor efter den höga hettan. 
Då och då öppnas stora slukhål i ökensanden och askan, 
som tycks leda ned i Ghaldens sönderfallna katakomber. 
Det sägs att det fortfarande finns värdeföremål kvar i 
ruinerna men få, om någon, vågar sig dit då Askans fader 
har staden som sin hemvist, och utan misskund dräper 
alla som kränker dess revir.


--- Page 7 ---
7
Tarkas
Gibelacar
Ett mûhadinskt gränsfort norr om berget Vostram. Gibe­
lacar har en strategisk position på toppen av en isolerad 
klippa, men anledningen att det fortfarande är bebott 
och befäst när andra gränsfort lämnats att förfalla är att 
Gibelacar är ett heligt högsäte för den legendariska, döds­
dyrkande krigarkult som kallas granascherna. Inuti fästet 
förvaras otaliga vördade reliker, däribland skallarna av 
101 granascher som begick stordåd i kriget mot Jargien 
för många sekler sedan. Ihop med det hårdföra här jar­
förbandet Otraniens vargar har granascherna från Gibe­
lacar ofta slagit till mot savakunnerna och kara gerna. 
Men på sistone har det varit osedvanligt tyst bakom 
Gibelacars solida murar, som om granascherna är djupt 
försjunkna i någon av sina långvariga mystiska riter. Men 
varför? Vad är det de planerar, som kräver sådan för­
beredelse? 
Gran Vostram
Den jargiska nunneorden Vostramiternas moderkloster 
tronar på det heliga berget Vostram på gränsen till mû ha­
dinska Otranien, långt västerut i Tarkas. Vos  tra miterna 
är ceno biter svurna åt S:t Elicilia, läke dom ens skydds­
helgon, och ägnar sig inte åt mission, utan bara stu dier, 
bön, helbrägdagörelse och att hjälpa nöd ställda i största 
allmänhet. De har därför ganska gott anseende även hos 
mûhadinerna, och Gran Vostrams biblio  tek är ett av de 
främsta i världen för västerländska skrif  ter över  satta till 
jargiska. Klostret är flitigt besökt av en brokig flora av 
resenärer och pilgrimer, och berget Vos  trams sidor är 
genomkorsade av grottor där mer eller mindre för  vir rade 
eremiter tagit sin boning. 
Även om Vostramiterna i allmänhet är övertygade pa ci­
fister har de en väpnad gren, S:t Bellonas svärds syst rar, 
som för närvarande är fullt upptagna med att för  stärka 
befästningsverken på bergets sluttningar, av något oklara 
skäl. En orsak kan vara att man fruktar ett nytt fram tida 
krig mellan Jargien och Mûhad, en annan att sava kun­
nernas hövding Kuchlug på sistone talat vitt och brett 
om någon sorts ande som Vostramiterna olovligen ska 
ha fångat, och som måste befrias till varje pris.
Karagien
Inramat av låga berg i nordväst finns ett tämligen bör­
digt och grönskande område som numera går under 
namnet Karagien. Platsen har tidigare varit del både av 
mû ha dinska kolonier och jargiska monastiska stater, 
men den zhaniska stammen karagerna erövrade den för 
sekler sedan och har här grundat ett litet kungarike. När 
kara gerna slog sig ned hade de en gång rika silver  gruv­
orna redan sinat, och man hade heller inte kun skapen 
att vårda de antika bevattningssystemen, som lämnats att 
för falla. Likfullt har Karagien numera blivit ett ganska 
rikt land som producerar goda skördar och konstfärdiga 
hant verk. 
Men rikedomen har även fått grannarna att snegla avund­
sjukt, och angrepp från ökennomader och diverse rövar­
band har varit en konstant plåga. Till skydd mot detta 
och mång taliga magi­ och sandstormar har karagerna 
kon cen trerat sig till befästa bosättningar, där man karvat 
ut bo städer ur grottor i lössjorden och byggt stora för­
svars murar av sten och lertegel. Det finns dess värre också interna orosmoln; Karagiens drottning Shahrun 
är gammal och sjuklig, och hennes sju söner olika typer 
av kri giska oduglingar, bland annat ingifta i yazmidernas 
fur stin ne ätt, som lustar rejält efter tronen. Dessutom 
är drott ningens styvdotter Aljai konkubin åt kefalen av 
Otra nien, Fahim Akash, som ryktas konspirera för att 
för Mû hads räkning återta Karagien. 
Nobundus
Det jargiska namnet på en vidsträckt nekropol norr 
om Piralberget, inte långt från Blå havet. Trots sin im­
po ner ande storlek är Nobundus med Tarkas­mått mätt 
tämligen icke­hemsökt, och då och då besökt av mer 
även tyr liga jargiska historiker som försöker lösa gåtan om 
dess ålder. Östzhanerna kallar platsen Nogakand, och då 
den ibland frekventeras av de fruktansvärda bestar som 
kallas pantheror brukar den karagiska stammen fylla No­
bun dus med sinnrika fällor i hopp om att fånga en staka 
pan theror, vars skinn och doftkörtlar inbringar enorma 
sum mor i Jargien och Mûhad. Häromåret råkade de 
istället fånga och pålspetsa två jargiska akademiker i sina 
fäl lor, och tempelriddarna i Herm Nove har sedan dess 
skram lat med vapnen och hotat karagerna med di verse 
repressalier.
Piralberget
I norra Tarkas reser sig Piralberget ensamt över karga, 
grus iga slätter, en spetsig spira i mörk, vulkanisk sten. 
Berget omges ständigt av hårda vindar och landskapet 
runt om kring det är polerat till nästan organiska former, 
utan skarpa kanter någonstans. Håligheter och grottor 
som leder in i klipporna liknar mer kroppsöppningar 
på ett väldigt vidunder, och tros vara hemvist åt all sköns 
bestar. Kring berget faller det då och då regn och det 
finns ett tjärträsk som breder ut sig norr om det samt ett 
flertal underjordiska källor och bäckar. 
Det hörs ständigt klagande och vinande läten från vin­
den när den ylar genom skrevor och håligheter. En 
mal ström av blixtar och stormvirvlar uppstår ofta runt 
bergstoppen och breder sedan ut sig över landskapet, och 
blir ibland till magistormar som väller ut över Tarkas. 
Öst zhanerna tror att Piralberget är en av pelarna som 
håller upp himlavalvet, och menar att dess molnhöljda 
topp bebos av himmelska nymfer, apsaror, som där hål ler 
hov åt Kudai, vindarnas herre, och på sina lutor och flöj­
ter frambringar underskön musik som, om man lyssnar 
noga, kan höras överallt i Tarkas vindar.
Saltdynerna & svavelgruvorna
På sina ställen i Tarkas södra delar bryts den askgrå 
tarkiska sanden ut mot benvita klipphällar och fält av 
grovkornig saltöken. Invid dessa finns det platser där 
marken är gulbrun av svavel. För den kozariska stammen 
är detta salt och svavel viktiga handelsvaror. De håller 
slavar som arbetar nätterna igenom med utvinning – 
under dagarna är det för varmt. I de östligaste delarna av 
södra Tarkas finns även en del smärre jargiska gruvläger 
där samma slags brytning pågår. Saltet skickas vanligen 
öster ut till Jargien medan svavlet används av helare, 
magi ker och mystiker i rikena i väster.

--- Page 8 ---
8
TarkasSubash
Den bäst bevarade av de många borgar som Genriska 
orden uppförde under sin storhetstid, innan de föll i 
onåd och kärnan av hårdföra tempelriddare träddes 
upp på spett i inkvisitionens tortyrkammare. Jargierna 
kallar Subash för Sar Sebadon, och från dess strategiska 
position högt uppe i Gamarnas klippor i nordöstra 
Tar kas brukade tempelriddarna fordom slå till mot öst­
zhanerna och mûhadinerna. 
Idag återstår egentligen bara en ruin, men dess otill­
gängliga läge har hindrat östzhanerna från att använda 
mur stenarna till tempel och gravar, och därmed har Su­
bash undgått andra tarkiska borgars öde, och duger fort­
farande som ett provisoriskt befästningsverk, där väg far­
ande ibland tar skydd mot olika faror. En liten skara av 
tyst låtna riddare och lekbröder från Kaalds hand uppe­
hål ler sig ibland i borgens inre, av okänd anledning. Det 
ryktas att de letar efter något. 
Tagh-Ozelik
”De äldstes pelare” är savakunnernas namn på de illa åt­
gångna ruinerna av det som en gång var en stor stad i ett 
av den nu utdöda kawarid­stammens kort livade riken. 
Mycket lite finns kvar ovan jord utöver hus grun der 
och svartnade gamla murar, samt det som givit platsen 
dess nutida namn; en rad av sjutton pelare där de mu­
mi fierade liken av kawaridiska pelarhelgon sit ter i tyst 
vaka. Kawariderna var en Daaktroende stam och det 
på stås att deras sjutton helgons kraft ännu helgar Tagh­
Oze liks gravfält, vilket gör det desto mer be svär ande att 
ett av helgonen nyligen försvunnit. Sava kun nerna hade 
för vana att komma till Tagh­Ozelik under som mar må­
na derna för att brottas med djur och ägna sig åt andra 
klas siska nöjen, men nu vågar många av dem inte längre 
be söka platsen då det sägs att de döda slumrar oroligt i 
pe lar  helgonets frånvaro. 
Några mil öster om Tagh­Ozelik fanns dessutom ett grav­
fält där den fruktade fornkonungen Zhaomo slumrade 
med sitt hov, tills ett jargiskt militärförband från Absalon 
ny ligen plundrade graven grundligt. Savakunnerna är nu 
därför dubbelt bekymrade över de osaliga dödas vrede, 
och trots idoga försök har deras schamaner varit oför­
mögna att återfinna det saknade pelarhelgonet.
Yonggurla
Sydväst om den ödsliga Khalkaslätten reser sig den 
väldiga och urgamla borg som östzhanerna givit nam net 
Yonggurla, ”Evighetens stenar”. Borgen har en mycket 
lång och invecklad historia: den var en gång den öst lig­
aste utposten i det fornstora edronitiska im  pe riet, och 
gick då under namnet Karashapur. Enligt legen derna 
brän des borgen av Mhîms eldänglar för länge sedan, och 
bär ännu spår av deras flammor. Men den är ännu be­
bodd, av ingen mindre än Demjan Elds furs ten, en ärke­
magi ker och den siste i en lång ättelinje här  stam mande 
till baka till gudinnan Raptaris präs  ter skap i Da ras gata 
väs ter om havet. 
Under Demjans far, Kho ram Glödhand, utvecklades 
bor gens omnejd till en liten stadsstat bebodd av i 
huvud sak den kozariska stam men av östzhaner, som 
sakta men säkert förvandlat staden Karakor nedanför 
borgklippan till en viktig handelsplats, i synnerhet vad gäller smidesjärn, slavar, trä och tyger från Jargien, Mur ­
renk­Ghor och alvriket Yorum. Yonggurlas egna smedjor 
producerar därtill en stor del av alla billiga vapen i 
omlopp i Tarkas. 
På senare år har Demjans kozarkrigare tagit ut höga 
tullar längst delar av Tarkas sydliga karavanleder, och det 
är tydligare och tydligare att Eldsfursten vill expandera 
Yong gurla till ett riktigt kungarike. Detta har lett till 
konflikt med tjuvkungarna i Gnar ­Muur, som fram tills 
helt nyligen hade Tarkas södra karavanleder som den 
billigaste transportleden för slavar och smuggelgods in i 
Mûhad, och flera skärsmytslingar och räder mellan tjuv­
kungarnas anhang och kozarerna har på sistone gjort 
öknens sydliga utkant mycket osäker. 
Yonggurla självt är en oöverskådlig samling jättelika 
vitt rade murar och gigantiska brustna torn i röd sten 
som reser sig från en klippsida i ett svartgrått, dystert 
land skap. Flera citadell och bastioner vilar övergivna 
på klipp sidan, och många av vägarna upp från Karakor ­
oasen nedanför är spärrade av kollapsade trappor och 
broar. 
Den bebodda delen av borgen utgörs primärt av Elb­
horz citadell, högst upp på klippan, som förr i världen 
var en praktfull byggnad, men utöver dess stora takkupol 
har det mesta av prakten förfallit och byggts upp igen 
av mindre begåvade män. Väster om citadellet reser 
sig Donyakharush, ”Världsväktartornet”, en hög och 
smäcker spira i vars topp en märklig magisk eld brunnit 
oav brutet i hundratals år; somliga menar att den är Elds­
furs tens kraftkälla, eller ett öga från vilket han kan blicka 
ut över världen. 
Yonggurlas berömda trädgårdar hålls vid liv genom an­
ti ka bevattningssystem, men är endast sporadiskt under­
hållna, och där växtligheten ännu inte dött är den full­
stän digt kaotisk och har trängt in i byggnader och över 
bal konger och bjälkar. Ingen har på länge gjort ett försök 
att inta Yonggurla, och det råder delade meningar om 
hur svårt det hade varit; vissa menar att om man bara 
lyckas ta sig upp på klippan hade de labyrintiska murarna 
och port valven som bäst saktat ned ens armé, inte stop­
pat den. Andra hävdar att borgens förfallna delar är 
fulla av fällor, dolda försvarsverk, bundna eldandar och 
ed ro ni tiska forntidsdemoner, och att Yonggurla är lika 
ointag ligt nu som i forna dagar när det stolt och jättelikt 
tor nade upp sig över Tarkas västra gräns.
Zadgurlas slagfält
År 2608 e.D. stod ett av de största slagen mellan Jargien 
och Mûhad på klippslätten Zadgurla. De jargiska 
styrkorna hade pressat mûhadinerna hårt, men då deras 
tross gått förlorad – och med den allt vatten – valde 
mû ha dinerna att stanna och slåss till slutet. Striden 
urartade i ett utdraget och ömsesidigt blodbad. När det 
sista svärdshugget föll var nästan alla mûhadiner döda, 
och de sargade jargiska styrkorna drog vidare, lämnande 
både fiendens och sina kamraters kroppar åt gamarna. 
Numer sägs denna plats vara förbannad och karavanerna 
und viker den. Gulnade benbitar ligger splittrade i den 
ask grå sanden. Här och där skymtar gapande kra nium, 
rostiga vapen och provisoriska gravrösen, halvt ned­
sjunkna. Inga oväder tycks kunna begrava de döda som 
vilar här, och efter magistormar påstås det att somliga 
av dem åter vaknar till liv, och vandöda och hungrande 
släpar sig fram genom det ödsliga landskapet.

--- Page 9 ---
9
Tarkas
Khalkaslätten; ett oförlåtande landskap som mer än en gång grusat mûhadinernas hopp om östlig expansion, och 
blivit slagfält mellan dem och savakunnerna. Arenamonster sökes!
Det jargiska folket måste ges skådespel och bröd, så att 
de glömmer bort skattetrycket och inkvisitionen. Bestar 
av alla de slag förs till gladiatorarenorna där de blir 
huggna i stycken till folkets jubel – såvida de inte sliter 
gladiatorerna i bitar, varvid folket jublar ännu mer. En 
mindre expedition sänds till Tarkas för att fånga in de 
underliga bestar som dväljes där. Ju större och farligare 
desto rikligare belöning utlovas. 
Den rika ruinen
En vandrare stapplar genom öknen. Han är uttorkad, 
febrig och lätt vansinnig. Han faller ihop och dör snart 
men i sina bältespungar har han guld och ädelstenar. 
Hans sista ord i feberyran är om en stad som blåst fram 
ute bland dynerna – en stad där man kan finna väldiga 
rikedomar. Tyvärr är denna stad Maniuteshga, en för ­
mänsklig labyrint full av glömda fasor. 
Den sjuka ögonstenen
Dottern till en rik handelsman är döende i en okänd 
sjukdom. Hon tynar sakta bort medan läkarna gör sitt 
bästa för att tappa henne på blod, få vätskorna i balans 
och be till högre makter. Handelsmannen har dock fått 
höra om oraklet i Dalkhrekni, som har förmågan att 
fram ställa mixturer som botar alla krämpor om hon bara 
har fått smaka den sjukes blod. Han anlitar sina när­
maste vänner eller hyr en grupp kompetenta per  soner 
och sänder dem ut i öknen. Med sig har de vaga be skriv­
ningar samt en förseglad blyflaska med dotterns blod. 
Men när de kommer fram har Dalkhrekni drabbats av en 
magi storm, och spontant försvunnit till någon annan, 
gåtfull plats. Hur ska de kunna hitta staden och oraklet, 
och rädda den sjuka flickan? Korståget
Kaalds hand har spontant bestämt sig för att göra ett 
nytt försök att frälsa Tarkas, och tänker börja med att 
slå till mot juntharerna och de kätterska byarna bortom 
Abanda­bergen. Rollpersonerna kan vara hängivna tem­
pel rid dare, eller anställas för att försvara en oskyldig by 
mot Kaalds hands framfart. Men är det hela så enkelt? 
Hop pas Kaalds hands stormästare i själva verket gå 
bakom kejsarens rygg och egenmäktigt utropa en själv­
stän dig ordensstat i Tarkas, så som Herm Nove sägs ha 
gjort bortom haven? 
Självmordsuppdraget
Rollpersonerna måste stjäla en relik från Gibelacars sanc­
tum. Men hur infiltrerar man Mundanas mest ökända 
krigar  orden, och vilken slags skumheter försiggår egent­
ligen på borgens insida? Och hur får man med sig re liken 
levande ut, och undflyr granschernas formidabla vrede? 
Det hela kompliceras av att reliken visar sig vara en ung 
man som granascherna anser har profetiska kraf  ter, och 
har gröpt ut ögonen på för att förstärka hans visioner. Är 
yng lin gen ens beredd att frivilligt lämna Gibelacar? 
Slavhandeln
Några av rollpersonernas vänner eller släktingar har bli­
vit kidnappade av banditer och förs genom Tarkas för att 
säljas som slavar. Rollpersonerna måste bege sig ut i de 
brän da markerna för att finna dem. Men hinner de i tid, 
eller har vännerna redan sålts, kanske till den mäktige 
Elds fursten i Yonggurla? Tarkiska äventyr
Det enda jag behöver i Tarkas är min zhandyxa, min slagruta, och ett och annat mirakel.
 –Belorius, kontroversiell munk 


--- Page 10 ---
10
TarkasDär magistormarna drar fram tycks elementen själva ha rest sig i uppror mot skapelsen, 
och nästan vad som helst kan hända.1–3 En salamander (pyrotropisk elem­
entar) uppenbarar sig, dess rang är 3T6. 
4–5 En thermal (termotropisk elementar, 
uppenbarar sig) dess rang är 3T6. 
6 1T6 aggressiva eldgastar uppenbarar 
sig; dessa är elementarer som tagit sin 
boning i kadavren av omkomna rese­
närer.
7–8 Allt vatten i närheten förvandlas till 
aska.
9–10  Allt lättantändligt material (båg­
strängar, bomulls­ och linne  tyger, per  ga­
ment et cetera) fattar eld.11 2T6 pyrotropiska kongelat av magni­
tud 1T6+2 manifesterar sig i området. 
12 2T6 termotropiska kongelat av 
magnitud 1T6+2 manifesterar sig i om­
rådet.
13 2T6 ataxotropiska kongelat av magni­
tud 7 manifesterar sig i området. 
14 2T6 pneumotropiska kongelat av mag­
nitud 1T6+2 manifesterar sig i området. 
15–16  Rumtiden förvrängs, och alla 
avstånd inom 1T6 mil räknas som hälf­
ten så långa. 17–18  Rumtiden expanderar, och alla 
avstånd inom 1T6 mil räknas som dub­
belt så långa. 
19–20  En fruktansvärd sandstorm upp­
står, med rakbladsvassa vindar. Dessa or­
sakar 1T6 Huggskada per runda på alla 
som inte söker skydd. 
21 Alla föremål av keramik, mineraler, 
kri stall och liknande börjar lysa med ett 
blått sken tills dess att stormen bedarrat. 
Ju äldre föremålen är, desto starkare lyser 
de.
22–23  Rollpersonerna hör ett sammel­
surium av viskande röster från andra 
resenärer, från 1T6×10 år framåt eller Magistormar
Om rollpersonerna och deras eventuella följe hamnar i 
en magistorm kan man slå på tabellen nedan för att se 
vilken slags bisarra fenomen som inträffar. Tarkas magi­
stormar är sprungna ur rå magisk kraft och svåra att stå 
emot, men man kan försöka; effekter som drabbar roll­
personernas medvetande kan undvikas med ett slag för 
Själv kontroll mot svårighet 20–30, vissa fysiska effekter kan motstås med Kroppsbyggnad mot samma svårighet. 
Det kan även hända att varelser av rang 20 eller mer är 
immuna mot enstaka effekter. Utöver att Tarkas redan i 
sig är högmagiskt för pyro­ och termotropi blir alla als­
tringar av dessa aspekter samt pneumo­ och ataxotropi 
avse värt lättare inuti en magistorm. 


--- Page 11 ---
11
Tarkas
bakåt i tiden. Röster från framåt i tiden 
är mycket illavarslande, och ger Ned­
brytning 20 (övernaturligt).
24–25  Där stormen dragit fram blir alla 
slag för Visdom­baserade färdigheter 2T6 
svårare under de närmaste 5 månaderna. 
26–29  En grupp av små och harmlösa 
men mycket ettriga ataxotropiska odjur 
mani festerar sig spontant, gömmer sig i 
roll personernas packning, äter upp deras 
ut rustning och gör allmänt livet surt 
för dem; de förökar sig genom delning 
och är så gott som omöjliga att bli av 
med om de inte fördrivs på magisk väg, 
eller genom att man gör dem till någon 
annans problem. 
30 Rollpersonernas kroppstemperatur 
höjs permanent med 5 grader. De kom­
mer hädanefter känna sig kalla överallt, 
men får å andra sidan halverad på­
frestningstakt mot nedkylning.
31 Rollpersonerna har plötsligt en ny 
färdkamrat, som känns som att han 
eller hon alltid varit där. Innerst inne 
vet rollpersonerna dock att något är fel, 
och drabbas av mental Nedbrytning 
20 (över naturligt). Efter 1T6 dagar för­
svinner den nya färdkamraten spårlöst 
och spontant.
32 Slå på tabellen med en trettiosidig 
tärning. Om trettiosidig tärning ej fin­
nes, tag ett resultat motsvarande dagens 
datum.
33 Rollpersonerna förföljs hädanefter av 
ständigt klart väder. Var de än bosätter 
sig kommer det aldrig att regna eller bli 
molnigt.
34 1T6 pneumotropiska elementarer av 
rang 3T6+1 uppenbarar sig. 
35 1T6 pyrotropiska elementarer av rang 
3T6+1 uppenbarar sig. 
36 1T6 termotropiska elementarer av 
rang 3T6+1 uppenbarar sig. 
37 En blandad grupp av 1T6 pneumo­, 
pyro­ eller termotropiska elementarer av 
rang 3T6+1 uppenbarar sig. 
38 Antingen förändras rollpersonernas 
minnen, eller så befinner de sig plötsligt 
i en alternativ verklighet. Hur det än är, 
så väljer spelledaren ett etablerat faktum 
i kampanjen, som nu plötsligt är radikalt 
annorlunda. 
39–40  Följet befinner sig plötsligt i 
Skymningsöknen, en del av det gåtfulla 
Skugglandet. För cirefalier ger detta 
Skräck 20 (övernaturligt).
41 Alla personer i följet får sitt primära 
karaktärsdrag utbytt mot karaktärsdraget 
Sex som svaghet under 1T6 dagar. 
42 Alla personer i följet får sitt primära 
karaktärsdrag utbytt mot karaktärsdraget 
Aggression som svaghet under 1T6 
dagar. 
43 Alla personer i följet får sina primära 
och sekundära karaktärsdrag utbytta mot 
karaktärsdragen Sex och Aggression som 
svagheter under 2T6 dagar.44–47  Efter att magistormen bedarrat 
stöter rollpersonerna på resterna av en 
karavan, där alla levande varelser är 
spårlöst försvunna. Men alla kläder, 
vapen, sadlar och packning är kvar. 
48 Rollpersonernas primära karaktärs­
drag byts under 1T6 dagar ut mot sin 
motsats.
49 Rollpersonernas själar byter slump­
mäs sigt kroppar med varandra. Den exak­
ta effekten är oklar; kanske klingar den 
av med tiden, kanske är rollpersonerna 
för evigt förändrade, kanske måste de 
söka upp en schaman för att åtgärda pro­
ble met innan det är för sent.
50–52  Ökensanden spyr upp sina dolda 
skatter, i form av uråldriga mynt värda 
1T6×100 silver, samt 1T6+2 förtorkade 
men aggressiva zombier.
53 Alla rollpersoner får 3T6 i en slump­
mässigt vald konstnärlig expertis eller 
hant verk, och ersätter valfritt ka rak tärs­
drag med ”Skapa”, som blir en svaghet. 
54 Ett drakskelett eller annat gigantiskt 
vandött monstrum reser sig ur öken san­
den, spontant uppväckt av stormen. Roll­
per sonerna gör klokt i att fly.
55 Följet får medvind i 2T6 dagar. De 
gör klokt i att omgående åka båt. 
56 Följet får motvind i 2T6 dagar; så 
länge de är kvar i Tarkas blåser grus stän­
digt i deras ögon. 
57 Eventuella hästar förvandlas spontant 
till seian, blodtörstiga skuggmärrar. Ka­
meler förvandlas till liknande monster. 
58–60  Följet teleporteras till det inre av 
Dalkhrekni. 
61–64  Det börjar spöregna ihållande 
under 1T6 timmar, och Tarkas blom mar 
tillfälligt upp i enastående och egen dom­
lig grönska. 
65–66  Följet märks för evigt av de heta 
elementens inflytande. Alla pyro­ och 
ter mo  tropiska elementarvarelser kom­
mer hädanefter betrakta dem som vän­
ner, medan hydro­ och kryotropiska 
be traktar dem som fiender. Även pyro­
tro piska primalväsen kommer spontant 
bli vänligt inställda. 
67–68  Det börjar falla glödhet snö 
(Eldskada 1T6), som blir vattenånga så 
fort den når marken. 
69–70  En väldig svärm av fotslånga gräs­
hop por sveper in över följet. De äter 
girigt allt vegetabiliskt material, men är 
själva tämligen goda att sätta i sig, särskilt 
om de rostas.
71 1T6 medelstora demoner av den typ 
som kallas Askans yngel manifesterar sig 
(se sidan 269 i Grundboken). 
72–73  Det regnar blod. Följet drabbas av 
Skräck 25 (övernaturligt).
74–76  Sanden under följet stelnar till 
obsidian. Varelser och saker nedbäddade 
i sanden görs bäst i att fort dra sig upp.77–78  Följet hör en kakafoni av musik, 
framförd på någon avlägsen plats för 
länge sedan. 
79 Följet finner en uppsättning saltstoder 
formade som människor. Vid beröring 
vittrar de sönder.
80 Rollpersonerna vinner en kraftfull, 
onämnbar insikt i magins sanna väsen. 
De tar Nedbrytning 50 (övernaturligt), 
men får även +1 i Visdom, permanent. 
81–82  En väldig, virvlande eldpelare 
uppenbarar sig i fjärran. Visar den vägen 
till något? 
83 Slå tre gånger på tabellen. 
84–86  Följet inser förhoppningsvis att 
de plötsligt färdas i fel vädersträck.
87 Ruinerna av den förhistoriska staden 
Maniuteshga uppenbarar sig ur sanden, 
komplett med icke­ gazerbisk arkitektur 
och onaturliga vinklar. Nedbrytning 25 
(övernaturligt). 
88 Allt icke­magiskt trä följet bär med sig 
förvandlas till ormar. 
89 Rollpersonernas innersta hemligheter 
fångas upp av irrande vindar och bärs 
iväg till någon slumpmässigt utvald 
person.
90–91  Sanden blir plötsligt lös som vat­
ten, och man måste simma för att ta sig 
fram.
92–94  Sandstensklippor i området räm­
nar till sand i stora kaskader av rök och 
damm.
95 Termotropi ansamlas i en stor, pul­
serande glob som svävar ovanför mar  ken, 
animerad av utomvärldsliga ener  gier. 
Tem pe ra turen i området dubb leras, tills 
dess att globen inom 1T6 mi nu ter bri se­
rar i en stor explosion som or  sakar 2T6 
eld skada och 4T6 fallskada, och rör upp 
ett gigan tiskt moln av pyro klas tiskt mate­
rial som gör ytterligare 3T6 eld skada.
96 När stormen bedarrat är ett 2T6 kva­
drat kilometer stort område magidött för 
samtliga aspekter, åtminstone fram till 
nästa magistorm. 
97 Slå två gånger på tabellen. 
98 Sand väller ned i ett gigantiskt slukhål 
som uppenbarat sig i marken. Det tycks 
oändligt dupt och grönaktig miasma­rök 
stiger upp ur dess innanmäte. Miasman 
infek terar eventuella sår hos alla som 
inte lyckas med ett slag för Livskraft mot 
svårighet 15. Att hoppa ned i hålet är 
inte rekommenderat. 
99 Magistormen öppnar en portal till 
Em py réen, ett gåtfullt eldplan. Väl diga 
flammor väller ut, och 1T6 eld ele men ta­
rer av rang 4T6+2 mani fes terar sig. Alla 
alst ringar av pyrotropi i närheten av por­
talen blir 1T6 lättare, men filamenten 
blir även 1T6 svårare att dissi pera.
100 Följet får en djup religiös upplevelse. 
Teo logi blir lättlärd, och mystiker av rätt 
religion kan hädanefter ana att roll per­
sonerna är utvalda för ett högre syfte. 

--- Page 12 ---
12
TarkasÖstzhanerna
Östzhanerna, även kallad tarkier eller stäppzhaner, är 
den folkgrupp som blev kvar i Tarkas när mûhadinernas 
anfäder vandrade västerut för tusentals år sedan, och det 
på stås att deras schamaner ännu minns tiden då Tarkas 
var ett grönskande land fullt av vatten och frukter. Idag 
är de experter på att hitta de få vattenhål som ännu 
finns i Tarkas land, och för en i huvudsak nomadisk 
till varo som boskapsskötare, karavanvakter, stigfinnare 
och plundrare. De vet var man kan finna skydd för stor­
marna som rasar och vilka bergsområden som är fria från 
mon ster, och kanske vet de även något om vilka hem lig­
heter som ligger begravda bland de vittrade pel arna av 
det som en gång var deras städer.
Östzhanerna är löst organiserade i stammar under höv­
dingar som kallas khakaner eller emirer, och markerar 
sina territorier genom att sätta upp sina fien ders 
huvuden och kroppar på höga pålar, där de fort mu mi­
fieras i Tarkas torra klimat. Rivalitet mellan stam marna 
är vardagsmat, men de är opportunister till syvende och 
sist, och i intriger mellan Jargien och Mûhad säljer de 
sig nästan alltid till högstbjudande. De har en något 
matriarkal tradition där kvinnor ärver famil jens hjordar, 
och har samma rätt som män att ställa upp i krig. 
Trots idoga konverteringsförsök från både Daakpräster, 
Mhîm dyrkare och forianska missionärer vördar de flesta 
östzhaner fortfarande många gamla zhaniska gudar, ofta 
sida vid sida med Daak, Mhîm eller Imay. Bland de 
gamla gudarna märks Ulgan, världsalltets skapare, jord­
modern Aûsi, Ilik, tvedräktens ande, Qaynan, järnets 
ande, Yalûn, äktenskapets ande, Orotal, avtalens och 
san ningens ande, åskdemonen Quzha, Kulûn, stridens 
ande, samt Ajizit, som beskyddar havande kvinnor och 
nyfödda barn. Många av dessa gudar tros ha sin boning 
på någon specifik, magisk plats i Tarkas; Ajizit dväljes 
till exempel i en tempelgrotta under berget Vostram, dit 
förstföderskor vallfärdar för att lämna offer av rökelse 
och myrra och be om en säker förlossning. 
Östzhanernas stammar
Ingen vet riktigt hur många östzhanerna är, men säkert 
är att de var fler då deras riken blomstrade, och att en 
stor del av deras antal numera utgörs av jahannerna och 
träskzhanerna i Jargien. I Tarkas har många östzhaniska 
stammar har kommit och gått genom årtusendenas 
lopp, och idag är man samlade i fem stora stammar, 
som ständigt fejdar om betesmarker och gränsområden. 
Intern konflikt inom stammen förekommer också, 
men tenderar att inte bli lika blodig eftersom zhanisk 
tradition lägger stor vanära i att dräpa en stamfrände.Däremot händer det att olika klaner inom stammarna 
stjäl boskap och äktenskapspartners från varandra, var­
vid schamanerna måste gripa in och medla i en typ av tra­
ditionell domstol som kallas uzud. Rakk ­kebir, ”lumpna 
kameltjuv” är för övrigt en klassisk föro lämpning bland 
östzhanerna. 
Juntharerna
Juntharerna är en relativt krigisk stam, som dock oftare 
väljer att tjäna en hacka på att eskortera karavaner än 
att angripa dem. De lever som nomader i södra och 
östra Tarkas, där de kompletterar sin boskapshållning 
med jakt och samlande. Juntharerna är vida kända som 
framstående spejare, stigfinnare och vildmarksmän, som 
vet allt om Tarkas djurliv och kan hitta och nedlägga de 
skyggaste av villebråd. 
Likt savakunnerna har de också en stark tradition som 
häst karlar och kamelryttare, men där slutar likheterna; 
sava kunnerna bidrog till undergången för Ghalden, 
jun tharernas sista rike, och de två stammarna är bittra 
fien der än idag. Juntharerna har dock bevarat en del 
kun skap från sitt fallna rike, och anses allmänt bland 
öst zhanerna som belevade och visa. I själva verket har de 
dock nomaders rastlösa själar, och när de tröttnat på båg­
skytte lekar och falkjakt lustar de ibland efter att få pröva 
sina yxor, och plundrar någon dåligt försvarad jar  gisk by. 
Jun tharerna har inga riktigt utmärkande klä de dräkter, 
men smyckar sig gärna med amuletter och arm band av 
lapis lazuli, en sten som fordom var högt prisad i Väst­
landen. 
Karagerna
Karagerna är i huvudsak bofasta bönder i sitt eget 
kungarike, men delar av stammen är fortfarande pas  to­
ral nomader på slätterna längst i norr. Karagernas jord­
bruk och relativt uthärdliga livsmiljö har gjort dem fred­
ligare än andra stammar, vilket man har kompenserat 
med en intensiv milisträning för att kunna freda sig. 
Kara gerna är skickliga murare, husbyggare, vävare och 
bryg gare, men allra mest kända är de som knivsmeder, 
som i sina ässjor framställer utsökta zhinabagdh­knivar 
av mû ha dinskt qaynanstål. 
De är också omtalade för sin musik, i en glättig och 
dan sant stil som kallas muqaam, och orsakar väldigt 
blan dade reaktioner hos besökare. Själva är de stolta 
över sina traditioner, men andra östzhaner ser dem som 
över lägsna, försoffade och inställsamma. Karagerna bär 
färg glada kläder av bomull och ylle, och använder det 
över skott deras jordbruk ger för att byta till sig vapen och 
rust ningar åt sina krigare. Männen bär traditionellt en 
typ av rund, broderad mössa kallad weiwûr, medan kvin­
norna draperar sig i slöjor på mûhadinskt vis. Östzhaner
Sann frihet kan endast åtnjutas när du är såpass stark, såpass oregerlig, eller bor i ett land så 
ogästvänligt att priset dina grannar måste betala för att betvinga dig är högre än gagnet.
 –Khoram Glödhand, furste av Yonggurla

--- Page 13 ---
13
Tarkas
Kozarerna
Kozarerna var förr en stark stam, som aldrig riktigt åter­
hämtat sig från sin förkrossande förlust mot en mûha­
dinsk armé för 40 år sedan. Kozariska veteraner talar 
ännu gärna om de hjältemodiga dåd märkligt många av 
dem tycks ha begått under det mäktiga slaget. Många ko­
zarer togs efter slaget till fånga av mûhadinerna, och lever 
ännu i Ziu och Otranien. Resten av kozarerna fort satte 
sin nomadiska tillvaro i västra och södra Tarkas, men 
flera av deras viktigaste klaner kom att bosätta sig kring 
Yonggurla, och går numera Demjan Eldfurstens ären­
den. Kozarerna har uppnått en stark position i Dem jans 
banditvälde, och många av dem har blivit rika på han deln 
med vapen och slavar, men påstås också ha bli vit lumpna 
och dekadenta, vilket svider lite extra då ko zarerna alltid 
haft rykte om sig som notoriska bo skapstjuvar. 
Känslan av att vara föraktade har gjort dem re vansch­
lystna, och de försitter aldrig en chans att blåsa rivaler 
från andra stammar, eller utmana dem på dueller, som 
för visso sällan är dödliga men knappast heller vän skap­
liga. Kozareriska kvinnor har kommit att utmärka sig 
som ryt tare, karavanvakter och legoknektar, och fyller 
dessa roller i större utsträckning än hos någon av de 
andra stammarna. 
Det är dock ett utbrett problem att allt fler i stammen 
röker för mycket alvgräs och tuggar för mycket jimma, 
och numera tillbringar dagarna slap pande i skuggan 
i tältlägren och i Yonggurlas gränder med jimma­blad 
uthängande ur munnen. Nätterna ägnar de, åtminstone 
enligt rådande fördomar, åt diverse ljus skygga aktiviteter. 
Kozarerna är något mer högresta än andra östzhaner, 
och smyckar sig gärna med silverringar i näsan eller örat. 
Männen bär blåfärgade, rutmönstrade hânggin­turbaner 
medan kvinnorna täcker håret och ansiktet med slöjor 
eller svepningar i samma mönster. 
Savakunnerna
Savakunnerna är de mest kända östzhanerna, beryktade 
som skickliga hästkarlar och mycket vildsinta krigare. De 
har sitt ursprung i en konfederation av nomadstammar 
och avhoppade mûhadinska soldater som uppstod för 
cirka 500 år sedan, och nästan omedelbart hamnade i en 
serie blodiga krig mot Mûhad, Jargien och den stat som 
Genriska orden då upprätthöll i norra Tarkas. 
Idag är savakunnerna bara en spillra av när de var på 
sin höjdpunkt, men genom sina erövringar av Khalka­
slätten och den ödelagda gränsstaden Karakim har de 
kom mit att sitta på en utmärkt position för att kräva tull 
på ka ra vaner till Ziu (eller plundra dem, när lusten faller 
på). Karakim är säte för savakunnernas kha kaner, men 
bara av och till – klimatet såväl som den kon stanta fient­
lig heten med Mûhad har föranlett dem att upp rätt hålla 
sin i huvudsak nomadiska livsstil, där de med sina stora 
hjor dar av hästar, kameler och får färdas över västra och 
norra Tarkas. 
Deras nuvarande ledare är Kuchlug, en före detta 
mûha dinsk gharbawi, och hans hustru Nûr, som båda 
är strids lystna och ambitiösa och trånar efter att erövra 
det vördade berget Vostram. Hos savakunnerna står tvås­
värds fäkt ning, hästkapplöpning och brottning med vilda 
djur väldigt högt i kurs, och man anses inte vara en riktig 
man (eller kvinna) om man inte har ärr från en tarkisk 
sand tigers klor åtminstone någonstans på kroppen. Deras traditionella huvudbonad är en sorts turban 
som kallas hânggin och färgas med hästblod och ockra, 
vilket även förärat dem smeknamnet ”Röd tur banerna”. 
Namnet ”Savakun” är mycket gammalt, och här rör från 
en nomadstam som omnämns i femtusen år gamla 
zhaniska krönikor och legender. 
Zhanderna
Zhanderna är splittrade under tre olika emirer, vilket gör 
dem mindre ansedda rent militärt. Även annars är de 
kända för att vara ganska fredliga, och har istället rykte 
om sig som Tarkas absolut främsta och uthålligaste vild­
marks män. Zhanderna för en nomadisk tillvaro i Tarkas 
inland, och rör sig ofta djupt in i öknens hjärta i jakt på 
dolda vattenkällor och glömda skatter. 
Zhanderna räds inte att bege sig till fots in i efter  dynin­
garna av magistormar, sökande efter kongelat och andra 
vär de fulla ting som de vet att mûhadinska magiker be­
talar för. Stammen har framstående schamaner som sägs 
ha unika insikter i magistormarnas hemligheter, och ex­
cellera på att förutspå och besvärja dem. Mycket av de 
unika varor zhanderna uppbringar säljs under årliga sam­
man komster utanför Dalkhrekni eller Yonggurla, men 
enstaka grupper av stammens jägare och herdar kan ofta 
kan röra sig långt norrut och österut i jakt på villebråd 
och betesmarker. 
Zhanderna smyckar sig gärna med örnfjädrar och rov­
djurs  tänder, helst från så farliga djur som möjligt, så att 
de kan visa upp vilka farliga bestar de nedlagt. Kring 
hu vu det bär både kvinnor och män mörkblå dukar och 
svep ningar som skyddar mot de hårda stormar man ofta 
utsätter sig för, och på fötterna fina näbbstövlar som 
stam mens berömda lädermakare tillverkar.
De utstötta
Baruyya, eller baruyerna, är lösa grupper av aparta in­
di vider som bannlysts från sina stammar av uzud­
dom stolarna, och sedan kommit att forma regelrätta 
rövar band som hemsöker Tarkas gränstrakter. Inga 
baruyya­band har numerären som krävs för att anfalla 
annat än de allra minsta av karavaner, och istället har 
slav handeln ofta blivit ett sätt att leva; man gör räder in 
i Jar gien eller Otranien för att tillfångata försvarslösa by­
bor och sälja dem på andra sidan öknen. 
Andra baruyer har inte lyckats åstadkomma orga ni sa­
tionen som krävs för ens detta, och hankar sig istället 
fram på slumpmässiga räder och stölder, tills den dagen 
då någon stam eller makt havare organiserar ett uppbåd 
och utplånar dem och hela deras anhang. 
De brott som krävs för att bli baruyya till att börja med 
va ri erar mellan Tarkas­stammarna, men generellt är in­
cest, föräldramord, ögonbrynsplockning samt grov hä­
delse mot gudarna några tabun som får en utstött utan 
miss kund. I ett klansamhälle som östzhanernas är bann­
lys ning ett fruktansvärt straff, och baruyer är ofta upp­
givna, desperata och mer eller mindre illvilliga indi vider 
som lever på lånad tid. 

--- Page 14 ---
14
Tarkas
Östzhaner
Östzhaner har olivfärgat men ofta väderbitet skinn, 
och mörkt och krusigt hår som båda könen låter växa 
långt och ibland binder upp i flätor eller huvuddukar. 
Ögonen är ljusa, med spår av epikantveck. De klär sig 
i näbbstövlar, huvuddukar eller turbaner och fladdriga 
byxor och rockar, i ylle och läder samt ibland finare 
tyger som de byter till sig av mûhadinerna. En typisk öst­
zhaniska kvinna är 160 cm lång och väger 55 kg, männen 
mäter 165 cm och väger 60 kg.
Grundattribut
Styrka 2T6
Tålighet 2T6+2
Rörlighet 2T6
Uppfattning 2T6Vilja 2T6+1
Psyke 2T6
Visdom 1T6+3
Utstrålning 2T6Egenskaper
Askdyners betrampare : Få folk är så duktiga överlevare; 
4 extra enheter på Vildmarksfärdigheter 
Kontrollerade : Östzhanerna är ett behärskat folk härdat 
av mentala påfrestningar. De får +2 Självkontroll.
Smidda på solens städ : Östzhaner halverar på frest nings­
takten för törst och hunger.
Stamtillhörighet : Östzhaner får ytterligare egenskaper 
beroende på vilken stam de tillhör, slå 1T10 på tabellen 
nedan (1–2 Juntharer, 3–4 Karager, 5–6 Kozarer, 7–8 
Savakunner, 9–10 Zhander).
Varit med förr : Östzhanerna lever på en av Mundanas 
mest magiskt aktiva platser. 1 Avtrubbningskryss för 
övernaturligt. 
Språk
Talade språk : Tarkiska, lägre jargiska eller mûhadinska.
Skriftspråk : Inga.
Namn
Bland östzhanerna har man oftast bara ett personnamn 
och ibland ett klannamn, en titel eller epitet, och öst­
zhaniska namn verkar ofta representera de äldsta 
zhaniska formerna.
Kvinnonamn : Aljai, Aylûr, Amo, Azûr, Badruldur, 
Chuldo, Dusharra, Ezo, Isharra, Machmo, Nûr, Sahûr, 
Shalmanur, Shamo, Zarrai och Zhana.
Mansnamn : Agir, Arkhan, Arghum, Bahir, Bahad, 
Kuchlum, Kuchlug, Machar, Magog, Shamar, Tarim, 
Tarbar, Togan, Toq, Ulkhan, Zanabazar.
Stamtillhörighet
Juntharer
Falkögda : Färdigheten Speja är Lättlärd.
Minnen av storhet : 1 extra slag på Kunskap & mysterier.
Krigartradition : 1 Avtrubbningskryss för våld.
Karager
Arbetsfördelning : 1 poäng Expertiser.
Milisträning : 1 extra slag på Strider & drabbningar.
Händiga : 1 poäng Hantverk.
Kozarer
Duellkultur : 2 enheter Stridsfärdigheter.
Ljusskygga aktiviteter : 1 extra slag på Intriger & ill­
gärningar.
Dekadenta nöjen : 1 poäng Expertiser.
Savakunner
Hästnomader : Färdigheten Rida är lättlärd.
Ökenslättens härjare : 1 extra slag på Strider & drabb­
ningar.
Erfarna rövare : 1 Avtrubbningskryss för våld.
Zhander
Stigfinnare : Färdigheten Orientering är lättlärd.
Vandrare i de innersta öknarna : 1 extra slag på Färder 
& äventyr.
I magistormens öga : +2 på alla motståndsslag mot magi.

--- Page 15 ---
15
Tarkas
1–5 Animism : Konsten att känna till 
var olika andar och demoner återfinns 
i naturen, och hur man kan undvika 
att ådra sig deras vrede. Expertisen ger 
även en begränsad insikt i schamaners 
aktiviteter. 
6–10 Boskapsstöld : Kunskap om var 
man bäst stjäler boskap, hur den kan 
tjuvmärkas, och var den kan gömmas 
eller säljas. 
11–15 Brottas med djur : Expertisen 
ger en bred kunskap om allt från hur 
man brottar ned och kastrerar ett föl, 
till hur man förhoppningsvis överlever i 
närkamp mot en sandtiger. 
16–20 Djurträning : Se sid 117 i Eon IVs 
grundregelbok. 
21–25 Dvaja : Kunskap om Mhîmrättens 
mångtaliga, mystiska heliga fraser, som 
skänker inre frid och harmoni, och 
beskyddar mot onda makter. Det mest 
berömda av dem alla är “Ek akasham 
vande mahâkam”, som åkallar Den 
himmelska elden. 
26–30 Finna vatten : Färdigheten i 
hur man hittar dricksvatten, allt ifrån 
närmsta oas till dolda underjordiska 
vattendrag eller smältvatten. Inkluderar 
teoretiskt även kunskapen att hitta till 
havet. 
31–35 Gamla ruiner : Rent praktisk 
kunskap om gamla ruiner, det vill säga 
hur man hittar dem, –hur man rör 
sig i dem utan att de kollapsar över 
en och vilken sorts varelser som kan 
tänkas uppehålla sig där. Inkluderar 
ingen historisk kunskap om ruinernas 
bakgrund. 36–40 Hantera fällor : Konsten att 
konstruera sinnrika och lömska fällor 
kapabla att nedlägga allt från svartfotade 
harar till pantheror och tempelriddare. 
Inkluderar även förmåga att desarmera 
fällor som andra har gillrat. 
41–45: Hårkonst: Färdigheten att frisera 
och sätta upp hår i intressanta, attraktiva 
och uppseendeväckande frisyrer, 
synnerligen populärt i Västlandens 
harem. Inkluderar även konsten att 
kamma ut hår som tovat sig, vilket är 
nog så fundamentalt även för sunkiga 
Tarkasnomader. 
46–50 Karavankunskap : Kännedom 
om vilka rutter karavaner tar, hur de är 
organiserade, hur man bäst angriper och 
försvarar dem, vilken slags gods de kan 
tänkas medföra, etc. 
51–55 Legender & myter : Se sid 118 i 
Eon IVs grundregler. 
56–60 Monsterkunskap : Se sidan 118 i 
Eon IVs grundregler. 
61–65 Proviantera : Färdigheterna som 
behövs för att planera och bedöma hur 
mycket mat och vatten som behövs för 
en viss resa, och vilken typ av proviant 
som är mest lämplig, samt hur denna 
bäst förvaras.
66–70 Ryttarkonster : Förmågan att 
uföra diverse imponerande akrobatiska 
manövrer från häst– och kamelryggen. 
71–75 Slavhandel : Kunskap om hur 
slavhandel fungerar, vilken typ av slavar 
som folk på olika platser vill ha, hur 
slavar kan införskaffas och transporteras, 
och vad de är värda. 76–80 Stridstjut : Färdigheten att 
skrämma vettet ur allt från tyghandlare 
till legionärer medan man dundrar fram 
över sanddynerna, svingande valfritt 
vapen. 
81–85 Tugga : Att med envishet och 
starka käkmuskler bearbeta hårt bröd 
och sega bitar av torkat hästkött, tugga 
mokkaza bättre än en trukh, eller faktiskt 
lyckas få ett bra rus av jimma–blad. 
86–90 Vindskydd : Den anrika konsten 
att ta skydd undan tarkiska stormvindar, 
till exempel genom att gräva ned sig i 
sand, gömma sig i en klippskreva eller 
improvisera ett vindskydd av trasiga 
tältdukar. Inkluderar även kunskapen att 
bygga regnskydd och resa vanliga tält. En 
essentiell färdighet för att inte dränkas 
i ett askmoln, eller bara göra natten i 
vildmarken mer uthärdlig. 
91–95 Väderkännedom : Se sidan 119 i 
Eon IVs grundregler. 
96–100 Örter & rötter : Att känna till 
och hitta nyttiga växter ute i det vilda, till 
exempel blodstillande örter, ätlig bark, 
eller avgöra vilken sorts rotknöl som 
egentligen används i alkemiska mixturer, 
och därför går att sälja i civilisationen. 
Inkluderar ingen som helst kunskap om 
hur man framställer mediciner, droger 
och gifter, utan bara vilka egenskaper 
växter har i sitt naturtillstånd.
Tarkiska expertiser
Östzhaner (och andra som har tillbringat en längre 
tid i Tarkas) kan slå upp till två av sina slag för 
expertiser på denna alternativa tabell. Slå 1T100:
Det framstår lätt, för en ny besökare, som att zhanernas hednagudar stöpte Tarkas land ur åska 
och oheliga flammor bara för att sedan fylla det med bisarra, mordlystna varelser. Bland oräkneliga 
dödliga faror räknas sandtigrar, mörkerhundar, minotaurer, eldnymfer, askyngel, gorgoner, forianska 
missionärer, demonetter, kummelgastar, hästslukande kapypeder, eldsprutande bonnaconer och 
pantheror. Men värst av Tarkas alla bestar är granaschen, som svurit sitt liv och sin odödliga själ åt 
fördärvets och dödens andar, och dundrar fram över vidderna klädd i stål och med sabel i hand, redo 
att skövla och skända Jargiens land, utan spår av tvivel eller misskund.
 –Andros Zitoni Marcian, primod av AbsalonBättre att leva en dag som en tiger, 
än hundra år som en asgam.
 –Östzhaniskt ordspråk

--- Page 16 ---
16
TarkasBeskrivningar
Kulturmötena i Tarkas har gett upphov till en del märk­
liga vapen och stridstekniker genom årens lopp, men 
allt som oftast har dessa fort fallit ur bruk till förmån 
för zhanernas och jargiernas beprövade traditionella 
metoder.
Mûhadinsabel : Ett legendariskt västerländskt vapen 
som är exceptionellt dödligt i rätt händer. I Tarkas är 
mûhadinsabeln, kallad shamshir på mûhadinska och 
saifar av östzhanerna, en eftertraktad statussymbol, som 
svingas av de mest förmögna krigarna. De främsta exem­
plaren är från smedjorna i Yangishar i Mûhad, men de 
i om lopp i Tarkas är i regel av avsevärt sämre kvalité. 
[100 cm, 1,1 kg. Färdighet: Svärd.]
Zanmûhal : En assymetrisk ryttarbåge som oftast görs 
av trä, men ibland av horn eller ben. Strängen tvinnas 
av kamelhår och kräver noggrann omvårdnad. Bågar 
av Zanmûhals typ har uråldriga anor bland zhanerna, 
och medan genomslagskraften kanske inte är den bästa 
är det ett mycket pålitligt och träffsäkert vapen, som i 
östzhanernas händer har skingrat legioner. [150 cm, 
1,2 kg. Fär  dighet: Båge.]
Zhandyxa : En tveeggad yxa liknande den österländska 
bred yxan som varit östzhanernas favoritvapen sedan 
Ghal den­rikets dagar. Om yxan fått sitt namn av Zhand­
stam men eller vice versa är oklart. Zhandyxor är tunga 
men väl balanserade vapen, som från hästryggen både kan 
klyva skallar och sköldar, samt kastas med respektabel 
pre ci sion. Zhandyxan är ett praktexempel på den brutalt 
prag matiska mentalitet som är typisk för Tarkas. [65 cm, 
2,3 kg. Färdighet: Yxa.]
Zhinabagdh : En stor, krökt kniv som primärt används 
med huggande, svepande rörelser. De bästa zhina bag­
dherna görs i qaynanstål och har fruktansvärda skärande 
eggar, men generellt anser många att det är ett något 
medio kert, om än mångsidigt, vapen, vars gräns lösa po­
pu laritet hos zhanerna mestadels beror på tra di tionen. I 
Tar kas är zhinabagdher lite av ett status före mål, och jar­
giska resenärer köper ofta med sig en hem som souvenir. 
[40 cm, 0,3 kg. Färdighet: Dolk.]Tarkiska vapen
Närstridsvapen Bruk 1H 2H Hugg Kross Stick Egenskaper Pris
Mûhadinsabel Ovanlig* 2T6 1T6 G+2T6 G+1 G+1T6 Måttande 1, Vådlig 120 s
Zhandyxa Ovanlig* 3T6 2T6 G+3T6 G+3  – Splittrande 1, Versatil  30 s
Zhinabagdh Ovanlig* 0 – G+3 G+1 G+2 Begränsad, Snabb, Vådlig  12 s
Avståndsvapen Bruk 1H 2H Räckvidd Typ Skada Egenskaper Pris
Zanmûhal Ovanlig* – 3T6 Mycket långt Stick 4T6+3 Bräcklig, Bågpil, Lättsiktad 36 s
Zhandyxa Ovanlig* 4T6 3T6 Medellångt Hugg G+3T6 Splittrande 1, Versatil 30 s
ZhinabagdhZhandyxa
Zanmûhal
Mûhadinsabel

