Source: landsmodul-nermada.pdf
--- Page 1 ---
Text: Magnus Wåhlberg
Bild: Joakim Olofsson, Olof Nilsson, Niklas FröjdNermada
En landsmodul till Eon

--- Page 2 ---
2
NermadaNermada är ett feodalrike som är beläget dels på den ikamriska halvön, 
dels på en stor ö sydväst om denna. Man delar historia med sin norra 
granne Thalamur, och har under mer än tusen år i stor utsträckning 
kommit att bli detta slutna rikes port mot omvärlden.
Här möts tankar, människor och handelsvaror från en stor del av Mun ­
dana, och man har bidragit till att förmedla riddarnas ideal från Con ­
saber vidare till Soldarn och Drunok. Landets styrande har lärt sig att 
balansera mäktiga intressen och spela ut hotande makter mot varandra, 
och detta politiska spel är Nermadas själva puls.
Även om man bedriver handel med närbelägna såväl som fjärran länder 
är landets valuta mer än någonting annat kontakter och välplanerade 
äktenskap, vilket låter landet både överleva och i stor utsträckning fro ­
das och vara önskat av sina mäktigare grannar.Vi är inte lika goda köpmän som cirefalierna, och våra trupper kan inte stå Thalamurs emot, och våra skepp når 
inte lika långt som sabriernas – men vi färdas längre än thalaskerna, och vi köpslår bättre än sabrierna, och vi har 
dugligare krigare än cirefalierna; det är på detta vi bygger vår lycka.
 –Furstinnan Ryana Finnira Varmagash, ambassadör i TargusKungariket Nermada
Fakta om Nermada
Statsskick : Monarki.
Statsöverhuvud : Drottning Avhene Ranodira Varmagash.
Rättsväsende : Lokala adelsmän dömer enligt grevarnas lag.
Areal : 32.000 km² (varav 8.500 km² utgörs av Arighal).
Invånarantal : 650.000 invånare.
Befolkningstäthet : 20,3 invånare per km².
Befolkning : Nermadier 82 %, thalasker 5 %, sabrier 4 %, 
soldier 3 %, asharier 2 %, jargier 2 %, övriga 2 %.
Religion : Jargisk Daakkyrka 30 %, anti-teister 25 %, 
samoriska läran 25 %, sabrisk Daakkyrka 15 %, jordmoderns 
lära 5 %.
Språk : Nermadiska. Skrivs med thalaskisk skrift.
Huvudstad : Heramon, 12.500 invånare.
Huvudnäring : Handel, fiske.Handelsvägar : Huvudsakligen landvägen till södra Thalamur 
och över haven till Consaber och östra Asharina.
Import (i stort) : Järn (från Thalamur och i viss mån från 
Asharien), timmer (från Soldarn), torkat kött (från Con-
saber).
Export (i stort) : Torkad och saltad fisk, exklusiva viner, guld.
Militära resurser : Stående styrkor bestående av infanterister 
och ett stort antal riddare. I händelse av krig kan en an-
ständigt tränad milis mönstras för rikets försvar. Dessutom 
har man, åtminstone i nuläget, goda möjligheter att hyra in 
legoknektar.
Vänner : Traditionellt goda relationer med de flesta grannar, 
men står i nuläget närmast Thalamur och Soldarn.
Fiender : Inga rena fiender, men kontakterna med Caserion 
och Consaber är för närvarande inte de allra bästa.
Myntfot : Identisk med den cirefaliska: 1 dukat = 20 floriner, 
1 florin = 6 dinarer (dinaren har samma värde som den 
jargiska denaren).

--- Page 3 ---
3
Nermada
Geografi
Den stora frågan gäller naturligtvis den administrativa indelningen av landet. Mitt förslag 
till er, mina ärade likar, är att den snart erövrade provinsen preliminärt behåller det nu­
varande namnet Kamrida även sedan vi gjort den till en del av vårt ärorika hemland. Vad 
gäller den sydliga ön föreslår jag istället följande…
 –Veshin Daganir Nogila ätt Arginakus, magikrat av Sava, i brev år 1289 i Mastranidynastin
Det stolta Nermada består av två landområden: den 
södra spetsen av den ikamriska halvön, på vilken man 
har landgräns mot Thalamur, samt ön Arighal. En gång 
i tiden var även den soldiska ön Kathar en del av riket, 
men det är nu länge sedan.
Området på fastlandet kallas sedan gammalt Kamrida, 
och sträcker sig från landmassans sydspets till Yilfloden 
på den östra sidan av det ikamriska bergsmassivet. På 
västsidan av bergskedjan utgörs gränsen av floden Gidos, 
belägen söder om den thalaskiska staden Egida. På södra 
res pektive norra sidan om det nordligt belägna Tara con­
berget ligger Nermadas största skogspartier, varav det 
norra är en del av den thalaskiska Sidraskogen. Denna 
har samma namn i Nermada, och även där undviker 
man den helst då den är förvildad, svårframkomlig och 
utgör hem för åtskilliga sorters bestar. 
Desto mer skogs bruk, gränsande till rovdrift, bedrivs i 
Kejsarskogen vid Tara conbergets fot, där några få rejäla tallar växer sida vid sida med en mängd olika lövträd. 
Detta är dock inte till närmelsevis nog för att täcka rikets 
behov av träd för upp förandet av byggnader och skepp. 
I skogens utkanter växer olivträd av god kvalitet, och 
många byar i trakten har förädling av oliverna till olja 
som en viktig näring. De som ogräs betraktade sorge­
tallarna som är relativt van liga i Thalamur finns även i 
Ner mada, och liksom i grann landet gör man sitt bästa 
för att bli av med dem efter  som de anses suga ut jorden 
och inte duger särskilt bra till vare sig bränsle eller bygg­
material.
De bördigaste områdena i Kamrida, och för den delen i 
hela riket, ligger i gränstrakterna mot Thalamur i relativ 
när het till floderna Tehar och Yil. På dessa böljande fält 
driver idoga bönder målmedvetet upp korn och vete, 
men de styrande är medvetna om riskerna med att en så 
stor del av rikets matförsörjning kommer från en trakt 
som lätt skulle kunna hotas av den mäktiga grannen 


--- Page 4 ---
4
Nermadai norr i tider av krig. Således är även de södra delarna 
av Kamrida väl uppodlade, även om avkastningen från 
jordbruket där inte alls är lika god. Tidigare var Kamrida 
genomkorsat av väl underhållna vägar, men även om 
Ner madas styrande har gjort vissa ansträngningar att 
underhålla vägnätet har det i viss mån förfallit. Den 
gamla huvudvägen norrut, från huvudstaden Heramon 
via Thara och vidare in i Thalamur, är dock fortfarande 
i jäm förelsevis gott skick och stenläggningen bättras på 
med någorlunda jämna mellanrum.
På Arighal finns mindre skogspartier av lövträd som 
sällan blir särskilt stora, vilket gör att man har tillgång 
till ved och trä till enklare bruksföremål men sällan för 
större byggen. Utöver ett icke föraktligt antal vingårdar 
od lar man huvudsakligen dinkel och en del andra sorters 
vete, men öns livsmedelsproduktion till lands är i stor 
utsträckning baserad kring får ­ och getskötsel. 
I hela Nermada står fisket för en stor del av anskaffandet 
av mat; på Arighal är detta framför allt centrerat till Ve­
xial bukten, där många havsfiskar av olika slag föredrar 
att leka. Ön är här och var svår att landstiga på då vissa 
delar av kusten består av höga klippor, men det finns 
ock så långa sandstränder med endast svag lutning uppåt. 
De båda handelsinriktade städerna Kero och Loam har 
väl konstruerade hamnar som kan ta emot stora skepp, 
medan man i Vexial oftare använder sig av flatbottnade 
fiske skutor som kan dras upp på stranden och bara har 
ett fåtal pirar där handelsfartyg kan lägga till.
Både Arighal och Kamrida har i allmänhet varma och 
ganska torra somrar. Vintrarna är sällan särskilt kalla 
men kan ofta komma med kraftiga regn från havet, i 
synnerhet på Arighal. Någon enstaka gång faller det snö 
över det fåtal bosättningar som är belägna högt upp på 
de ikamriska bergens sluttningar.
Djurlivet varierar mellan ö­ och fastlandsdelen, främst i att 
Arighal sedan länge ganska effektivt har rensats på såväl 
monster som större vilda djur. I grottor längs Arighals kust kan man finna mindre bestånd av ferfaker, vilka 
regelbundet tar boskap men tycks ha lärt sig att frukta 
människor. I Kamridas skogar finns det ännu bestånd av 
större hjortdjur och en del bestar; bland annat sägs det 
att det finns hyggelmonster i djupet av Kejsarskogen och 
högst sannolikt även i Sidra. Somliga påstår att det ännu 
finns troll i det ikamriska bergsmassivet, men detta anses 
av många (i synnerhet längre söderut) vara rena rykten. I 
små byar i de allra nordvästligaste delarna av landet har 
man också flera gånger rapporterat att man skådat en 
drake som flyger över Sidraskogen inne i Thalamur, men 
så vitt man vet har den aldrig härjat inne i Nermada.
Huvudsakligen på fastlandet, men i mindre utsträckning 
även på Arighal, finns det fornlämningar som vittnar 
om traktens mycket långa historia av civilisation. Många 
gamla ruiner har med tiden rivits för att ge såväl plats 
som material till nya byggnader, men här och var finns 
de gamla resterna kvar. Vissa adelsmän är restriktiva med 
att låta sina underlydande hämta sten från ruinerna efter­
som de ser de gamla lämningarna som påminnelser om 
det ärorika förflutna, medan andra anser att det gamla 
måste lämna plats åt det nya; således kan före kom sten 
av mer eller mindre åtgångna husgrunder och lik nande 
variera märkbart från ett baroni till ett annat. 
Någonting som man dock nästan alltid drar sig för är 
att förstöra gamla gravar, eftersom detta anses vara ett 
mycket dåligt omen nästan oavsett vilken tro man har. 
Den anses också betyda otur att skända gamla gränsrösen 
och liknande markeringar, även om de sedan länge är 
inaktuella, eftersom det sägs att de döda som en gång 
mätte upp marken då inte kan få ro. Vidskepliga bönder 
och länsherrar ser hellre att sådana råmärken begravs i 
jordhögar än tas bort.
Överallt i Nermada spinns intriger i adelsmännens borgar, och de vackraste platser kan en 
dag förvandlas till slagfält.

--- Page 5 ---
5
Nermada
Historia
Colonier kunna vi icke vara; thalasker vilja vi icke bliva; låtom oss vara nermadier!
 –Tillskrivet administrat Reubin Taoradir Mastrani (1361 – 1392 e. D.)
Introduktion
Det finns goda skäl att hävda att Nermadas historia är 
det coloniska imperiets. Innan området föll under kej­
sardömets makt var det en del av det forna Danarth, men 
jämförelsevis få uppteckningar finns numera kvar från 
det långa danarthiska styret. För ingående be skriv nin­
gar av imperiets historia hänvisas till böckerna Legen der 
& hemligheter , Geografica Mundana  och Thala mur, efter­
som denna text har sitt fokus på Nermadas tid som obe­
roende statsbildning. Då alla beskrivna händelser äger 
rum efter Daak (e. D.) anges inte denna förkortning vid 
årtalen.
Rikets grundande
I samband med att de områden som nu är Nermada 
skakades av våldsamma uppror mot det tyranniska 
coloniska styret under 1250­talet bestämdes det att såväl 
fastlandsdelen som ön Arighal skulle ställas under styre 
av en duglig administrat, vilken hade kejsarens direkta 
uppdrag att hålla ordning i provinsen.
De första administraternas namn har gått förlorade 
med tiden, men någon som inte har blivit glömd är 
kej sardottern Nerma. Hon var tvillingsyster till den bli­
vande kejsaren Aminerva Thalama av Mastrani­dynastin, 
och historiker tror allmänt att hon fick uppdraget inte 
minst för att visa sin duglighet för den händelse att hen­
nes sjuklige bror inte skulle visa sig kapabel att ta över 
sty ret av det coloniska imperiet. Hennes tid som ad mini­
strat blev mycket lyckad, och hon sägs ha skapat trohet 
till imperiet i en tid när upprorsstämning och sönderfall 
fanns i hela riket.
När gamle kejsaren dog gav Aminerva Thalama som ny 
kej sare sin syster fortsatt förtroende att hålla ordning 
i den sydliga provinsen. Det berättas att de båda upp­
rätt höll en tät korrespondens och ansåg sig stå varandra 
nära, även om deras plikter hindrade dem från att nå­
gon sin träffas igen.
Emellertid var det coloniska imperiets dagar räknade, 
och år 1330 kom det att splittras i en östlig och en västlig 
del. Kejsaren avrättades eller mördades, beroende på 
ens syn på saken, och Nerma slöt sin provins gränser 
mot norr eftersom hon fruktade total anarki till följd 
av broderns död. Snart nådde hennes territorium sin 
största geografiska omfattning när ståthållaren över 
ön Kathar kontaktade henne och bad att få ställa ön, 
tidigare en del av det Coloniska imperiet, under hennes 
beskydd.
På grund av senare händelser har nästan all doku men ta­
tion från deras avtal gått förlorad, och därmed vet man 
inte riktigt hur det kom sig att ståthållaren ifråga vare sig kontaktade den västcoloniske kejsaren eller förklarade 
sig oberoende under imperiets sönderfall. Vad som är 
känt är att Nerma i och med anslutandet av Kathar in­
förde poster som kallades kantonsfurstar, vilka vardera 
hade ansvar för att administrera Arighal, Kamrida res­
pek tive Kathar och svarade direkt inför henne. (Dessa 
kan tons furstar fick senare, under 1400­talets allra sista 
år, istället titeln hertig.) Av rent geografiska skäl kom 
dock Kathars härskare att förbli mycket självständiga.
År 1338 avled Nerma Thalama, och hennes son tog över 
uppgiften att administrera den i praktiken självständiga 
provinsen. Detta skedde med den västcoloniske kej­
sa rens uttryckliga gillande, sannolikt eftersom denne 
redan planerade ett fälttåg för att åter ställa Östcolonan 
under sitt styre och inte ville riskera att dra på sig vrede 
från någon som legitimt skulle kunna göra anspråk på 
tronen genom släktskap med Mastrani­dynastin. När 
kej sa ren så förde sina trupper österut fick han visst stöd 
av det som nu kallades Nermada (”Nermas land”) med 
trupp  trans porter över Thalahavet.
En viss oro uppstod efter återerövringen av Östcolonan. 
Folket såväl som adeln i Nermada ansåg sig vara under 
gott styre och fruktade att härskarna i norr nu skulle vilja 
åter integrera ens land i kejsardömet. Skickligt politiskt 
manöv rerande gjorde dock att detta inte inträffade, 
inte minst när man med stor framgång målade upp an­
komsten av cirefalier som flydde från den misslyckade 
ocku pationen av nuvarande Soldarn 1377 som ett mili­
tärt hot. Det krigströtta och splittrade coloniska im  pe riet 
överlät med varm hand åt Nermadas folk att själva för­
svara sina gränser.
I realiteten utgjorde cirefalierna aldrig något riktigt hot, 
i den mån de alls kom som erövrare, och de integrerades 
snabbt och förvånansvärt genomgående i sitt nya hem­
land. Som Nermadas framsynta härskare hade förutsett 
blev också återföreningen av imperiet kort, och år 1450 
till 1456 utkämpades det krig som gjorde östra Colonan 
självständigt under namnet Consaber. Det är sannolikt, 
men inte bevisat, att Nermadas dåvarande ledare åt min­
stone finansiellt bidrog till sabriernas krigföring, även 
om man utåt talade för det rättfärdiga i kejsarnas krig för 
att hålla ihop imperiet.
Efter det sabriska frihetskriget följde en period av spänd 
oro, där Nermadas härskare agerade mycket försiktigt för 
att inte provocera det sårade Thalamur, som Västcolonan 
numera börjat kallas. Emellertid kom inget militärt an­
grepp från norr. Istället kom det unga landet att härjas 
av stridigheter, och Nermas ätt att slockna ut, när den 
man som gått till historien som den Galne Drakprästen 
vållade ett uppror.

--- Page 6 ---
6
Nermada
Slutet på en epok – den Galne Drakprästen skövlar Heramon. Bland de många stupade är Yerak Davadir Mastra ­
ni, den sista ättlingen till Nerma Thalama.

--- Page 7 ---
7
Nermada
Drakprästens tid
Exakt vem han var vet ingen säkert, då inga uppteckningar 
om hans namn har överlevt, men såväl legender som 
många historiker hävdar att det rörde sig om en av de 
mystiska Drakväktare som tjänat som präster i det gamla 
Colo nans drakkult. Vad man vet är att han framträdde 
tidigt på våren år 1493 och samlade en mindre armé av 
fanatiska anhängare runt sig – huvudsakligen män och 
kvinnor av folket som i hemlighet bevarat den gamla 
dyrkan av drakarna som gudomliga varelser.
Drakprästen svepte regelbundet fram över himlen buren 
av en mäktig drake, och han deklarerade öppet sin avsikt 
att utropa sig till landets kejsare och krossa den etablerade 
makten. Våldsamma strider följde när folk anslöt sig till 
honom eller satte sig till motvärn, och i ett fruktansvärt 
slag något halvår efter att han först gett sig till känna 
plund rade den självutnämnde kejsaren tillsammans med 
sin här huvudstaden Heramon och brände Nermas sista 
ättling levande i det ståtliga Administratens palats.
Lika plötsligt som han dykt upp försvann sedan den Gal­
ne Drakprästen ur historien. Den mest allmänt accep­
te rade berättelsen om hans fall gör gällande att han 
för sökte leda sina trupper över Arighalsundet för att 
krossa de sista utposterna av motstånd, och att tappra 
sjö sol da ter lyckades sänka upprorsmakarnas skepp i ett 
av gör ande sjöslag. I samband med detta ska hans drake 
ha ge nom borrats av ett regn av pilar från såväl enkla bå­
gar som tunga ballistor och döende störtat i havet och 
drunk nat tillsammans med den vansinnige usurpatorn.
Det är väl belagt att ett mäktigt slag ute i sundet blev 
döden för åtskilliga av Drakprästens trogna, men upp­
gif terna om att han själv ens ska ha funnits närvarande 
vid striden är sentida och har inget egentligt stöd i det 
historiska källmaterialet. De flesta lärda som studerat 
saken bedömer det dock som rimligt att han dog eller 
flydde vid tillfället eller åtminstone i nära anslutning till 
det, eftersom det inte existerar några som helst uppgifter 
om att han ska ha synts till därefter.
Kungarikets bildande
I efterdyningarna av upproret kom Nermada att genom­
gå flera fundamentala förändringar. För det för  sta ut­
ropa des för första gången en administrat som visser ligen 
var av en gammal och aktad familj men likväl saknade 
blods band till Nerma Thalama.
De styrandes grepp om folket hårdnade också markant 
och man blev mer uppmärksam på tendenser till upp­
rors stämningar, även sedan man nedgjort de som stått 
Drak prästen nära och de som kunde bevisas ha begått 
grym heter i hans namn.
Slutligen genomförde man ett antal reformer gällande hur 
landet skulle styras, och lade grunden för de adelstitlar 
som ännu idag är de gällande; det är uppenbart om än 
aldrig direkt erkänt att man i detta tog inspiration från 
det stabiliserande Consaber. Detta inflytande sågs inte 
med helt blida ögon av grannen i norr, men de högre 
samhällsklasserna i Nermada ägnade sig med stor iver åt 
förhandlingar och ränkspel för att säkra sitt oberoende.En triumf i denna process var när Nermadas härskare 
Aramo Elinneir Lohaki år 1534, i närvaro av rep resen­
tanter från såväl Thalamur som Consaber, kunde över  ge 
sin titel som administrat och låta sig krönas till ko nung. 
För att inte förhäva sig valde man den sabriskt in spi­
rerade titeln istället för att kalla monarken för kejsare. 
(När man berättar om landets historia, men inte i his  to­
rie vetenskapliga verk, är det mycket vanligt att referera 
till även de föregående seklernas administrater från 
Nerma och framåt som ”kungar” och ”drottningar”.)
De första kronstriderna
Under perioden 1609–1610 drabbades landet åter av 
svåra inbördes stridigheter. Den siste kungen av släkten 
Lohaki avled barnlös och med de dåvarande lagarna var 
det inte enkelt att reda ut vem av hans avlägsna släktingar 
som stod på tur att ärva tronen.
Det som gjorde att det blev krig (ett ord som historiker 
i Nermada undviker till förmån för formuleringar som 
”strid” eller ”konflikt”) var dock att en ung adelsdam, 
Darena Varolira Temelak, tillkännagav att hon äktat 
kungen på hans dödsbädd. När hon lät sig krönas till re­
gerande drottning fick hon stöd av sin mäktiga släkt och 
många andra adelsmän som fann henne karismatisk och 
duglig, även om få egentligen trodde på hennes uppgifter 
om äktenskap. Dock hade hon tillräckligt många emot 
sig för att det skulle bli väpnat uppror under ledning 
av den inflytelserika släkten Namator, med stöd av åt­
skilliga av den avlidne kungens släktingar. De politiska 
turerna och drabbningarna kallas gemensamt för Första 
kron striden. 
Efter mer än ett års strider kapitulerade drottningens 
anhängare samfällt i utbyte mot amnesti och att ätten 
Teme lak fick behålla sitt gamla grevedöme; drottningen 
begick självmord genom att ta gift. Efter dessa händelser 
valde den splittrade, krigströtta och nära nog ruinerade 
släkten Lohaki att inte göra vidare anspråk på kronan. 
Istället stödde man att upprorsledaren Sanik Milranir 
Namator kröntes till kung.
Nermadas folk fick tyvärr inte njuta av fred i mer än 
trettio år, även om nästa period av oro var såväl kortare 
som avsevärt mindre blodig. Vad som hände i Andra 
kron striden år 1641 var att den revanschlystna släkten 
Te me lak, som tålmodigt bidat sin tid och i lönndom 
knu tit kontakter med olika grupper av hyrsvärd, ledde 
ett överraskande anfall mot huvudstaden. Man av rät­
tade/mördade kungen som hämnd för sitt nederlag en 
ge ne ration tidigare, men hann aldrig kröna någon egen 
mo nark innan man besegrades av en allians av kon kur­
rerande ätter.
Under Andra kronstriden gjorde den från Soldarn in­
flyttade ätten Silversparre (nermadiska Silvaspar) stora 
in satser för att hjälpa familjen Namator att återta sin 
tron, och kom därmed att vinna kungamaktens gunst. 
Efter och under kriget avrättades eller fördrevs huset 
Temelaks medlemmar, i de fall de inte accepterade att 
avsäga sig sina namn och giftas in i mindre hus, och den 
mör dade kungens enda överlevande barn Indra Kar na­
rira Namator blev ny drottning.

--- Page 8 ---
8
NermadaFredsåren och Kampen om 
Kathar
Seklerna efter Andra kronstriden kom med rätta att 
kallas de tvåhundra Fredsåren. I sagoberättarnas legender 
om gamla tider har den delen av Nermadas historia ett 
närmast mytiskt skimmer över sig och betraktas som en 
guldålder av fred och välstånd.
Även om berättelserna om skördarnas överflöd, folkets 
vällevnad och kungarnas visdom och godhet är ordent­
ligt överdrivna rörde det sig om en period där Nermada 
inte drogs in i några större konflikter, och ingenting 
tyder heller på att svält eller naturkatastrofer ska ha före­
kommit i någon nämnvärd omfattning under Fredsåren.
Det hela varade fram till år 1862, när den dåvarande her­
tigen av Kathar utropade sig till kung och bröt kon takten 
med övriga Nermada. Även om det reella inflytandet 
över ön alltid varit begränsat kunde man förstås inte 
visa svaghet genom att acceptera detta, och på hösten 
av seglade så en flotta från Arighal för att återinlemma 
Kathar i riket och krossa den upproriske vasallen. Detta 
blev början på Kampen om Kathar.
När man väl anlände till Kathar fann man dock sitt forna 
hertigdöme redan härjat av stridigheter, och hamnade i 
konflikt med en motståndare man varken förväntat eller 
önskat sig. Kathars självutnämnde kung hade nämligen 
låtit genomföra ett flertal anfall mot handelsfartyg från 
framför allt Soldarn för att fylla sina skattkistor, och den 
soldiske rikskonungen Sold X hade som svar på detta 
invaderat ön.
I och med nermadiernas ankomst vidtog så ett krig mel­
lan tre olika styrkor. Samtliga dessa gjorde anspråk på 
att företräda det legitima styret av ön, eftersom soldierna 
an såg att Nermada genom sin oförmåga att hålla Kathars 
her tig under kontroll förlorat sina anspråk. Att den så 
kallade kungen av Kathar stupade under vinter må na­
derna tidigt år 1863 gjorde därmed inte slut på kriget, 
efter som varken Soldarn eller Nermada ville vika sig när 
det kom till frågan om vilka som skulle härska över ön.
En vapenvila för att möjliggöra förhandlingar slöts först 
ett år senare, efter att Kathar härjats svårt och mängder 
av soldater från båda sidor fått sätt livet till, och i freden 
i Katharsis år 1866 avgjordes slutligen öns öde. Vid det 
laget hade kung Mazoum Heranir Namator bestämt sig 
för att svårigheterna i att hålla den omstridda trakten 
under nermadiskt styre var större än det var värt, och 
istället för att tillsätta en ny hertig och riskera att åter 
väcka soldiernas vrede valde han att avstå Kathar till 
Soldarn.
I utbyte mot detta fick man goda handelsavtal, flera fina 
äktenskapsmöjligheter (bland annat gifte sig kun gens 
dotter med Soldarns kronprins, den blivande riks ko nun­
gen Pa ro wyn IX), samt en enligt ryktet ofantlig summa 
pen gar. I någon mån betraktades förstås landavträdelsen 
som ett nederlag och orsakade ett visst miss nöje inom 
den ner ma diska adeln, men samtidigt insåg många att 
det fak tiskt var ett närmast ogörligt projekt att behålla 
kon trol len över Kathar. Dessutom riskerade man uppror 
om man skulle fortsätta tvinga iväg soldater över havet 
för att slåss för en trakt de inte kände någon koppling 
till.
De kommande århundradena utmärks främst av de 
stund tals våldsamma sammanstötningarna mellan sa mo­ri tro ende och de som följde den från mitten av 1800­talet 
in tro du ce rade Daaktron, vilket behandlas närmare i ka­
pit let om religion.
I övrigt fortsatte det mesta som tidigare i landet, med 
skill naden att monarkerna aktivt började arbeta för att 
minska hertigarnas makt för att undvika att någon adels­
man åter blev mäktig nog att bryta sig loss. Även om 
tiderna inte alltid var så hårda framställs den här pe ri­
oden ofta på ett mer jordnära sätt än de legend om susade 
Freds åren.
Relationerna till Soldarn blev stadigt bättre även om det 
var något av en smolk i bägaren att den rikskonungaätt 
man gift in sig i snart tvingades att lämna ifrån sig tronen, 
så att det nermadiska inflytandet inte blev riktigt det 
man hoppats på. Den största förändringen av samhället 
under denna tid gällde annars arméns utformning, där 
man under det tidiga 2100­talet kom att ta allt starkare 
intryck från Consaber och dess tungt rustade riddare.
Savakonflikten
År 2205 drogs Nermada åter in i krig, den så kallade 
Savakonflikten, vilket hade kunnat hota landets existens. 
Denna gång rörde det sig inte om aldrig så blodiga interna 
strider, utan kriget kom i form av rikets stora skräck – en 
väpnad konflikt med det mäktiga Thalamur. Vad som 
hände var att magikraten Veshin Daganir Nogila som 
rege rade över den sydostliga provinsen Sava invaderade 
norra Nermada efter att ha hävdat sig ha bevis för att 
greve Caraleigh av Thara konspirerade mot honom.
Den verkliga orsaken till det ursinniga angreppet, som 
sak nade förankring hos de andra magi kraterna i Thala­
mur, har aldrig riktigt kunna fast ställas, och det har spe­
ku lerats i att Veshin helt enkelt led av förföljelsemani. 
Trots att angriparna inte hade Thalamurs fulla militära 
styrka bakom sig krossade de ändå det väpnade mot­
ståndet och lade snabbt under sig nordöstra Nermada, 
med undantag för ett baroni som under ätten Fervakons 
styre höll ut i nästan ett halvår trots att man var avskurna 
från sitt hemland och omgivna av fiender. Motvilligt drog 
sig nermadierna tillbaka och befäste efter bästa förmåga 
en ny gräns på Teharflodens södra strand, väl medvetna 
om den överhängande risken för att magikratens agg res­
sioner skulle fortsätta.
Som motdrag intensifierade man det politiska arbetet, 
och även om de exakta detaljerna är okända anses det 
nu mera att Nermadas dåvarande ambassadör i Con saber 
hade en inte blygsam del i att underblåsa gräns kon flik­
terna som var under uppsegling i Colonan. Mindre stri­
der eskalerade till att år 2206 åter bli ett fullskaligt krig 
mel lan Thalamur och Consaber, vilket kom att plåga län­
derna i femton år och göra det omöjligt för Thala mur att 
låta Savas magikrat använda trupper till att genomföra 
några ytterligare angrepp söderut.
Efter att den thalaskiska ätten Arginakus själva valt att 
avsätta Veshin Daganir Nogila som sin ledare på grund 
av dennes alltmer uppenbara störningar genomförde 
Ner madas trupper så en koncentrerad militärkampanj 
under ledning av greve Caraleigh år 2209. Då thalaskerna 
var så trängda i strider längre norrut lyckades man återta 
sina förlorade områden, men i ett djärvt och mycket kon­
tro ver si ellt drag nöjde man sig inte med detta. Istället 
plund rade man den sydthalaskiska staden Strakh och 

--- Page 9 ---
9
Nermada
fortsatte åtskilliga mil upp över östkustens slätter tills 
man slutligen korsade floden Hirath.
Ännu hade man bara mött närmast symboliskt motstånd 
från den mycket splittrade thalaskiska armén, och kunde 
inleda en belägring av Yndrath. Vad som sedan skedde 
förvånade många av de som fick uppleva det, men har 
senare hyllats som ett av de beslut som gjort mest för att 
säkra Nermadas framtid: man valde att dra sig tillbaka till 
sin gamla gräns vid Yilfloden och såväl skona Yndrath 
som återlämna Strakh i thalaskisk ägo.
Vid flodens stränder lämnade man efter sig åtskilliga 
meter  höga stenpelare, liggande men redo att ställas upp, 
samtliga med inskriptioner som angav att platsen ut­
gjorde riksgräns mellan Thalamur och Nermada. Inom 
några få veckor hade thalaskerna låtit resa dem alla, och 
mer än 700 år senare markerar de fortfarande de båda 
ländernas gränser.
Eftersom den forne magikraten anfallit utan krigs för­
kla ring och inte haft mandat att starta striderna hade 
man formellt inte legat i krig, varför något fredsfördrag 
hel ler aldrig undertecknades. Under åren närmast efter 
Sava kon flikten genomfördes dock flera statsbesök för att 
poäng tera de goda relationerna mellan grannländerna.
Kriget fick stora konsekvenser inte minst för Nermadas 
nationella identitet, men även för dess inrikes makt­
förhållanden. Man hade visat omvärlden att man var 
redo att slåss för sitt oberoende, och att man därtill hade 
såväl dugliga krigare som slipade politiker.
Den tidigare ganska marginaliserade släkten Fervakon 
och dess tappra kämpar vann berömmelse utrikes och 
stor respekt inom landet, men samtidigt föll den sabrisk­
ättade familjen Caraleigh i onåd i Consaber. Deras poli­
tiska motståndare i det gamla hemlandet ansåg nämligen 
att de borde ha visat sin solidaritet genom att inte dra sig 
ur Thalamur, utan istället fört in Nermada på Consabers 
sida i det stora kriget.
Under åren efter krigsslutet migrerade familjen nästan 
helt till Nermada, och den sabriska grenen av släkten 
slocknade ut inom några få generationer. Man var dock 
fortfarande välsedda i Nermada och förblev där grevlig 
ätt.
Savakonflikten kom emellertid också i praktiken att 
inne bära slutet på en epok i och med släkten Namator 
för lorade sin status som kungafamilj. På sommaren 
2211 tog en stor del av befolkningen till vapen för att 
av sätta kung Kader Torgalir Namator. Denne ansågs ha 
visat prov på inkompetens och bristande handlingskraft 
under thalaskernas anfall sex år tidigare, och nu ledde 
adelsätterna Lohaki och Caraleigh en revolt mot honom.
En bister vinter dämpade stridslystnaden något, men på 
våren året därpå led de kungatrogna ett svårt nederlag i 
slaget vid Im’moran. I detta läge antog Kader Torgalir 
Nama tor ett erbjudande om att abdikera och dra sig 
tillbaka för ett liv i ett av den samoriska lärans kloster till­
sammans med sina två söner. I och med detta upphörde 
Namators 600­åriga välde i Nermada, även om familjen 
fortsatt att vara både betydelsefull och aktad.
Under några månader stod Nermada utan formell regent 
innan många förhandlingar, intriger och rena mutor 
ledde fram till att greve Connacht Lifemir Maneras 
accep  te rades av adeln som ny kung. Som en del i att 
etab lera den nya dynastin, och inte minst för att hålla 
fa mil jen Namator på mattan, avskaffades samtidigt for­mellt de hertigtitlar vilkas betydelse minskat under de 
fö re gå ende århundradena.
I fortsättningen blev monarken istället direkt överordnad 
grevarna. Upproret och maktskiftet kallas för den Tredje 
kronstriden, även om den ofta betraktas som en del av 
Savakonflikten.
De goda kungarnas tid
Under ätten Maneras goda styre repade sig Nermada 
successivt från efterdyningarna av krigen, även om det 
tog ett antal år innan landet verkligen frodades igen. 
Stolt heten över nationen tilltog och många av de mest 
kända hyllningssångerna och ­dikterna till rikets ära 
till kom under denna period, liksom ett flertal ännu be­
römda målningar och statygrupper.
Det dröjde mer än 200 år innan Nermada drabbades 
av stridigheter av större omfattning än strandhugg från 
pirater och räder av monster från Sidraskogen, och den 
kon flikt som till slut blossade upp var fortfarande av 
avsevärt mindre omfattning än Kronstriderna. (Detta 
2449 års krig behandlas i Religionskapitlet.)
Historiker talar ofta om Maneras regim som en period 
av lycklig befolkning och olyckliga kungar, och det finns 
abso lut fog för den framställningen. Många av familjens 
monarker var kända såväl för sin melankoliska läggning 
som för sin stora omsorg om landet och de var mer än 
redo att åsidosätta sina egna önskningar för rikets bästa. 
Ingen av de kungar och drottningar som släkten krönte 
har heller blivit känd för sin grymhet, vilket är mer än 
vad som kunnat sägas om flera tidigare härskare.
Från början av 2640­talet härjades Nermada av flera svåra 
epidemier, vilket dels gav upphov till en märkbar be folk­
nings minskning och dels innebar slutet på Maneras 
dynasti. Skildringarna av att varje man och kvinna av 
ätten dog i farsoterna är överdrivna men träffande, i den 
mån att man faktiskt drabbades hårt och tvingades inse 
att man snart skulle förlora greppet om makten.
I detta läge valde kung Davad Keshinir Maneras att år 
2649 kalla till riksdagar för att förhandla om ett fred­
ligt överlämnande av tronen till en starkare ätt, någon­
ting som i efterhand har gjort honom hyllad för sin 
klok het och godhet. I enlighet med hans personliga 
vilja kom kronan i händerna på den välbeställda släkten 
Varmagash, även om kungen själv dukade under för en 
koppepidemi innan han kunde abdikera.
Varmagash era
Varmagash era har över lag varit en period av fred och 
stabilitet. Det rådde viss oro åren runt 2766 när kung 
Gaedas Nafasir Varmagash ville att landet skulle ta 
ställning för Thalamur i det pågående kriget mellan Con­
saber och Thalamur, men talet om uppror mot regenten 
mattades av när denne lät sig övertalas att hålla Nermada 
utanför de mäktiga grannarnas krig.
Under ättens regim har landet sett många tekniska land­
vinningar introduceras och man kan allmänt säga att lär­
domen har spritt sig, samtidigt som rikets diplomater har 
fortsatt den sedan århundraden utvecklade strategin att 
skapa allianser genom äktenskap och försöka att und­
vika att framstå som kappvändare.

--- Page 10 ---
10
NermadaUnder det Pereinska frihetskriget tog Nermada officiellt 
ställning för att Thalamur hade rätt att bevara sina 
gränser. Man blandade sig dock inte i striderna annat än 
genom enstaka hetsporrar av släkten Fervakon som på 
eget bevåg reste till Pereine och stred mot upp rors män­
nen, inte minst i syfte att få erfarenhet av riktig kamp.
Många av dem kom tillbaka som brutna individer efter 
de fruktansvärda upplevelserna men hyllades som hjältar 
av sina fränder trots att de stått på den förlorande sidan 
i kriget. Att riddare från Nermada stridit på thalaskernas 
sida fick inga nämnvärda konsekvenser för relationerna 
till vare sig Consaber eller de nya republikerna, eftersom 
deras närvaro i praktiken knappast märktes i de för­
virrade och blodiga drabbningarna.
Vad som dock har drabbat landets utrikespolitiska rela­
tioner är att den regerande drottningens make Conner, 
en yngre bror till sabriernas kung Constantin XIV, år 
2963 avled i Heramon. Även om allt talar för att kung 
Conner, som föll ihop på sin stol när han beskådade 
ett tornerspel, drabbades av någon sorts svår invärtes 
sjukdom spred sig snart rykten om att han i själva verket 
blivit mördad.Consaber har mer än antytt att det var Thalamurs 
mäktiga underrättelsetjänst Rakhori som lät mörda drott­
ningens gemål, men bland borgarna i huvudstaden dök 
det upp påståenden att han bara blivit febersjuk – och 
att de cirefaliska läkare som genast kallades till palatset 
i själva verket hade förgiftat honom. En ilsken pöbel 
vandaliserade flera hus tillhörande cirefalier i staden och 
lynchade nästan ett dussin personer innan stadsvakten 
slutligen samlade sig och skingrade upploppsmännen.
Några personer som bedömdes ha varit pådrivande i 
mob ben dömdes och avrättades för mord, men offrens 
ur sprungs land Caserion har rest skarpa protester och 
krävt offentliga ursäkter efter händelserna. Con saber 
läg ger inte öppet någon skuld på Nermada för kunga­
bro derns död, men många sabrier har blivit markant av­
stånds  ta gande och har börjat dra ner på sina kontakter 
med riket. Om inte relationerna snart förbättras kan 
detta, tillsammans med caseriernas vrede, komma att in­
verka mycket menligt på handeln.
Årtal Händelse
1292 Nerma Thalama av Mastrani­dynastin blir 
administrat av Kamrida och Arighal
1330 Coloniska imperiet splittras när kejsarstaven går 
förlorad
Nerma Thalama sluter sin provins gränser
1332 Kathar ansluts till Nerma Thalamas områden
1338 Nerma Thalama avlider och hennes son tar över 
styret
1343 Namnet “Nermada” finns belagt första gången
1345 Västcolonan återerövrar de östliga områdena med 
stöd från Nermada
1456 Östcolonan slår sig fritt under det nya namnet 
Consaber
1493 Den galne drakprästens uppror plågar landet
Den siste administraten av Nermas ätt dör
Josefas Margadhir Lohaki blir ny administrat och 
inleder familjen Lohakis tid som härskare
1534 Aramo Elinneir Lohaki kröns till Nermadas första 
kung
1609 Första kronstriden utbryter när kungen avlider 
barnlös
Drottning Darena Varolira Temelak är under ett år 
sin ätts första och sista monark
1610 Första kronstriden slutar
Sanik Milranir Namator blir första kung av sin släkt
1641 Andra kronstriden inleds med att släkten Temelak 
anfaller huvudstaden och mördar kungen
Släkten Temelak utplånas
Indra Karnarira Namator blir drottning
1707 Den politiskt oduglige vällustingen Kung 
Orin Ergashir Namator mördas utan att större 
ansträngningar görs för att finna mördaren
1862 Kathar bryter med Nermada och förklarar sig 
självständigtÅrtal Händelse
1862 Krig mellan Soldarn, Nermada och Kathar
1866 Nermada avträder Kathar till Soldarn
1935 Daaktroende missionärer från Jargiska kejsardömet 
börjar predika i Nermada
2205 En av magikraterna i Thalamur låter invadera norra 
Nermada och startar Savakonflikten
Stora delar av grevskapet Thara går förlorade
2209 Nermadiska trupper återtar de erövrade 
territorierna
Vapenvila mellan Nermada och Thalamur
2211 Tredje kronstriden börjar med ett uppror mot 
kungen
2212 Tredje kronstriden slutar
Kungen ger upp både sina och sin ätts anspråk på 
kronan
Connacht Lifemir Maneras utses till ny kung av 
Nermada
2449 Interna konflikter i familjen Silvaspar drar in delar 
av Kamrida i ett mindre inbördeskrig
2649 Den utdöende släkten Maneras avsäger sig kronan
Ätten Varmagash blir ny kungafamilj
2849 Drottning Satima Lennaira Varmagash insjuknar 
och dör oväntat dagarna innan hon tänkt utfärda 
ett dekret som skulle göra Jargisk Daaktro till 
statsreligion
2898 Före detta soldater från det fallna Voromanien 
härjar som pirater längs Kamridas och Arighals 
kuster innan de krossas i ett sjöslag sydväst om 
Dharim
2963 Drottning Avhene Ranodira Varmagash make 
avlider i en plötslig sjukdom
Kronprinsessan Zamoni Connerira Varmagash föds
2967 NuViktiga årtal i Nermadas historia

--- Page 11 ---
11
Nermada
Nermadas religioner
De två dominerande religionerna är den samoriska läran 
och Daaks tro. Den sistnämnda är sedan uppdelad i en 
sabriskt influerad och en större, mer jargisk, del vilka allt 
emellanåt står i konflikt med varandra. Vad som också 
utmärker Nermada på området är att en jämförelsevis 
stor del av befolkningen, delvis på grund av influenser 
från Thalamur, inte dyrkar någon gud alls.
Den ursprungliga tron i Nermada var dels en numera 
ganska perifer dyrkan av Jordmodern under hennes 
gamla coloniska namn Sastera, dels hemliga sekter som 
fort farande höll drakarna och deras gamla prästerskap 
Drak väktarna för heliga. Efter Drakprästens fall (se 
stycket om Historia) dog drakdyrkan ut så gott som full­
ständigt. Landet kom rentav att bli hemvist åt ett fåtal 
grupper tillhörande den pseudoreligiösa sekten Drä­
parna som aktivt sökte efter drakar att nedgöra. Dessa 
har alltjämt i praktiken kontroll över två ensligt belägna 
byar i Nermada.
Samorismen
Samor den Heliges budskap introducerades förmodligen 
på Kathar kring år 1200, men började inte predikas på 
Arighal förrän i samband med att adelsfamiljen Silva­
spar etablerade sig där på 1610­talet. Många bönder och 
köpmän fascinerades av den nya läran; de högre klas­
serna, undantaget ätten Silvaspar, var inledningsvis mer 
svalt inställda och ganska skeptiska. Många oroade sig 
bland annat för att talet om allas värde skulle sätta griller 
i huvudet på det enkla folket.
Emellertid blev många adelsmän mer positivt inställda 
när de märkte att allmogen tog till sig samorismens 
uppfattning om varje människas plats i tillvaron och 
buden om att lyda överheten. Detta, tillsammans med 
några genuint religiösa uppvaknanden, gjorde att den 
nya tron så sakteliga kom att sprida sig till fastlandet och 
bli populär även inom adeln.
Det tros ha dröjt till början av 1720­talet, kanske något 
senare, innan dyrkan av Aurias och Pelias kom att bli 
lika vanlig som tillbedjan av Jordmodern. Ett potentiellt 
bak slag kom med de anti­soldiska stämningarna när Sol­
darn 1862 invaderade Kathar. Då annekteringen inte var 
reli giöst motiverad och samorismen nu var väletablerad 
i Ner mada riktades dock föga vrede mot religionen som 
sådan, även om adelsfamiljer som inte låtit omvända sig 
använde sina rivalers religiösa tillhörighet för att miss­
tänk liggöra dem.Anti-teisterna
Efter att magikraterna tog makten i Thalamur och 
förbjöd religion inom sitt rike 1764 började man få in 
anti­teistiska filosofiska strömningar i Nermada. Det tog 
emellertid lång tid för detta att slå rot och ännu längre 
innan det nådde ner i bredare folklager. Först i och med 
att ätten Varmagash etablerade sig i Nermada år 2388 
vann detta avvisande av gudar riktig ställning som en 
acceptabel världssyn.
Daakkyrkan
Det finns historiska dokument som antyder att vissa ner­
madier kring år 1850 börjat utöva den form av Daak tro 
som redan praktiserades i Consaber. Denna grupp av 
troende var dock mycket liten och nära nog ingenting 
finns bevarat om deras verksamhet.
Ett större genomslag för religionen kom år 1935 då mis­
sionärer och tempelriddare från Jargiska kejsardömet 
anlände till Nermada och började predika sin guds bud­
skap. Historiker ser det ofta som att det mest rörde sig 
om en mellanlandning på vägen för att understödja en 
tronpretendent i Consaber (i vilket Daaks lära gjordes till 
statsreligion av kungen S:t Conner den Kyske år 1955).
Vissa Daaktroende stannade dock kvar på den ikamriska 
halvön och försökte sprida sin tro. Efter några misslyckade 
och blodiga försök att omvända hedningarna i Thalamur 
fokuserade nykomlingarna på att missionera i Nermada. 
Även där mötte de emellanåt väpnat motstånd – från 
den samoriska lärans anhängare.
Man fick dock en fristad hos en baron vid namn Kranzel 
Mirvasir av det numera utslocknade adelshuset Maneras. 
Denne konverterade till Daaks tro, tog emot jargierna 
i sin borg och skyddade dem med vapen i hand mot 
angripande samoritroende. På så sätt kunde missionen i 
Nermada inledas på allvar. Baron Maneras kanoniserades 
något halvsekel senare som S:t Kranzel och räknas som 
alla livvakters beskyddare, och dessutom som Nermadas 
nationalhelgon. (Det är värt att nämna att Nermadas två 
helgon, S:t Kranzel och S:t Johstan, är de praktiskt taget 
enda nermadier som rutinmässigt omnämns med enbart 
sitt förnamn.)
Det stora genombrottet för Daakkyrkan i Nermada kom 
dock först i samband med att stora delar av landets 
skördar förstördes av fruktansvärda oväder åren 1994–
1996. Även om det finns många pålitliga vittnesmål om 
att Aurias och Pelias präster gjorde sitt bästa för att lindra 
folkets nöd har svältåren i religiösa sammanhang främst 
kommit att förknippas med att en präst vid namn Rahor Religion
Hedningar! Hedningar som gick omkring helt öppet på gatorna! Ack, vilken fasa…
 –Ulf Melarsson, skrivare till ambassadören från Soldarn

--- Page 12 ---
12
NermadaGiradir Sangal gjorde åtskilliga under i Daaks namn. 
Denne var ursprungligen från Thalamur, vilket också 
tros vara anledningen till att han aldrig blivit helgon­
förklarad.
Prästerskapet i Nermada tenderar dock att se genom fing­
rarna med att allmogen betraktar honom som ett helgon 
och i hemlighet riktar böner till honom, inte minst som 
många delar upprördheten över hans uteblivna kano ni­
sering. Faktum kvarstår att ”S:t Rahors” mirakler gjorde 
att många, hög såväl som låg, lät sig omvändas till Daaks 
lära. Det enda egentliga religiöst motiverade kriget 
i landet (om man undantar den galne Drakprästens 
upp ror) utkämpades under våren och sommaren 2449 
på grund av splittringar inom den samoriska familjen 
Silvaspar.
Sedan huvudmannen, greve Ragath Tjelvarir Silvaspar, 
efter en uppenbarelse förkunnat att ätten numera var 
Daaks trogna undersåtar gjorde hans brorsdotter Lisaele 
Cherokira Silvaspar väpnat uppror från sitt baroni och 
allierande sig med den samoritrogna ätten Fervakon.
Striderna blev långa och hårda när omgivande baroner 
drogs in i konflikten, och höll på att urarta helt när den 
Daaktroende greven av familjen Caraleigh ställde sig på 
Ragath Tjelvarir Silvaspars sida – greve Silvaspar litade 
nämligen inte alls på sin grevlige broder, och passade 
dessutom på att deklarera sin övertygelse att Caraleighs 
sabriska Daaktro var värsta sortens kätteri. Den absurda 
slutresultatet blev att ätten Caraleigh i Daaks namn 
hjälpte de samoritroende att krossa grevens trupper och 
att baronessan Silvaspar tog makten över ätten.
Under åren som gått har de olika religionerna lärt sig 
att i någon mån samexistera. Huvudsakligen bygger man 
detta på den gemensamma motviljan mot att splittra 
landet i krig.
Det finns dock fortfarande starka spänningar mellan 
samoritroende och Daaks anhängare och det är långt 
ifrån uteslutet att nya stridigheter kan komma att blossa 
upp. Dessutom påverkar skillnaden i trosuppfattning 
mycket av den dagliga politiken gällande vilka släkter 
som är benägna att stödja varandra och ingå äktenskap.
På folklig nivå är det vanligast att bönders och borgares 
religion anses vara deras länsherres även om vissa fri­
sinnade personer låter var och en inom sin förläning 
välja sin egen tro. Mest märkbart är att legenderna om 
Rahor Giradir Sangals mirakel från det sena 1990­talet 
har en stark plats i mångas hjärtan, till den grad att det 
inte är ovanligt att Daak dyrkas i hemlighet även av de 
inom allmogen vars herrar tillsvär sig Aurias och Pelias 
tro.
Någonting som emellertid inte accepteras någonstans är 
försök att förena de båda stora religionernas läror. Inte 
ens de furstar som låter varje underlydande finna sin 
egen väg till saligheten brukar vara toleranta inför detta, 
inte minst av rädsla för att i onödan ådra sig prästernas 
vrede.
Den senaste att försöka skapa en gemensam tro var en 
tidigare novis inom det samoriska templet, vilken för 
drygt 200 år sedan predikade på landsbygden i södra 
Kamrida och förkunnade att Aurias och Pelias utgjorde 
Daaks två ansikten och att tiden var kommen för deras 
anhängare att förbrödras och samlas i en tro, som den 
helige och allsmäktige Aurias­Daak ­Pelias alltid avsett.Det enda religiösa samarbete den djärve predikanten 
lyckades åstadkomma var att samorister och Daakdyrkare 
i ett vilt upplopp hjälptes åt att lyncha honom, men där­
efter återgick man till att som minst titta snett på var­
andra. Det har i smyg viskats att den namnlöse pro fetens 
läror ska ha överlevt honom, men de flesta tvivlar på att 
han faktiskt skrev ner något eller att det ens fanns något 
riktigt sammanhang i hans förkunnelse.
Samoritemplets organisation
Organisatoriskt styrs samorismen i Nermada av pre den­
ten i Dharim, vilken försöker upprätthålla tät kor res pon­
dens med sina förtrogna i Soldarn och Asha rien för att 
bevara läran ren.
Nuvarande predent är furst Lokar Neremir Silvaspar som 
är kusin till greve Karalas Geadonir Silvaspar. Predenten 
är mycket angelägen om att följa gudarnas vilja till punkt 
och pricka och är inte rädd för att säga emot sin grevlige 
släk ting om denne bryter trons bud eller försöker lägga 
sig i religionens angelägenheter.
Daakkyrkans organisation
Daakkyrkan har två huvudsakliga grenar i landet, och 
därmed också olika högsta representanter. Den sabriska 
in rikt ningen är starkast på Arighal och svarar inför pri­
mo den av Calnia, vilken skickar en ambassadör som för 
hans talan. Denne, för närvarande primodens avlägsne 
släk ting riddar Janere Daversin, är inte själv präst vigd, 
men har studerat tron noggrant och är en skicklig po­
li tiker.
Även om den högste adelsman i riket som tillhör den 
sabriska Daakkyrkan är greven av Vexial så residerar pri­
mo dens diplomat i Arighals största stad Kero, där han 
har en ganska god kontakt med stadens greve. Riddaren, 
som i Nermada av artighetsskäl kallar sig Janere Eginir 
Daver  sin, hamnar dock regelbundet i tämligen hätska 
teo lo giska diskussioner med den jargiskt troende 
primoden av Kero, Oroga Tashinir Antrego.
Den jargiska Daakkyrkan, ofta kallad moderkyrkan, 
är vanligast på fastlandet, inte minst då kungafamiljen 
Varma gash nästan mangrant är varmt troende. Trons 
främste präst är primoden av Heramon, baron Marius 
Jus tianir Lascaris, vilken ursprungligen kommer från Jar­
gien men har gift in sig i den nermadiska adeln.
Primoden av Heramon vistas så gott som alltid på drott­
ningens gods Nalmankar som hennes personlige råd­
givare i religiösa frågor, och skvallret säger att han är 
förälskad i den mer än 20 år yngre kvinnan – eller rentav 
är hennes älskare.
Rent tekniskt har primoderna av Heramon och Kero 
samma rang, men det råder inget tvivel om att Marius 
Justianir Lascaris har avsevärt större inflytande. De båda 
Daakprästerna har en mycket kylig relation till varandra, 
inte minst beroende på deras olika åsikter gällande 
vilken profets ord som bör sättas först.

--- Page 13 ---
13
Nermada
Nermadas befolkning
Majoriteten av befolkningen utgörs av neromenzer – det 
vanariska folkslag som dominerade såväl det forntida 
Danarth som det coloniska imperiet, och vilka än idag 
är den absolut största folkgruppen i Thalamur. Således 
har den klassiska nermadiern svart eller mycket mörkt 
brunt hår, fina och aningen spetsiga ansiktsdrag och 
något olivfärgad hy. Liksom i södra Thalamur är många 
av dessa typiska neromenzer grönögda och har ofta 
lockigt eller vågigt hår. Det klassiskt nordneromenziska, 
milt sjukliga utseende som beskrivs på sida 6 i boken 
Thalamur  är däremot mycket ovanligt i Nermada.
Till skillnad från i grannriket är dock Nermadas be folk­
ning, i synnerhet adeln, markant uppblandad med in­
vand rare från olika håll, och därför är den ovan stående 
be skrivningen visserligen ofta träffande men inte al lena­
rådande. Under århundradenas gång har ner madierna 
av siktligt gift sig med folk från andra länder för att skapa 
allianser och få in rikedomar, och med dessa äktenskap 
har också utseendet förstås kommit att på verkas.
Således är andra hår ­ och ögonfärger långt ifrån sällsynta 
även om man fortfarande kan tala om ett typiskt nero­
men ziskt utseende. Det är inte ovanligt att finna ut­
seende mässiga drag från såväl conrier och soldier som 
så fjärran som den jargiska befolkningen. Bondeståndet 
och borgarna har förstås mer sällan haft möjlighet att 
ingå äktenskap med främlingar; däremot kan de slavar 
som fortfarande finns kvar ha väldigt olika bakgrund, 
beroende på var man fått tag i dem eller deras förfäder.Det är viktigt att inse att nermadier rent generellt (med 
undantag för en del individer inom släkten Namator) 
inte gör någon riktig koppling mellan att vara av ett visst 
folkslag och att vara medborgare i Nermada. Typiskt 
an ses man vara nermadier om man är bosatt i landet, 
helst sedan några generationer, och erkänner dess lagar. 
Detta är också en attityd som de styrande aktivt har upp­
muntrat när de driver tesen att Nermadas identitet hand­
lar om ideal och trofasthet, inte om blod.
Andra raser än människor är sällsynta i Nermada. Det 
finns som i de flesta länder mindre grupper pyaralviska 
handels män i städerna, men övriga alver förekommer 
inte annat än i form av enstaka individer. Trots ryktet 
(eller snarare folktron) att det ska existera ett dolt dvärga­
fäste under Taraconberget finns det inga dvärgar i riket 
utöver ett fåtal zolod som lever och verkar som köpmän 
och hantverkare i Dharim och Heramon.
Inte heller tiraker är vanliga, men till skillnad från i 
Thalamur är de åtminstone välkomna att besöka landet 
och stuvargillet i Arighals största stad Kero har ett drygt 
30­tal marnakhtiraker anställda. Dessa har dock, liksom 
resten av gillet, ett ganska dåligt rykte eftersom de tros 
ha kopplingar till den allt mer organiserade brottslighet 
som grasserar i staden. Några bazirk arbetar också som 
skepps byggare i Loam. Misslor, slutligen, är oerhört 
sällsynta i Nermada, men de som bor i landet anses alla 
fjorton vara hederligt folk. De är bosatta i ett baroni i 
grevs kapet Thara och anser sig tillhöra den så kallade 
Thalaska nation.Befolkning och rollpersoner
Många säger att nermadierna skulle vara lika oss cirefalier, både i utseende och i uppträdande. Det är varken smick ­
rande eller helt korrekt, men jag måste tillstå att jag förstår var de får det ifrån.
 –Cirmez av husfurst Rakons familj i Marek Pomian, caserisk ambassadör i Heramon
Nermadier
En typisk nermadisk kvinna är omkring 165 cm lång och 
väger cirka 60 kg. En typisk nermadisk man är omkring 
175 cm lång och väger cirka 70 kg.
Grundattribut
Styrka 2T6
Tålighet 2T6
Rörlighet 2T6
Uppfattning 2T6Vilja 2T6
Psyke 2T6+1
Visdom 2T6
Utstrålning 2T6+1
Egenskaper
Överlevare : +1 Livskraft.
Diplomatisk tradition : 4 enheter till Sociala färdigheter 
och 2 enheter till Språk.
Händelserik tillvaro : 1 slag på Färder & äventyr eller 1 
slag på Intriger & illgärningar.
Konfliktlösare : +1T6 på alla slag i Sociala konflikter där 
rollpersonen förespråkar en fredlig lösning.Språk
Talade språk : Nermadiska, thalaska.
Skriftspråk : Thalaskisk skrift.
Namn
Namnen i Nermada har tagit en del intryck från olika 
kulturer, vilket också syns i listan på namnförslag. Fri­
heten i vilka namn man kan välja är därför stor även om 
det coloniska arvet fortfarande är tydligt.
Kvinnonamn : Amida, Callia, Daria, Deila, Elane, Elias, 
Fatia, Haryene, Indra, Kame, Liselle, Miera, Orile, 
Revana, Ryana, Satima, Xemi, Zanna.
Mansnamn : Amos, Baar, Caras, Daoud, Egin, Finn, 
Gadon, Hafer, Heran, Hran, Imaz, Kadek, Malon, 
Menor, Nadir, Raf, Salon, Torden, Veder, Yrnas.

--- Page 14 ---
14
Nermada1–2 Arkitekt : Konsten att planera såväl 
hus som broar och andra byggen är såväl 
viktig som uppskattad, och dess utövare 
är ofta välbetalda. På detta område anses 
nermadierna tillhöra Mundanas allra 
främsta. [1  slag på Intriger & illgärningar, 
4 enheter Kunskapsfärdigheter, 2  poäng 
Hantverk.]
3–4 Bard : Den som kan under  hålla med 
musik och med ryckande be rätt elser blir 
väl mottagen vart han än vandrar. [1  slag 
på Färder & äventyr, 4  enheter Rörelse­
färdig heter, 4  enheter Sociala färdig­
heter.]
5–6 Baron : Baroner och baronessor är 
inflytels erika läns herrar som styr ett län i 
utbyte mot en trohetsed till en av de sju 
grev arna och glatt intrigerar sinse mellan 
för att öka sin makt. [1  slag på Intriger & 
ill gärn ing ar, 4  enheter Kun skaps färdig­
heter, 4  enheter Sociala färdig heter.]
7–8 Bödel : Även i ett samhälle som det 
nermadiska, där bödeln inte befinner 
sig på botten av samhället, rör det sig 
om en fruktad och mytom spunnen 
person. [1  slag på Strider & drabbningar, 
4 enheter Strids färdigheter, 2  poäng 
Hant verk.]
9–10 Brottsling : Såväl som i städerna 
som landsbygden finns det folk som 
använder sig av allehanda ohederliga och 
inte sällan våldsamma metoder för att 
försöka bli rika eller bara överleva till nästa 
dag. [1  slag på Intriger & illgärningar, 
4 enheter Rörelsefärdigheter, 4  enheter 
Stridsfärdigheter.]
11–12 Dansmästare : Uråldriga trad ition­
er från det coloniska imperiet förvaltas 
av de skickligaste underhållare, som 
framför fantastiska be rättelser med sina 
akrobatiska danser. [1  slag på Intriger 
& illgärningar, 4  enheter Rörelse­
färdigheter, 2  poäng Kännetecken.]
13–14 Diplomat : Vare sig de tjänar 
vid furstehov inom landet eller som 
Nermadas ambassadörer i fjärran 
länder är diplomaterna aktade för 
sina insatser och fruktade för sina lena 
tungor och slipade intellekt. [1  slag 
på Intriger & illgärningar, 4  enheter 
Kunskapsfärdigheter, 4  enheter Sociala 
färdigheter.]
15–16 Dödgrävare : Döden tar alla, och 
alla måste tas om hand när livet är slut. 
Att gräva gravar och hantera de döda 
anses ofta vara en av samhällets lägsta 
sysslor, men deras täta kontakter med 
prästerskapet gör många dödgrävare 
förvånansvärt kunniga på allehanda 
områden. [1  slag på Kunskap & 
mysterier, 4  enheter Rörelsefärdigheter, 
2 poäng Expertiser.]
17–18 Fiskare : Havet skänker ner mad­
ierna en stor del av deras föda, och det anses vara ett rejält och hederligt arbete 
att med envishet och skicklighet skörda 
dess frukter. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Vildmarksfärdigheter, 2  poäng 
Expertiser.]
19–20 Lärd : De lärda fyller mångahanda 
roller i samhället, och deras kunskaper 
kan vara av de mest skiftande slag. För 
många är en tjänst där man undervisar 
och rådger vid hoven den mest önskade 
sysslan, men lärda arbetar också inom 
handelsbolag eller på lägre poster inom 
admin istrationen. [1  slag på Kunskap 
& mysterier, 4  enheter Kunskaps­
färdigheter, 2  poäng Expertiser.]
21–22 Fältskär : De djärvaste av läke­
kunniga söker sig till tjänster nära de 
strider där folk sargas av fienders vapen 
och bestars klor. Andra har helt enkelt 
oturen att kommenderas till tjänst på 
dessa utsatta platser, och gör vad de 
kan för att överleva och hålla andra vid 
liv. [1  slag på Strider & drabbningar, 
4 poäng Kunskapsfärdigheter, 4  poäng 
Stridsfärdigheter.]
23–24 Förfalskare : Varje sigill och 
vapen sköld som skapas och varje 
doku ment som under  tecknas är en 
möjlighet för förfalskaren och hans 
ibland högt uppsatta uppdrags givare. 
[1 slag på Intriger & ill gärn ing ar, 
4 enheter Kunskaps färdigheter, 2  poäng 
Hantverk.]
25–26 Gardessoldat : Varje ädling av 
betydelse måste ha skickliga stridsmän 
till hands som kan skydda såväl ägor 
som person. Dessa gardes soldater hand­
plockas ofta bland de skickligaste krigare, 
och kan ha mycket olika träning och 
specialkompetens. [1  slag på Strider & 
drabbningar, 4  enheter Stridsfärdigheter, 
4 valfria enheter.]
27–28 Gatuförsäljare : Mer framstående 
köpmän markerar ofta sitt avstånd mot 
de månglare som måste skrika ut sina 
varors förträfflighet på gator och torg, 
men handlarna ser och hör mycket som 
inte når in i de slutna salongerna. [1  slag 
på Intriger & illgärningar, 4  enheter 
Sociala färdigheter, 2  poäng Expertiser.]
29–30 Grovarbetare : Det finns alltid 
hårda arbeten som behöver göras, och 
många fattiga som sliter ut sina kroppar 
för att utföra dem. [1  slag på valfri tabell, 
4 enheter Vildmarksfärdigheter, 2  poäng 
Hantverk.]
31–32 Gycklare : Gyckelkonster och 
deras utövare är långt ifrån lika aktade 
som att fängsla en publik med musik 
och sagor, men många har inget val 
och andra anser att ett liv i någon sorts 
frihet är värt rotlösheten och de sneda 
blickarna. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Rörelsefärdigheter, 2  poäng 
Kännetecken.]33–34 Hamnsjåare : Om än betraktade 
som råskinn som man gör bäst i att 
inte stöta sig med fyller hamnsjåarna en 
mycket viktig funktion genom att lassa 
och lossa varor i Ner madas hamnar. 
[1 slag på Strider & drabb ningar, 4  en­
heter Strids färdig heter, 2  poäng Ex­
pertiser.]
35–36 Hantverkare : Det finns alltid 
saker som behöver lagas eller skapas 
från grunden, och hantverkare låter sig 
svårligen klumpas ihop till en grupp. 
Allt från krukmakare till snickare och 
vapensmeder ryms i denna bakgrund. 
[1 slag på Intriger & illgärningar, 
4 enheter Rörelsefärdigheter, 2  poäng 
Hantverk.]
37–38 Härold : Det faller på häroldens 
lott att både skapa passande vapen­
sköldar och med tillbörlig inlevelse till­
kännage sin herres närvaro, så dessa 
ibland adliga män och kvinnor måste 
ha såväl hantverksmässig skicklighet 
som förmåga att ta folk. [1  slag på 
Intriger & illgärningar, 4  enheter Sociala 
färdigheter, 2  poäng Hantverk.]
39–40 Indrivare : De flesta indrivare 
är föga mer än utpressare som jobbar 
för ännu värre skurkar, men vissa av 
dem tjänar någorlunda legitima herrar. 
Metoderna är dock ofta desamma. [1  slag 
på Strider & drabb ningar, 4  enheter 
Sociala färdig heter, 4  enheter Strids­
färdigheter.]
41–42 Jordbrukare : Vare sig de driver 
boskap eller tvingar ur jorden dess ibland 
magra skördar är det jordbrukarna som 
tillsammans med fiskare och jägare 
står för att driva upp den mat som alla 
behöver. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Vildmarksfärdigheter, 2  poäng 
Hantverk.]
43–44 Jägare : Att jaga för födan är 
inte särskilt vanligt i Nermada, och det 
är inte ovanligt att en stor del av den 
professionella jägarens tid går åt till att 
hålla ett vakande öga på länsherrens 
marker. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Stridsfärdigheter, 4  enheter 
Vildmarksfärdigheter.]
45–46 Konstnär : Nermadas konstnärer 
är oftast skulptörer, men måleriet 
håller på att bli allt populärare och 
dess kvalitet allt högre. Konstnärerna 
distanserar sig gärna från de hantverkare 
med vilka de delar många drag, och 
är inte sällan av ädel börd. [1  slag på 
Intriger & illgärningar, 4  enheter Sociala 
färdigheter, 2  poäng Hantverk.]
47–48 Kunskapare : Kunskap är makt, 
och det finns alltid någon som är 
beredd att betala för hemligheter. [1  slag 
på Intriger & illgärningar, 4  enheter 
Rörelsefärdigheter, 4  enheter Sociala 
färdigheter.]Bakgrundstabell: Nermada

--- Page 15 ---
15
Nermada
49–50 Kurirryttare : Att färdas med bud 
ställer stora krav på såväl kuriren som 
hans riddjur. Det finns budbärare som 
arbetar för vem som än kan betala, men i 
allmänhet är de anställda av någon ädling 
eller förmögen person. [1  slag på Färder 
& äventyr, 4  enheter Rörelsefärdigheter, 
4 enheter Vildmarksfärdigheter.]
51–52 Köpman : Även om konkurrensen 
bland köpmännen är hård anser många 
att det är värt att ge sig in i den eviga 
kampen om den bästa affären. De främsta 
blir också närmast ofattbart rika. [1  slag 
på Intriger & illgärningar, 4  enheter 
Kunskapsfärdigheter, 4  enheter Sociala 
färdigheter.]
53–54 Legosoldat : De som strider för 
den som kan betala betraktas ofta som 
ett orosmoment i de styrandes ögon, 
men samtidigt behövs deras tjänster och 
de kan ibland dra in en god sold. [1  slag 
på Strider & drabbningar, 4  enheter 
Strids färdigheter, 4  enheter Vild marks­
färdig heter.]
55–56 Läkekunnig : Vare sig hon är en 
medikus i en stad eller en klok gumma på 
landsbygden är den läkekunniga mycket 
uppskattad, även om det alltid finns de 
som viskar bakom hennes rygg om källan 
till hennes kunskap. [1  slag på Kunskap 
& mysterier, 4  enheter Kunskaps färdig­
heter, 4  enheter Vildmarks färdig heter.]
57–58 Munk/nunna : Innan för klost­
rens skyddande väggar kan de varmt 
troende reflektera över trons mysterier 
och dessutom förkovra sig i allehanda 
lärdom och färdigheter, allt efter sin 
ordens krav och sina egna talanger. 
[1 slag på Kunskap & mysterier, 
4 enheter Kunskapsfärdigheter, 4  valfria 
enheter.]
59–60 Ockrare : Att livnära sig på att 
låna ut pengar anses långt ifrån heder­
värt, men den skicklige ockraren kan 
bli förmögen och leva i ett överflöd som 
annars är förbehållet adeln. [1  slag på 
Intriger & illgärningar, 4  enheter Sociala 
färdigheter, 4  valfria enheter.]
61–62 Officer : Besluten om var trupp­
er ska placeras på slagfält och hur över­
gripande strategier ska läggas upp fattas 
av befäl som antingen själva är av nobel 
börd eller tjänar någon ädling. Dessa 
krigs konstens främsta leder dess utom 
djärvt trupper i strid. [1  slag på Strider & 
drabb ningar, 4  enheter Kunskaps färdig­
heter, 4  enheter Strids färdigheter.]
63–64 Pirat : Havets fasor härjar även 
kring det fredliga Nermada, med såväl 
brutala överfall till havs som snabba 
strandhugg. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Stridsfärdigheter, 4  enheter 
Vildmarksfärdigheter.]
65–66 Prisjägare : Uppdragen att jaga ner 
personer på flykt kommer omväxlande 
från den dömande makten och från 
rika och hämndlystna privatpersoner. 
Vilka uppdrag prisjägaren tas styrs av 
dennes moral och möjlighet att välja 
och vraka, såtillvida han inte är anställd 
av någon vars order han bara har att lyda. [1  slag på Strider & drabbningar, 
4 enheter Rörelsefärdigheter, 4  enheter 
Stridsfärdigheter.]
67–68 Präst : Vare sig man förmedlar 
Aurias och Pelias budskap eller tolkar 
Daaks heliga ord är prästen en mycket 
viktig och i allmänhet respekt  erad 
person. [1  slag på Kunskap & myst­
erier, 4  enheter Kunskaps färdig heter, 
4 enheter Mystik färdig heter.]
69–70 Riddare : Att tjäna sin länsherre 
med vapen i hand är ett sätt att leva 
och en källa till stolthet för Nermadas 
riddare. [1  slag på Strider & drabbningar, 
4 enheter Sociala färdigheter, 4  enheter 
Stridsfärdigheter.]
71–72 Sjöfarare : Ingen kan berätta 
lika mycket om främmande länder och 
märkliga folk som en berest sjöman, men 
få stretar heller lika hårt eller riskerar 
lika mycket. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Rörelsefärdigheter, 4  enheter 
Vildmarksfärdigheter.]
73–74 Skrivare : Även om de flesta 
nermadier kan läsa och skriva åt­
min stone hjälpligt finns det goda 
möjligheter till arbeten för den som 
snabbt och elegant kan fästa ord på 
pränt. [1  slag på Intriger & illgärningar, 
4 enheter Kunskapsfärdigheter, 2  poäng 
Hantverk.]
75–76 Sköka : Vare sig hon är mer eller 
mindre slav på någon bordell eller 
bespottad sockenhora ute på landet 
är skökan en kvinna som folk från 
alla samhällsskikt såväl föraktar som 
gör affärer med. [1  slag på Intriger 
& illgärningar, 4  enheter Sociala 
färdigheter, 2  poäng Expertiser.]
77–78 Slav (arbetare) : Även om slaveriets 
omfattning har minskat används slavar 
alltjämt för en hel del ofta hårda och 
farliga arbeten. [1  slag på Färder & 
äventyr, 4  enheter Rörelsefärdigheter, 
4 valfria enheter.]
79–80 Slav (gladiator) : De kämpar som 
strider på gladiator  arenorna är aldrig 
fria, men de kan vinna en berömmelse 
som arbets slavar aldrig kommer i när­
heten av. [1  slag på Strider & drabb­
ningar, 4  enheter Strids  färdig heter, 
2 poäng Känne  tecken.]
81–82 Slavhandlare : Slavhandlarna för 
en allt mer tynande tillvaro i en tid när 
de flesta slavar föds in i sina roller och 
ofta tjänar samma herre eller släkt under 
hela sina liv. Ännu går det dock att göra 
stora vinster i handeln med slavar som 
är dugliga eller på andra sätt intressanta. 
[1 slag på Intriger & ill gärningar, 
4 enheter Sociala färdig heter, 2  poäng 
Expertiser.]
83–84 Smugglare : Där det finns någon 
som kräver in tullar finns det någon som 
lever på att försöka frakta varor utan 
att behöva dela med sig av sina pengar. 
[1 slag på Färder & äventyr, 4  enheter 
Stridsfärdigheter, 4  enheter Vildmarks­
färdigheter.]85–86 Soldat : Som soldaten tillhör man 
de fasta militära styrk  orna, och får en an­
ständig strids  träning. [1  slag på Strider & 
drabbningar, 4  enheter Stridsfärdigheter, 
4 valfria enheter.]
87–88 Spelare : Spelaren försörjer sig 
på att bedriva hasardspel eller vad­
slagningar, men få har den enorma 
talang eller sanslösa tur som krävs för 
att alltid kunna säkra en vinst på ärligt 
vis. [1  slag på Intriger & illgärningar, 
4 enheter Rörelse färdigheter, 4  enheter 
Sociala färdigheter.]
89–90 Stadsvakt : Den dagliga till varon 
för stads vakterna är sällan särskilt spänn­
ande, men städerna kan inte vara utan 
dem och det finns vissa möjligheter att 
avancera till bättre avlönade tjänster. 
[1 slag på Strider & drabb ningar, 
4 enheter Sociala färdigheter, 4  enheter 
Strids färdig heter.]
91–92 Stråtrövare : Grupper av desperata 
män och kvinnor slår sig ibland ihop och 
driver runt på landsbygden, där de stjäl 
vad de kan under hot om och utövande 
av våld. [1  slag på Färder & äventyr, 
4 enheter Stridsfärdigheter, 4  enheter 
Vild marks färdigheter.]
93–94 Tempelriddare : Varje religion 
kan förr eller senare behöva försvaras 
med vapen i hand, och dessa strider 
är tempelriddarnas uppdrag. [1  slag 
på Kunskap & mysterier, 4  enheter 
Strids färdigheter, 4  enheter Vild marks­
färdigheter.]
95–96 Tjuv : Tjuvens tvek samma syssla 
kan bestå av allt från simpla fick stölder 
när ingen tittar till halsbrytande fasad­
klättring för att bryta sig in hos den 
som tror sig vara säker bakom höga 
murar. [1  slag på Intriger & illgärningar, 
4 enheter Rörelsefärdigheter, 4  enheter 
Vildmarksfärdigheter.]
97–98 Värdshusvärd : Det ställe som kan 
tillhanda hålla ätlig mat, starka drycker 
och anständigt lopp fria bäddar kan 
utgöra ett välkommet inslag i stads bilden 
eller vara en bys själva centrum, och 
somliga värdshus värdar lever mycket gott 
på sin verksamhet. [1  slag på valfri tabell, 
4 enheter Sociala färdigheter, 2  poäng 
Expertiser.]
99–100 Äktenskapsmäklare : Kanske 
finns det inget mer typiskt ner madiskt 
yrke än den nobla syssel sätt ning en 
att förhandla fram äkten skap. [1  slag 
på Intriger & ill gärningar, 4  enheter 
Kunskaps färdig heter, 4  enheter Sociala 
färdig heter.]

--- Page 16 ---
16
NermadaKultur
I Nermada lägger man stor vikt vid att hälsa på alla 
när varande när man kommer in i ett rum, om än bara 
genom att ta ögonkontakt och nicka om det rör sig om 
någon man redan känner väl och träffar ofta. Om två 
främ lingar möts presenteras de helst för varandra av 
någon närvarande om de har olika rang, men om de 
är jämlikar är det absolut inte fel att gå fram och hälsa 
ändå – tvärtom. Man tar inte i hand utan stannar till på 
något stegs avstånd, möter den andra partens blick en 
kort sekund, och låter sina armar hänga längs sidorna 
med handflatorna framåtvända för att visa att man inte 
håller i något vapen. Därefter bugar man sig till ungefär 
30 graders vinkel, idealt samtidigt som man flyttar bak 
väns ter fot en dryg fotlängd, och säger ”var hälsad” eller 
något liknande. Om man känner till den andres namn 
är det extra artigt att säga både det och titeln tillsammans 
med hälsningsfrasen. Om man inte kan varandras namn 
be rättar man vem man är när båda parter har hälsat. 
Hälsningar mellan personer av olika rang går till på 
ungefär samma sätt, förutom att den ”finare” personen 
är den som förväntas komma fram om han vill ta ini­
tia tivet till en hälsning, medan den som har lägre rang 
bugar sig och talar först och dessutom bugar djupare än 
vanligt. Endast om man tillhör olika stånd är det accep­
tabelt för den mer högättade personen att inte gengälda 
hälsningen, och även då brukar man kosta på sig en artig 
nick för att bekräfta att man hört den andre. Män och 
kvinnor hälsar på samma sätt, men en artig man bugar 
gärna före kvinnan även om han står över henne på 
samhällsstegen.
Att vidröra någon anses vara mycket intimt. Det är inte 
direkt någonting som anses oanständigt offentligt, men 
det är ett tydligt tecken på att två personer anstår sig stå 
varandra mycket nära, vare sig de är gifta, nära vänner 
eller har någon annan viktig relation. Något så till synes 
alldagligt som en lätt beröring av en kind kan förmedla 
oerhört mycket känslor för en nermadier och fungerar 
som ett sätt att visa omvärlden att personen har ens fulla 
tillit. 
Det enda undantaget, förutom sådan kontakt som måste 
förekomma exempelvis i arbeten, är om man är sysselsatt 
med att dansa, då beröring oftast är oundviklig. Det 
anses dock inte oartigt, möjligen i överkant känsligt, att 
avböja dans just för den kroppsliga integritetens skull. 
Liksom beröring betyder också blickar mycket i Nermada, 
inklusive sådant som hur länge man tittar på någon 
eller håller ögonkontakt och vem som först vänder bort 
blicken. Någonting som alltid anses förolämpande är att 
peka på någon; om man måste visa på en person är det 
mycket artigare att göra en gest med hela handen istället.
Gästfrihet är en viktig princip på alla nivåer i samhället, 
och man förväntas ta emot en gäst med det finaste huset 
kan uppbåda. En mycket vanlig vana är att, förutom nå­
gon ting att dricka, erbjuda gästen en pipa tobak. Rök­ningen har blivit allt populärare i Nermada under det 
sista dryga seklet, och det är förväntat av gentlemän att 
de röker pipa. En dam har inte riktigt samma krav på sig 
att nyttja tobak, men det uppskattas av många värdar om 
hon åtminstone tar ett litet bloss. Det förekommer ganska 
ofta att man delar rökverk, vilket anses symbolisera sam­
hörighet men ursprungligen snarare berodde på att man 
inte hade råd att hålla sig med hur många vackert ut­
sirade pipor som helst. Den finaste tobaken hämtas från 
Asharien och de sabriska kolonierna, men många ur 
all mogen odlar av nödtvång själva på bakgården. Vissa 
adels män håller sig också gärna med egna, ibland mycket 
om fångsrika, odlingar.
När det kommer till folknöjen var det länge tornerspel 
som ansågs vara den högsta formen av underhållning hos 
såväl adel som borgare och bönder, i den mån sådana 
hade tillträde till dessa uppträden. Även i modern tid är 
tor ne ringarna, och i synnerhet dusten, mycket populära 
bland adelsmän och ­kvinnor, men i de breda folklagren 
har de ganska ritualiserade uppgörelserna kommit att be­
trak tas som väl långdragna och blodfattiga. Istället har 
gla di ator spel efter jargisk och asharisk modell blivit allt 
mer populära, och stora folkmassor samlas för att se trä­
nade krigare konfronteras med såväl varandra som vilda 
bestar. Gladiatorkamper förekommer inte som av rätt­
nings metod, det anses som ett ovärdigt sätt att ta döds­
dömda av daga, så ofta är det mycket skickliga kämpar 
som deltar. Gladiatorer är alltid slavar, och detta har gett 
upp hov till fenomenet att vissa män och (ytterst sällsynt) 
kvinnor frivilligt säljer sig som slavar för att kunna delta 
i spelen. 
De mest stridsdugliga och publikfriande gladiatorerna 
kan vinna både rikedom och berömmelse, och i slut­
ändan lyckas vissa köpa sig fria med den lilla symboliska 
andel av vinsten som många får av sina ägare. De mest 
kända fasta arenorna för gladiatorstrider finns i Kero 
och Dharim, men det förekommer ofta att provisoriska 
arenor ställs i ordning för att underhålla folket i samband 
med firanden, festivaler och överhetens tornerspel.
En annan populär form av underhållning är olika former 
av musik. Adeln har generellt tagit till sig den sabriska 
kon sert musiken, vilken i stor utsträckning har trängt 
undan många av de gamla coloniska sångformerna som 
ännu dominerar i Thalamur. Undantag finns dock, och 
inte bara inom familjen Lohaki som generellt håller fast 
vid den colonisk ­thalaskiska traditionen: både bland 
adel och vanligt folk förekommer ännu stri gila, döds kvä­
den, vilka komponeras till minne av familjens avlidna 
och sjungs till deras ära. Det är inte alla som hyllas med 
stri gila, men många familjer av alla sam hälls klasser har 
under åren bevarat minnessånger över åt min stone något 
halv dussin kända förfäder. 
Borgare och bönder har annars allmänt börjat roa sig 
med sånger som är mer lättsjungna än de ibland mycket 
krä vande forn colo niska melodierna. En populär variant 
är att rytmiskt dek  lamera en kortare dikt, helst med nå­Kultur och sedvänjor
Fagra Nermada, gift dig!
 –Ur Hymn till den Fagra, av baron Tengran Alenneir Namator

--- Page 17 ---
17
Nermada
gon sorts lustig knorr och inte sällan i form av en ren 
vits, vilken man ackompanjerar med enbart några slag på 
en trumma eller knäppningar på luta vid valda tillfällen. 
Dans är även det vanlig underhållning, med två huvud­
sakliga former: sådan som är avsedd att betraktas som 
upp visning, och sådan som alla kan delta i. Till den 
senare kategorin hör pardanser, vilka är ganska vanliga 
i adels klassen och har börjat förekomma allt mer på 
de väl bärgade borgarnas fester, och allmogens muntra 
ringdanser. 
Uppvisningsdanserna är av samma typ som de som 
är vanliga i Thalamur, och utförs helst just av tha las­
ker. Detta gör att det oftast bara är de mycket rika som 
har råd att hyra in dansare till speciella tillfällen, men 
det finns undantag. Det existerar också ett fåtal tha las­
kiska dansare som har lämnat sitt hemland för gott och 
försörjer sig på att uppträda utomlands, och då ligger 
Ner mada nära till hands eftersom man delar kulturell 
bak grund och många nermadier förstår att uppskatta 
fram trädandena. Något av det allra populäraste (och 
mest sällsynta) man kan få uppleva är en vältränad tha­
lask som kombinerar dans och sång till skådespel som 
används för det i Thalamur helt otänkbbara syftet att 
fram föra helgonlegender. Dessa uppvisningar anses vara 
den högsta formen av underhållning bland många tro­
ende nermadier, och åtminstone i huvudstaden bru kar 
man göra sitt yttersta för att kunna ordna offent liga 
fram trä danden på Daakkyrkans heligaste dagar.
Inom konsten är framställandet av skulpturer, främst 
huggna i sten men även gjutna, mycket populärt, men 
den rådande trenden är att måleriet blir allt mer ansett 
som konstart. Inflytandet kommer främst från fram­
stående soldiska konstnärer, och porträttmåleri betraktas 
som finare än landskapsskildringar. Den senaste segern 
för målarkonsten är att drottning Avhene Ranodira Var­
magash nyligen har låtit utse en hovmålare (soldiern 
Knape Helmarsson), vilket har ökat intresset för konsten 
drastiskt. 
Att kunna – eller ge intryck av att kunna – leva på 
sina artistiska färdigheter anses i Nermada mycket im­
po ne rande, och betraktas som en värdig yrkesbana för 
en adelsman eller ­dam. Detta gäller även den från det 
gamla Colonan ärvda arkitekturen, där nermadier anses 
vara bland de få som kan mäta sig med thalasker och 
moderna cirefalier. Det sedan mycket länge rådande 
arki tektoniska idealet inkluderar skarpa kanter, höga 
men smala fönster samt generöst tilltagna takhöjder. 
Mer rundade former förekommer ibland som valv över 
fönster och dörröppningar, mest för att bevisa att man 
har kompetensen att konstruera dem.
Vare sig man visar sin kreativitet genom sång, dans, dikt, 
skulptur, vävning eller vad det vara må finns det ett tema 
som förekommer mer än någonting annat – kärleken 
till fosterlandet och dess historia. Ingenting berör en 
nermadier så mycket som en patriotisk hyllning av landets 
ärorika förflutna och gyllene framtid, nästan oavsett 
vilken form den tar eller rentav hur skickligt utförd den 
är. Man berättar gärna om forna kungars godhet och 
lyckliga regeringstider, och framför allt lovsjunger man 
Fagra Nermada – personifieringen av riket. Denna själva 
landets avbild framställs som en vacker och stolt kvinna, 
ofta mer eller mindre identisk med Nerma Aminerva 
Mastrani, som under alla tider står som representant för 
allt som är vackert och gott i världen och skyddar folket vilka prövningar man än möter. Fagra Nermada tar om 
hand och omhändertas, och man älskar henne.
Skönhetsideal och mode
De flesta manliga nermadier väljer att hålla såväl hår 
som skägg tämligen kortklippt, vilket för adelsmän anses 
symbolisera att de är stridbara (mer specifikt vana att 
bära hjälm) och för andra helt enkelt är praktiskt för att 
det inte ska vara i vägen.
Långt hår ses ofta som typiskt kvinnligt och därmed, i 
synnerhet för Daaktroende, som någonting som en man 
bör undvika. Inom släkterna Lohaki och Namator, vilka 
har sitt ursprung i det gamla imperiet, förekommer det 
dock att man väljer att bära håret långt på thalaskiskt 
manér. Detsamma var tidigare vanligt inom den tha las­
kiska släkten, numera kungafamiljen, Varmagash, men 
har i stor utsträckning fallit ur bruk sedan man anslöt 
sig till Daaks lära.
Smink förekommer framför allt hos kvinnor, gärna i 
form av ögonskugga som enligt nuvarande mode ska 
kon tras tera mot ögonfärgen. Det händer ibland att ad­
liga män sminkar sig med olika sotblandningar som an­
vänds för att dra uppmärksamheten till något drag som 
man finner särskilt attraktivt hos sig själv, såsom en ädel 
näsa eller en markerad haka.
Smycken är även de vanligast hos kvinnor, ofta i stora 
mängder där utförandet och materialet är underordnade 
antalet. Både män och kvinnor inom adeln bär gärna 
något överdimensionerade ringar med sitt eller familjens 
vapen på vänster långfinger.
Klädseln bland ofrälset består av kjortlar och yllehosor 
i naturfärger för män, medan kvinnor oftast bär klän­
ningar. Adelns kläder är inte särskilt olika vad de lägre 
klas serna använder förutom att kvaliteten är bättre, 
tygerna mer exklusiva och färgerna oftast starkare.
Tidigare var det vanligt att män av ädel börd bar fotsida 
tuni kor av det slag som ännu är vanligt i Thalamur, men 
numera anses detta nästan helt föråldrat och den man 
som väljer att framträda i sådan utstyrsel får många att le 
i mjugg. Det brukar halvt seriöst sägas att seden att bära 
det arkaiska plagget kommer att dö med den nuvarande 
gre ven av Kero, Tabalo Myriyamir Lohaki.
En colonisk kläddetalj som redan helt försvunnit är 
den höga, styva läderkrage som alltjämt används av tha­
las kiska medborgare vid högtider – liksom i Consaber 
symboliserar kragen i Nermada att man inte är en fri 
man.

--- Page 18 ---
18
NermadaMatkultur
Oavsett var i Nermada man befinner sig är det mycket 
sannolikt att man blir serverad fisk till åtminstone 
något av dagens mål. Tillgången på havsfisk har alltid 
varit god, och man har lärt sig att göra det allra bästa av 
utbudet. En populär rätt som man har gemensam med 
södra Thalamur är matzoum khamir, vilken består av 
panerad och friterad fisk med starka kryddor. Spannmål 
är en vanlig bas i maten på fastlandet, medan Arighals 
befolkning i större utsträckning varierar sin föda med 
får­ och getkött även om de naturligtvis äter även bröd 
och stuvningar. 
Bland dem som är så rika att de kan välja sin mat med 
omsorg förekommer det två märkbara tendenser: an­
tingen att man ser ner på fisken som ”pöbelmat”, eller 
att man betraktar den som en del av Nermadas kultur 
och historia. Rikemän av den sistnämnda åsikten väljer 
inte sällan att helt hålla sig till fisk och vegetarisk föda, 
och hävdar gärna att detta är nyttigt för kroppen och 
stäv jar åldrandets framfart. Daaktroende människor av 
alla stånd äter naturligtvis fisk på fredagar som gu den 
påbjuder, vilket också har gjort att många av den samo­
riska lärans anhängare försöker unna sig kött denna dag.
Den föredragna drycken är vin, vilket man till vardags 
brukar servera diskret utspätt med vatten. Inom bonde­
ståndet serveras ofta även det billigaste vin med närmare 
lika delar vatten eller mer. De flesta nermadier anser att 
det inhemska vinet, framför allt det ljusröda thara­vinet, 
är den finaste dryck som går att uppbåda, men man 
unnar sig ofta importerade varor om man kan för att få 
lite variation och en chans att uppleva det främmande. 
Just nu är thalaskiskt kryddvin och olika soldiska viner 
populära, men sådant varierar mycket fort.
Vid festligheter är maten viktig, och adeln ordnar 
gärna storslagna banketter med så många rätter de kan 
uppbringa. Dessa tillställningar skiljer sig dock från 
den klassiska bilden av riddares gästabud, i det att man 
har en mer thalaskisk syn på bordsskick. Exempelvis 
använder man sig av både kniv och gaffel när man intar 
sin föda; man är däremot inte särskilt rädd för att vara 
högljudd vid bordet, och det är inget socialt problem att 
bli kraftigt berusad. 
Det nedlåtande thalaskiska uttrycket ”att bete sig som 
en sabrier” när någon har dåligt bordsskick har aldrig 
riktigt etablerat sig i Nermada, men även släkter med 
ursprung i Consaber är stolta över de fina sederna och 
milt överseende mot sina släktingar i nordöst. Kvinnor 
förväntas normalt inte dricka lika måttlöst som män, 
men väcker samtidigt en viss beundran om de kan 
supa en karl under bordet utan att själva bli alldeles för 
oregerliga. 
I bondeståndet har man förstås inte råd att bjuda lika 
överdådigt som vid adelns tillställningar, och där lägger 
man istället mycket stor vikt vid att maten ska vara 
vällagad. Detta kan innebära att välbärgade bönder vid 
festligheter äter mindre än sina adliga herrar, men i vissa 
fall faktiskt godare mat. Fylleriet brukar vara på ungefär 
samma nivå samhällsklasserna emellan, även om drycken 
vid böndernas bord är av sämre kvalitet.Språk
Språket nermadiska härstammar från den äldre colo­
niskan, och har mycket gemensamt med thalaskan. 
Den främsta skillnaden är att nermadiskan har fler 
lånord – huvudsakligen från ashariskan och den därmed 
besläktade jargiskan, men även sabriskan har haft en 
viss påverkan. Personer från Thalamur och Nermada 
har ganska lätt att förstå varandra, då thalaskan alltjämt 
utövar stort inflytande på nermadiskans utveckling. 
De största språkskillnaderna inom landet är att mängden 
lånord är något färre på Arighal, och att det språk som 
talas där därför låter något mera ålderdomligt än fast­
lands ner madiskan. Detsamma gäller vissa områden i 
Kam rida som inte har stor del i den internationella han­
deln. Skillnaderna är dock inte större än att ner madier 
utan problem förstår varandra oavsett var de kommer 
ifrån.
För skrift används de från coloniskan utvecklade tha­
las kiska tecknen, och i likhet med Thalamur (och i viss 
mot sats till Consaber) har man inga allmänt veder  tagna 
stav nings regler utan skriver ”som det låter”. Det är dock 
en växande åsikt bland landets lärda, inte minst på språk­
liga fakulteten vid Heramons akademi, att det bör göras 
åtminstone ett försök att standardisera stavningen i 
landet. Huruvida detta verkligen kommer att ske är ännu 
en mycket öppen fråga. 
Läskunnigheten i landet är ganska utbredd, ursprungligen 
eftersom man förväntades kunna skriva ner sitt namn i 
skatterullorna och underteckna avtal om giftermål men 
senare mycket beroende på att handeln stadigt ökat i 
betydelse. Ansvaret för att lära ut konsten att läsa och 
skriva faller i allmänhet på det lokala prästerskapet, eller 
någon av samhällets äldre invånare i de landsdelar där 
präster inte är välkomna.
Språkkunskaper anses allmänt vara något efter  sträv ans­
värt i de högre klasserna i Nermada, och att behärska ett 
eller flera främmande språk är ett säkert sätt att bli be­
trak tad som en kultiverad person. Det absolut van ligaste 
andra språket är förstås thalaskan, men den an ses sam­
tidigt vara så enkel att lära sig att den inte rik tigt im  po­
nerar. Betydligt finare anses det att kunna tala sab riska 
eller asha riska, för att inte tala om kejserlig eller lägre 
jar giska. Behärskar man mer främmande språk än så kan 
det öppna många dörrar och göra en till en mycket po pu­
lär gäst i vissa kretsar.
Namn och tilltal
Nermada använder en form av det gamla coloniska 
namnskicket. Varje person har ett egennamn följt av ett 
namn som består av faderns eller moderns namn med 
ändelsen ­ir (om personen som bär namnet är man) eller 
­ira (för kvinnor). Detta följs sedan av ett släktnamn. Slavar 
har enbart ett egennamn, eftersom deras härstamning 
anses irrelevant; allmogen har däremot tre namn. I det 
gamla imperiet användes enbart patronymikon (faderns 
namn kompletterat med en ändelse) som mellannamn, 
och det är även i Nermada det absolut vanligaste. Man 
bygger i princip enbart på moderns namn om hon har 
högre rang än fadern, eller om man av någon anledning 
vill uppmärksamma henne särskilt. På Arighal används 
det emellanåt för att hedra en moder som avlidit vid 
förlossningen, även om seden av vissa anses vara något 
osmaklig eller rentav olycksbringande. Frågan om barns 

--- Page 19 ---
19
Nermada
namn kan i adelskretsar vara en av de saker som avtalas 
redan när man beslutar att äktenskap ska ingås. 
Den thalaskiska vanan att ändra sitt namn och ta sig eller 
få diverse nya namn förekommer överhuvudtaget inte, 
och ses som mycket märklig av nermadier som betraktar 
det som ett tecken på bristande stolthet över vem man är.
Som tilltal är det absolut artigast att använda en persons 
titel och hela dennes namn. Eftersom det läggs mycket 
stor vikt vid att vara adlig är det dock fullt acceptabelt 
att tilltala eller omtala någon med ”[Titel] [Ättenamn]”, 
”Herr/Fru [Ättenamn]”, eller något mer informellt med 
”Herr/Fru [Förläningens namn]”. Bara det faktum att 
man nämner att någon är av furstlig släkt (vilket tilltalet 
“Herr/Fru” markerar) är fint nog på alla nivåer. När två 
personer känner varandra väl kan den av högre rang 
vänligt föreslå att man ”håller sig till titlarna”, alltså nöjer 
sig med att tilltala varandra som ”baron” eller ”greven”. 
Samma förenklande kan mellan personer av samma 
rang föreslås av äldre till yngre och av kvinnor till män. 
Observera att detta dock fortfarande inkluderar en grad 
av formalitet – naturligtvis förekommer det emellanåt att 
nermadier tilltalar varandra enbart med förnamn. 
Utanför adeln förekommer det att man tilltalar varandra 
med ”Skattebonden” eller ”Hovslagaren”, men det är 
ganska vanligt att man fortsätter att använda en persons 
hela namn ganska långt in i bekantskapen. Såväl adel 
som ofrälse varierar också ofta sina formuleringar så att 
direkt tilltal inte hela tiden är nödvändigt: ”Får det lov 
att vara en bägare vin?” är till exempel artigt nog för att 
ingen ska ta anstöt, och man slipper använda den andres 
namn eller titel. Allt det ovanstående gäller också bara 
direkt tilltal, så om man nämner något icke närvarande 
person behöver man inte använda hela dennes namn. 
Även drottning Avhene Ranodira Varmagash kan i 
sådana fall helt enkelt kallas ”drottningen”, såväl av adel 
som ofrälse.Tideräkning och viktiga dagar
Efter att kung Eronn Tharavir Maneras på 2330­talet lät 
omvända sig till Daaks lära drev han igenom att man 
därefter skulle räkna tiden på samma sätt som i Jargiska 
kejsardömet. Åren räknas således från Ljusbringarens 
ankomst, vilket gör att det för närvarande är år 2967 e.D. 
(efter Daak). Månaderna fick även de jargiska kyrkliga 
namn: primal, sekanda, tretoria, kuadra, pentanda, 
hexaria, sebaria, oktanda, novanda, dekanda, udekanda 
och dodekanda. Däremot trängdes aldrig de gamla colo­
niska namnen på dagarna undan, och Daaks präster 
driver inte heller frågan aktivt. Dagarnas namn är således 
följande: domi, luni, mari, merkari, goedi, veni och sabi.
Särskilt viktiga dagar är framför allt de som den troende 
(eller i praktiken oftast den lokala länsherren) håller för 
heliga. Inom samorismen är detta främst 1 hexaria (juni) 
vilket var dagen för Samor den Heliges mest berömda 
profeterande samt höst­ och vårdagjämningarna jämte 
midsommar. Daaktroende högtidlighåller en eller flera 
helgondagar, och lägger därtill extra vikt vid att fira 
Ljusbringarens ankomst 7 primal (januari), alla själars 
dag 24 tretoria (mars) och Daaks uppenbarelsedag 23 
dodekanda (december).
Utöver högtider med religiös anknytning är det mycket 
vanligt att man uppmärksammar Nermas åminnelsedag, 
då man firar Nermadas legendariska administrat och 
föregivna grundare. Datumet är 17 kuadra (april), hennes 
dödsdag, och patriotiska skådespel är mycket vanliga, 
liksom tornerspel och andra kämpalekar. Lokalt är det 
vanligt att länsherrarna låter fira sina födelsedagar med 
att ställa till med fester och gärna lätta på pengapungen 
för att ge allmosor till traktens fattiga. 
En högtid som är mycket älskad är Sagonatt, vilken 
fanns redan under det coloniska imperiets dagar och 
som man har gemensam med Thalamur. Sagonatt firas 
med berättande, sånger och överlämnande av gåvor, och 
infaller 12 novanda (september). En mindre munter men 
viktig dag är den från Thalamur inhämtade Pestmåne, 
natten till den 2 dekanda (oktober), då det sägs att 
farsoter sprids land och rike kring och såväl troende som 
gudlösa försöker avvärja ofärd med hjälp av olika sorters 
folklig magi.
Myntsystem
De flesta mynt godtas i Nermada, och man har åt min­
stone i städerna ofta en god uppfattning om vad många 
sor ters utländska pengar är värda. Länge hade man en 
egen valuta, baserad på den som användes i det coloniska 
im pe riet, men efter långa överläggningar beslöt kungen 
år 2691 att landet för att underlätta handeln skulle 
börja använda och prägla samma mynt som fanns i bruk 
inom det cirefaliska samhället. Detta mötte först stort 
mot stånd bland de som höll hårt på traditionerna, men 
under de sekler som förflutit har de cirefaliska mynten 
kom mit att bli accepterade och betraktade som en smi­
dig valuta. 
Myntfoten är således följande: 1 dukat = 20 floriner, 1 
florin = 6 dinarer (dinaren har samma värde som den 
jargiska denaren).
Exempel på tilltal
Den unge Lestar av adelsfamiljen Caraleigh är son 
till Daniek Malonir Caraleigh, baron av Enorith. 
Eftersom Lestar inte har någon egen förläning 
tilltalas han artigast som ”Furst Lestar Daniekir 
Caraleigh”, även om det går bra att kalla honom 
”Herr Caraleigh” – förslagsvis när hans far inte 
är närvarande, så att det inte kan missförstås vem 
som avses. När han pratar med sin närmaste vän, 
en året äldre son till en annan baron, tilltalar de 
sedan länge helt enkelt varandra med ”Fursten” i 
halvofficiella sammanhang. Privat säger hans vän 
helt enkelt ”Lestar”.
När hans far avlider och Lestar ärver baronstiteln 
blir det artigaste tilltalet istället ”Baron Lestar 
Danie kir Caraleigh”. Fullt godkänt är då även 
”Baron Caraleigh”, ”Herr Caraleigh” eller, då han 
numera har en egen förläning, ”Herr Enorith”.

--- Page 20 ---
20
NermadaSamhälle
Nermada är uppbyggt enligt en feodal modell, vilket 
landet har gemensamt med de närliggande länderna 
Soldarn och Consaber och det mer avlägsna Drunok. 
Härskare är kungen eller drottningen, vilken sedan 
delegerar ansvaret för att sköta om riket till olika vasaller 
som i sin tur har egna vasaller som styr över delar av 
landet. Denna klass av styrande kallas gemensamt adeln 
eller fursteståndet, och utgör en knapp procent av den 
totala folkmängden. Adelstitlarna har, liksom riddar­
idealen, i stor utsträckning hämtats från Consaber och 
för medlats vidare till Soldarn.
I nästa samhällsskikt återfinns bönder, hantverkare och 
köpmän, vilka anses vara likställda även om det natur­
ligtvis finns skillnader i hur viktig en person anses vara 
beroende på rikedom och anseende. Ofta anser sig de 
handels män och hantverkare som håller till i städer vara 
förmer än folk som lever på landsbygden, medan denna 
grupp i sin tur tenderar att betraktar stadsborna som 
uppblåsta och ovana vid hårt arbete. 
Bland bönderna finns också en viktig statusmarkör i 
frågan om huruvida man själv äger den jord man brukar 
eller arrenderar den av länsherren. Dessa grupper kallas 
i Nermada alltid skattebönder respektive frälsebönder, 
eftersom den på andra håll förekommande distinktionen 
fria respektive ofria bönder kopplas till slaveriet.
Slavarna
På samhällets botten finner man slavarna. Slaveriet är en 
kvarleva från det gamla coloniska imperiet, i vilket det 
var en utbredd företeelse, och Nermada är ett av ganska 
få länder där det alltjämt tillämpas. En slav är egendom 
och har inte rätt att bestämma över sitt eget liv, och under 
gångna århundraden har de ofta behandlats synnerligen 
brutalt. Med tiden har dock synen på slaveriet, och 
framför allt på slaven som individ, kommit att förändras, 
och det är inte längre lika allmänt accepterat att hålla 
slavar även om det fortfarande är lagligt. Huvudsakligen 
beror detta på att man följer en tendens i många andra 
länder och inte vill bli betraktade som gammaldags. 
Framsynta härskare har ofta gjort försök att på laglig 
väg förbättra slavarnas villkor och lagliga ställning, om 
än från en markant låg nivå, och flera grevar har under 
de senaste seklerna rakt av förbjudit sina baroner att 
hålla sig med slavar. Ett annat problem är att slavarnas 
existens emellanåt har vållat spänningar och uppror 
i ett antal provinser, inte nödvändigtvis på grund av 
omtanke om dem så mycket som för att de utför arbete 
som människor ur bonde­ och borgarståndet anser sig 
ha rätt att göra mot betalning. Detta har lett till hotfull 
stämning och i några fall stridigheter och massakrer, 
påfallande ofta riktat just mot slavarna. I modern tid 
köps det in få slavar från utlandet, och det har blivit 
allt vanligare att adelsmän friger slavar och gör dem till frälsebönder. Somliga markägare är dock noga med att 
hävda sina rättigheter, och det finns mindre områden 
där slavar som sliter på fälten ännu är en vanlig syn. I 
vissa fall förekommer det också att man håller sig med 
högt bildade slavar som undervisar och ger råd, men 
detta var vanligare förr när slavhandeln var mer spridd 
och tillgången på välutbildade slavar från utlandet var 
bättre.
Rättsväsende
Rättssystemet i Nermada kallas Grevarnas lag, vilket 
baserar sig i att det till allra största del är de sju 
grevarna som bestämmer vilka lagar som ska gälla inom 
deras respektive territorier. De tämligen få, kungligt 
sanktionerade lagar som övertrumfar grevarnas lag 
berör i stort sett aldrig vanliga människor som inte är 
adliga, utan handlar om sådant som arvsföljder inom 
fursteståndet, vasallers och länsherrars rättigheter och 
plikter, samt andra grundläggande fundament för rikets 
uppbyggnad. Det finns ett litet antal straffrättsliga 
bestämmelser i kungalagarna, men det mesta är upp till 
respektive greve. 
Märk väl att regenten till skillnad från i framför allt 
Consaber själv anses stå över lagen, och i teorin kan 
stifta nya lagar eller ändra de befintliga efter eget skön. 
Skämtsamt har det sagts att det i Nermada är upp till 
kungen att bestämma vad som är lag, och upp till de som 
lagen berör att ta ställning till om den är värd ett uppror. 
Ansvaret för att tolka lagen och avkunna domar ligger på 
den lokale länsherren, men det är mycket vanligt att han 
delegerar ut uppgiften på någon släkting. Bara i undan­
tags fall förekommer personer utanför fur  ste ståndet som 
lagmän. Endast adliga män och kvinnor har rätt att över­
klaga domar, och då till den som befinner sig över deras 
domare i rang. I praktiken betyder detta att den som 
inte har baronsvärdighet kan vädja till en greve, och att 
en baron kan vända sig till monarken för att få sin sak 
prövad.
Allmänt är Nermadas lagar kända för att vara hårda, i 
den mån att man ofta riskerar dödsstraff redan andra 
gången man begår ett visst brott om det inte är synner­
ligen ringa. Fängelsestraff förekommer inte, däre mot för­
va ring i häkten i väntan på dom, och det är van ligt att ut­
döma böter om den anklagade verkar ha förut sätt ningar 
att betala. Enligt konungsligt beslut är inte tortyr ett 
accep  ta belt straff, men det är däremot fortfarande fullt 
le gi timt att tortera någon för att få dem att erkänna ett 
brott eller ange medbrottslingar. Det är inte helt ovan­
ligt att miss  tänkta brottslingar avlider under de ibland 
mycket grymma förhören. 
Tortyr och spöstraff utförs normalt av någon råbarkad 
vakt, emedan bödeln sedan gammalt är en avsevärt mer 
an sedd yrkesman än i de allra flesta länder. I ett försök Samhälle
Försök att göra som lagen säger – de är känsliga med sådant här i landet. Du verkar inte 
vara den som använder skallen mest, men du skulle se löjlig ut utan den.
 –Barriz, tirakisk skeppsbyggare i Loam, till anländande släkt

--- Page 21 ---
21
Nermada
att både lyfta bödelns status och få tjänsterna tillsatta 
med kompetent folk har det beslutats (och rentav letat sig 
in i kungalagarna) att skarprättaren inte får vara dömd 
brottsling. Inte heller ska han ägna sig åt sidosysslor som 
dödgräveri eller latrintömning, vilket tidigare varit vanligt 
och fortfarande är standard i större delen av Mundana. 
Yrket har en viss möjlighet till avancemang, då man 
förutom att endast vara lokal bödel kan vinna titeln som 
”landsbödel” (underställd en greve, och därmed den som 
i vissa situationer kan komma att avrätta adelsmän) eller 
rentav bli ”riksskarprättare” och stå under monarkens 
direkta kontroll. Bödlar omges på alla dessa nivåer av 
vidskepelse och har sällan särskilt många vänner, men de 
har en anständig lön och en viss auktoritet. Dödsstraff 
utförs vanligen genom halshuggning för ofrälse såväl 
som adel, men den lokale länsherren har beslutanderätt 
om vad som gäller i hans förläning.Värt att notera är att kvinnor och män i Nermada döms 
lika för samma brott, även om de sociala konsekvenserna 
ofta kan vara märkbart hårdare för kvinnor. Kvinnor är 
dock fortfarande diskriminerade i arvsfrågor, i synnerhet 
när det gäller hur titlar ärvs. De kommer alltid ett 
steg efter män i arvsordningen – exempelvis ärvs en 
baronstitel i första hand av äldste sonen, medan döttrarna 
blir aktuella först om inga söner finns. (Är förhållandet 
barnlöst går arvsrätten normalt till den avlidnes bröder, 
och först om sådana saknas till en eventuell syster.) 
I den mån prästerskapet har i uppgift att utdöma 
påföljder, såsom vid många sedlighetsbrott, lägger sig 
inte lagen i om dessa är ”rättvisa”. Den anklagades ålder 
spelar ingen roll om han eller hon är äldre än tolv år; 
under denna ålder kan man välja att rikta åtal mot 
syndarens föräldrar, eller låta saken bero.
Greve Lohakis lag
Nedan följer ett kort utdrag ur den nu gällande lagen 
i grevskapet Kero. Enligt grevens nådigaste beslut har 
de dömande vasallerna rätt att utdöma mildare, men 
inte hårdare, straff om de finner det lämpligt.
Lönskaläge , varmed förstås köttslig förbindelse mel­
lan man och kvinna varav inga äro gifta: Vid första 
för bry telsen, böte vardera 5 floriner. Vid följande för­
bry tel ser, böte vardera 10 floriner. I övrigt vad påföljd 
syn da rens överordnade präst finner för gott.
Hor, varmed förstås köttslig förbindelse mellan man 
och kvinna som äro gifta, dock icke med varandra: För 
gift part, böte vid första förbrytelsen 1 dukat. I övrigt 
vad påföljd syndarens överordnade präst finner för 
gott. Vid följande förbrytelser, döden enligt traktens 
sed. För icke gift part, döme som för lönskaläge.Tillgrepp , varmed förstås stöld av annans ägodel utan 
att våld brukats: Vid första förbrytelsen, återlämna 
stöldgods och böte godsets fulla värde, miste därtill 
vänster hand. Vid andra förbrytelsen, döden enligt 
traktens sed.
Dråp , varmed förstås tagande av annans liv i hastigt 
mod, i dryckenskapens dimma eller under eljest för­
mild rande omständigheter: Vid första förbrytelsen, 
böte 10 dukater, varav hälften till den dödes efter lev­
ande, och miste vänster hand. I övrigt vad påföljd syn­
da rens överordnade präst finner för gott. Vid andra 
för bryt elsen, böte 20 dukater, varav hälften till den 
dödes efter levande, och miste höger hand. I övrigt vad 
på följd syndarens överordnade präst finner för gott. 
Vid ytterligare förbrytelser, döden enligt traktens sed.
Adelsranger
Den högsta adliga titeln i Nermada är förstås den 
regerande monarkens – konung eller drottning, be­
ro ende på kön. Den som äktar monarken får formellt 
titeln gifteskonung eller giftesdrottning, men det är 
fullt legitimt att referera till exempelvis en regerande 
drottnings make som ”kungen”. Barnen till en monark 
kallas för prinsar och prinsessor, och enligt mönstret 
ovan kallas en prinsessas make för giftesprins.
Under monarken återfinns grevarna/grevinnorna, vilka 
är sju till antalet och styr från varsin stad. Precis som 
städerna är de fördelade så att det finns tre grevskap på 
Arighal och fyra på fastlandet. Grevarna har stor makt 
över sitt område och har historiskt ofta varit mäktiga nog 
att agera mycket självständigt gentemot kungamakten. 
Den som gifter sig med en greve eller grevinna får 
själv motsvarande titel, vilket även gäller de följande 
adelsrangerna.
De lägst rankade ädlingarna som förvaltar jord är ba­
ron erna och baronessorna, vilka administrerar län inom 
ett grevskap. Under dessa på rangskalan finner man de 
adels män som inte har egna domäner, vilka samtliga 
har titeln furste eller furstinna. Detta inkluderar också 
exempelvis barn inom adeln, vilka formellt har en 
furstetitel redan från det att de föds. Till skillnad från i 
andra feodalstater är ”riddare” mycket påtagligt en syssel­
sättning som inte säger något om personens status utöver att de tillhör frälseståndet – exempelvis kallas ätten Fer­
vakons medlemmar (inklusive grevinnan av Loam) näs­
tan genomgående riddare, eftersom de i allmänhet är 
strids  tränade.
Liksom i Soldarn kan inte en nermadisk ädling ha mer 
än en adelstitel, så om en baron exempelvis ärver sin 
förälders grevevärdighet går baronstiteln vidare till någon 
annan i släkten. Normalt är detta den nyblivna grevens 
barn, eller om sådana saknas yngre syskon. Undantag 
har dock gjorts flera gånger och mäktiga länsherrar har 
vissa möjligheter att påverka arvsföljden.
Varje vuxen nermadier som är baron eller högre har 
rätt att upphöja andra till fursteståndet. Man kan inte 
skänka någon samma rang som man själv har, vilket 
innebär att baroner kan utse furstar och grevar kan ge 
någon en furste­ eller baronstitel; monarken kan rentav 
fatta beslut om att nya grevskap ska instiftas, även om 
detta naturligtvis är något mycket sällsynt. Den som adlar 
har ett ansvar att se till att den nyblivne ädlingen och 
hans familj kan leva ståndsmässigt, vilket kan innebära 
att ordna med en försörjning och ett värdigt yrke (för 
en furste) eller en förläning (för den som blivit baron). 
Detta, liksom adelns önskan att hålla sin krets liten och 
exklusiv, gör att det är mycket sällan ståndscirkulation 
äger rum. Förlänas någon en titel får dennes make eller 
maka, samt eventuella existerande och kommande barn, 
samma adelsvärdighet.

--- Page 22 ---
22
NermadaMaktspel
Jag har all respekt för nermadiernas förmåga att mäkla fred – men den som kan få 
folk att lägga ner vapen kan lika väl förmå någon annan att ta upp dem.
 –Duce Legator Eramo Marcian, berömd jargisk ambassadör
Diplomati och oberoende
Under sin långa historia har Nermada blivit känt som 
ett land av framstående diplomater och, bland dem som 
inte gillar invånarna, notoriska kappvändare. På många 
sätt har man präglats mycket hårt av sin tillvaro som ett 
litet rike med en mycket mäktig granne i norr, och det 
sägs att hela befolkningens sinnelag domineras av den 
allt överskuggande längtan att behålla sitt oberoende. 
Allt en nermadier gör påstås ha sin grund i denna eviga 
känsla av utsatthet och stolthet.
Vad som är sant är att det politiska spelet, med ingående 
av avtal och välplanerade äktenskap, är en central del 
av många nermadiers tillvaro. Sedan man i praktiken, 
och senare även officiellt, blev en självständig nation har 
man utvecklat förmågan att spela ut större och mäktigare 
länder mot varandra, ofta som en ren överlevnadstaktik. 
Det är ett bevis på taktikens effektivitet att det under en 
mer än 1600­årig historia bara finns två dokumenterade 
fall av att Nermada varit involverat i stridigheter (större 
än rent perifera skärmytslingar) med andra länder. 
Man har inte alltid varit så välbärgade som man numera 
är – landet betraktas för närvarande med fog som rikt – 
men förmågan att skapa allianser och göra upp utrikes 
tvister genom förhandlingar snarare än med vapen har 
alltid funnits där. Det är varken historiskt eller i nu­
tiden sällsynt att diplomater från Nermada hyrs in för att 
hjälpa till i fredsförhandlingar och andra större upp gö­
rel ser länder och mäktiga potentater emellan (inte sällan 
då just anordnandet av äktenskap), och även om många 
misstänker dem för att försöka exploatera minsta lucka 
i avtalen för egen vinning anses det generellt att de både 
håller sitt ord och är förmögna att få andra att göra det.
Vad gäller att säkra sitt oberoende, främst mot Thalamur, 
är situationen komplicerad. Det är visserligen sant att 
ingen härskare i Nermada kan bortse från den enorma 
risk det skulle innebära att få sämre relationer med det 
långt mäktigare grannlandet, men samtidigt har man 
övervägande en historia av mycket goda och ömsesidigt 
frukt samma förbindelser. Såväl kungar som magikrater 
i de båda rikena är medvetna om att kontakten inte är 
enkel riktad – det lilla Nermada är mycket nyttigt för sin 
mer slutna granne, som därigenom etablerar många kon­
takter med omvärlden utan att öppna upp sig för mycket. 
Det har också varit till stor hjälp att Nermada aldrig 
under krigiska former bröt sig loss från det Colo niska 
im pe riet, och det finns fortfarande många som ser en 
viss möjlighet till en återförening om Kej sarstaven skulle 
åter finnas och imperiet födas på nytt. Ännu är dock inte 
den dagen kommen, och till dess har Thalamur mycket 
att vinna på grannlandets existens.
Inrikes är stabiliteten större än vad många utlänningar 
har fått för sig. Däremot pågår det ständigt intensiva 
makt kamper i riket, vilka inom adeln i princip försigår 
på två nivåer: i det högsta skiktet, vilket handlar om att grevarna pressar gränsen för hur självstyrande de kan 
vara utan att provocera regenten för hårt, och på en lägre 
nivå, där baroner och furstar intrigerar mot varandra och 
i viss mån grevarna. Det kan visserligen vara en ambition 
för baroner att uppnå grevestatus, men detta är ofta en 
mycket avlägsen tanke då styresrätt över något av de sju 
grevskapen i allmänhet är utom räckhåll även för mycket 
skickliga maktspelare. Grevarna är å sin sida normalt de 
som skulle kunna ha en någorlunda rimlig chans att ta 
över tronen, men detta skulle så gott som undantagslöst 
kräva ett inbördeskrig som ingen egentligen vill riskera. 
Att vara greve är trots allt i sig en svindlande hög position, 
och det är långt ifrån alla som velat sitta på kungatronen 
i Hera mon – en kungs position är utsatt, och mången 
greve har förstått att den högsta makten inte alltid står 
att finna där det tycks.
Stora delar av Nermadas politiska manövrerande, in rikes 
såväl som utrikes, sköts av mycket respekterade am bas sa­
dörer. Dessa är nästan utan undantag adliga av furste­
rang, och upprätthåller en så tät korrespondens som 
möj ligt med sina överordnade för att säkerställa att de 
all tid är uppdaterade på dessas aktuella önskemål. 
Samt liga släkter har en egen ambassadör stationerad vid 
drottningens hov, och vissa håller sig rentav med egna 
ambas sadörer i andra länder – exempelvis har greve 
Silva spar sedan länge låtit stationera sin kusins äldste 
son i Jhamalo Tamatz för att sköta ättens kontakter med 
hertig Amirro Silversparre. Normalt är annars att drott­
ningen utser en kunglig ambassadör som för Ner madas 
talan vid andra länders hov, och sådana sändebud finns 
i nästan alla Mundanas länder även om man inte kan 
hålla sig med storslagna ambassader överallt. Den senaste 
kontakten som knöts bestod i att furstinnan Elsgit Takhi­
mira Sanavar posterades i Colonan, och om man inte 
drog sig för att provocera Thalamur ytterligare skulle 
man antagligen snart skicka ett permanent sändebud 
även till Pereine. Det läggs stor vikt vid att diplomaterna 
är mycket kunniga i det lokala språket, förstår traktens 
seder och allmänt har ett oklanderligt uppträdande, 
samt självklart att de är sluga förhandlare och obrottsligt 
lojala mot Nermadas intressen.
Det är till sist värt att notera att kärleken till förhandlingar 
av olika slag inte är förbehållen adeln i Nermada, även 
om man kan förledas att tro det. Det tycks vara en del av 
men ta li teten hos de flesta invånare i landet att uppskatta 
nog granna överläggningar och intrigerande, så även ett 
bröl lop inom bondeståndet kan vara föremål för om­
fat tande köpslående och undersökande kring huru vida 
en viss person är ett gott parti, vilka andra anbud man 
måste förbigå om man väljer en viss person, samt hur 
för eningen påverkar ägorna i byn och om någon kan 
komma att ta anstöt. Ädlingar upplever ofta att allmogen 
här mar dem och betraktar inte sällan det hela med irri­
tation eller nedlåtande överseende, men det hela är blo­
digt allvar för människorna det berör.

--- Page 23 ---
23
Nermada
Högadeln
Vi ädlingar kan sällan få de äktenskap vi önskar oss, fru Fervakon  
– det är en del av priset för vår ställning.
Ingen kan ge mig det äktenskap jag önskar mig, furst Armili.
 –Furst Iavhas Renagodir Armili och grevinnan Sanna Mahorira Fervakon
De styrande släkterna
Nermadas mest berömda och inflytelserika släkter är de 
sju familjer som håller varsitt grevskap i landet, och det 
är dessa som presenteras i följande uppslag. Det finns 
fler adels familjer i landet som för närvarande inte kan 
göra anspråk på grevetitlar, men väl kan ha mäktiga och 
kom pe tenta baroner inom sina led. Dessutom finns det 
exem  pel på adliga ätter som slocknat ut eller aktivt blivit 
för drivna eller utrotade under landets historia.
Generellt brukar man dela upp släkterna efter deras ur­
sprung: vanligen de som räknar sin härstamning från 
det gamla Coloniska imperiet, de som är inflyttade från 
Con sa ber, samt de som har sitt ursprung i Soldarn. I mo­
der nare tid har även familjen Varmagash som började 
som en familj inom en av de thalaskiska ätterna etablerat 
sig och dessutom blivit kungafamilj. I allmänhet ten derar 
släkter som har ett gemensamt ursprung att ge var  andra 
stöd i konflikter, men det är långt ifrån någon själv klar­
het och beror helt på den aktuella politiska si tu ationen.
De sju grevskapens härskare har alla svurit en trohetsed 
till den regerande monarken, vilket enligt den feodala 
ordningen ska göra risken för konflikter mellan dem 
och kungamakten obefintlig. I praktiken är det sällan 
så enkelt, vilket gör grevarnas och grevinnornas grad av 
självstyre och lydnad mycket beroende av monarkens 
duglighet och karaktär.Den regerande drottningen
Den nyss 28 år fyllda drottningen av Nermada, Avhene 
Ranodira Varmagash, befinner sig för närvarande i en 
pressad situation. När hon vid sin fars död för snart 
tio år sedan kröntes till regent verkade saker och ting 
i allmänhet gå hennes väg: hon hade redan rykte om 
sig att vara en efter  tänksam men bestämd kvinna, som 
troddes kunna hålla den ibland bångstyriga nermadiska 
adeln i ett grepp fast nog att kunna kontrollera men 
mjukt nog att inte kväva.
Hon var trolovad med den sabriske kungens bror Con­
ner, genom ett avtal som hennes far med stor försiktighet 
och mycket takt lyckats ordna utan att allt för mycket 
reta upp Thalamur, och när de unga tu faktiskt träffades 
och äktade varandra år 2961 hade de båda svårt att tona 
ner sin uppenbara förälskelse ens vid de stramaste cere­
monier.
Lyckan blev dock kort, och när hennes make plötsligt dog 
två år senare var det inte längre läge att med pompa och 
ståt offentliggöra anledningen till att man alls samlats 
till den festlighet som blev hans sista – att drottningen 
väntade en arvinge. Detta gjordes istället känt genom 
bud kavlar som skickades ut från Nalmankar under de 
följande månaderna. I sin sorg över den man hon av en 
lycklig slump kommit att älska kunde drottningen bara 
delvis glädjas när hon trots allt födde en välskapt dotter 
som fick namnet Zamoni Connerira Varmagash.
Avhene Ranodira Varmagash av Nermada har dock 
inte tid att koncentrera sig på sina egna känslor, utan 
tvingas fokusera på styret av sitt land. Efter händelserna 
i sam band med makens död kräver cirefalierna i landet 
ökat statligt stöd eller rätten att hålla sig med större 
egna styrkor för att skydda sina intressen och liv, och 
kontakten med Consaber har oundvikligen påverkats av 
det olyckliga dödsfallet.
Mitt i detta måste hon också ständigt vara redo att ut­
kämpa sin svage släkting greve Amak Carosir Var magash 
makt kamper mot ambitiösa grevar, och allt fler äd lingar 
talar dessutom om att det mycket snart är dags för henne 
att finna en ny gemål – även om hon har en arvinge är 
hon ett mycket gott parti, och om hon skulle föda en ny 
make söner skulle dessa trots allt ha före  träde över sin 
syster i tronföljden.
Drottningen är dock föga positivt inställd till idén att 
gifta om sig. Hon oroar sig dessutom för de kommande 
po litiska utmaningarna, även utan att behöva fundera 
över äktenskap hon inte vill ha. Hon är stark, starkare än 
någon borde behöva vara, men innerst inne fruktar hon 
att hennes sorg ska komma ikapp henne.


--- Page 24 ---
24
NermadaLiksom familjen Caraleigh, vilken man ofta ger sitt stöd 
och försöker ha goda kontakter med, härstammar släkten 
Dunmargon från Consaber. Dunmargon har historiskt 
varit en ganska marginaliserad ätt i det gamla hemlandet, 
men man har till skillnad från Caraleigh heller aldrig 
kom mit i onåd och under tiden efter Savakonflikten på 
tidigt 2200­tal har man varit den släkt som haft klart bäst 
relationer med den sabriska kronan. Detta har blivit allt 
mer betydelsefullt sedan greve Tyrdal Dunmargon blev 
utsedd till det viktiga ämbetet som Rikets skattmästare 
i Consaber.
Inflytandet håller på att öka även i Nermada och man 
håller numera ett grevskap på Arighal – den lilla staden 
Vexial. Under greve Damer Karonir Dunmargon för­
söker man öka sin makt och etablera sig som en kraft 
att räkna med, men vissa inom familjen oroar sig för 
att behovet av att hävda sig håller på att stiga greven åt 
huvudet. Det mest talande ex­
emp let är att det på­
går all varligt me nade 
försök att få till ett 
giftemål mellan greve 
Dunmargon och gre­
vinnan Sanna Ma ho­
rira Fervakon av Loam – ett äktenskap som skulle ge 
dem kontroll över två av öns tre grevskap, men sam ti digt 
riskera att utmana den mäktige greven av Kero.
Dessutom skulle det kräva att någon av de båda parterna 
bytte religion för att kunna få till ett lagligt äktenskap. 
Många fruktar dessutom att grevinnan av Loam skulle 
för söka få med sig Dunmargon på Fervakons och Silva­
spars sida i frågan om hur Nermada ska förhålla sig vid 
ett krig i Soldarn, vilket i sin tur allvarligt skulle kunna 
skada relationerna mellan Dunmargon och Caraleigh.Dunmargon
Familjen Caraleigh etablerade sig tidigt i Nermada 
och utgjorde länge den främsta länken österut. Av den 
anledningen var det ett hårt slag mot dem när de i 
början av 2200­talet förlorade sina förläningar och sitt 
goda rykte i Consaber och där sågs som illojala mot sitt 
ursprung. Numera har man ingen representation inom 
den sabriska adeln, men i takt med handelns ständigt 
ökande betydelse har man trots det lyckats stärka sina 
kontakter med den gamla modernationen. 
Ett modernare bakslag i relationerna är dock att allt 
fler av släktens medlemmar har övergett den sabriska 
tolkningen av Daaks lära och istället börjat följa den 
jargiska moderkyrkan, i vissa fall förmodligen för att 
stärka banden till den regerande ätten Varmagash. Cara­
leigh är kända som såväl dugliga administratörer som 
tappra krigare, och har i Nermada rykte om sig att hålla 
de ridderliga idealen mycket högt. Släktens huvud säte 
är grevskapet Im’moran, men man har flera min dre 
förläningar både på fastlandet och på Arighal. I nu­
läget är familjens viktigaste fråga att motverka att ätten 
Silva spar drar in Nermada i det förestående soldiska 
inbördeskriget.
Överhuvud : Grevinna Nielli Hegonira Caraleigh av 
Im’moran
Huvudsäte : Staden och grevskapet Im’moran. På Arighal 
be trakt as baroniet Enorith som familjens viktigaste för­
läning, då den har varit i släktens ägo i mer än tusen år.
Styrkor : Gott rykte inrikes, stadigt ökande förmögenhet 
genom handelskontakter österut.
Svagheter : Dåligt anseende i Consaber och illa omtyckta 
i Thalamur på grund av sitt ursprung.
Vänner : Ätterna Varmagash och Dunmargon står för 
närvarande på god fot med Caraleigh.Fiender : Historiskt 
då liga relationer till 
ätten Silva spar, vilka 
bara har blivit sämre 
i och med Silva spars 
makt  am bitioner i 
Sol darn och riskerar 
att ex plo dera i kon  flikt. Sedan gammalt ser man också 
med stor miss  tänk sam het på ”krigshetsarna” i släkten 
Fervakon.
Kända medlemmar
Grevinna Nielli
Grevinnan Caraleigh är en bit över sextio år gammal, 
men företar fortfarande gärna resor emellanåt och be­
söker bland annat huvudstaden någon gång vartannat 
år och låter då sin nästan tio år yngre make sköta grev­
skapets löpande affärer.
Primod Marius
Marius Justianir Lascaris som gift sig med en av familjens 
baronessor är Primod av Heramon, och därmed landets 
mest inflytelserike medlem av den jargiska moderkyrkans 
prästerskap.
Furst Iavhar
Landets mest berömda äktenskapsmäklare, furst Iavhar 
Reonir Caraleigh, är en annan av ättens stoltheter, och är 
även känd utrikes då han hjälpte till att förhandla fram 
Soldarns rikskonungs äktenskap med Marian Solfjäder.Caraleigh


--- Page 25 ---
25
Nermada
I motsats till de gamla, traditionstyngda familjerna är 
ätten Fervakon fortfarande att betrakta som ganska ung. 
Man har också ett enkelt ursprung, men ett som man 
är stolt över: man räknar sina anor till Garvis Hanakir 
Turas som adlades år 2008. Denne var från början en 
enkel bonde som tjänade på familjen Silvaspars ägor 
i deras dåvarande grevskap Vexial. När hans hemby 
utsattes för anfall av en onormalt stor flock ferfaker tog 
han modigt och beslutsamt kommandot och samlade 
den handlingsförlamade milisen till motangrepp mot 
bestarna. Den dåvarande greven blev så imponerad när 
han hörde talas om insatsen att han lät adla den unge 
mannen och senare såg till att han blev baron över 
hemtrakten. 
Under årens lopp har Fervakons inflytande växt, även 
om det i början var svårt för dem att få riktigt pres  tige­
fyllda äktenskap på grund av sitt enkla ursprung. Nu­
mera har de ett eget grevskap, Loam, på Arighal och är 
kända som stolta krigare som väl representerar riddarens 
stridsduglighet – om än inte alltid de ridderliga dygderna. 
De anses också vara tämligen hetlevrade, och har ännu 
starka band och en kvardröjande känsla av lojalitet gen­
te mot ätten Silvaspar. Man är en av få ätter som ännu 
håller fast vid traditionen att ha ett gemensamt valspråk: 
”Lita på min vrede.”
Överhuvud : Grevinna Sanna Mahorira Fervakon av 
Loam.
Huvudsäte : Staden Loam på Arighal, vilken man är 
mycket stolt över då man först i modern tid fått grevlig 
status.
Styrkor : Ätten har ett rykte som mycket framstående 
stridsmän, och tenderar att få markant ökat inflytande 
vid risk för krig. Goda handelskontakter med Takalorr 
och delar av Soldarn, och har vänskapliga relationer med 
flera adelsfamiljer i Soldarn.
Svagheter : Anses som oputsade och har svårt att bli 
accepterade i hög adliga kretsar, och anses sällan vara särskilt lämpliga ma­
kar för ädlingar av de 
andra ätterna.
Vänner : Mycket star­
ka band till ätten 
Sil va spar, och allt 
när ma re för bin del ser med familjen Dunmargon då det 
på går äk ten skapsförhandlingar mellann grevinnan Fer­
va kon och greve Dunmargon.
Fiender : Misstros kraftigt av den fredsförespråkande fa­
mil jen Caraleigh, och anses som ovärdiga adelsmän av 
såväl Lohaki som, i något mindre grad, Namator.
Kända medlemmar
Grevinna Sanna
Liksom många i sin familj är den unga Sanna Mahorira 
Fervakon en duglig krigare, i synnerhet med lans och 
sköld, men numera tar grevinnan sig bara stundtals tid 
att delta i tornerspel. Det är dock alltid en välkommen 
syn bland hennes undersåtar när hon demonstrerar sin 
skicklighet.
Furst Vareld
Drottningens förkämpe Vareld Tazmakir Fervakon är 
känd som en av rikets absolut främsta krigare, och anses 
vara en för sin ätt ovanligt hövisk riddare som överser 
drottningens personliga garde.
Furstinna Xemi
Motsats till Vareld som sägs agera som rovriddare från 
sin fars baroni i Thara där det rests allt starkare protester 
mot hennes vilda framfart och illegala krav på ”skatt” av 
bönder i angränsande förläningar.Fervakon
Överhuvud : Greve Damer Karonir Dunmargon av 
Vexial.
Huvudsäte : Släktens makt är mycket påtagligt samlad 
kring Vexial på Arighal.
Styrkor : Goda kontakter i Consaber, stor kontroll över 
matproduktionen på Arighal.
Svagheter : Familjen betraktas fortfarande som något av 
uppkomlingar av äldre släkter i Nermada, även om man 
har en lång historia i landet, och riskerar på grund av 
nuvarande politiska manövrer att fjärma sig från sina 
gamla allierade i ätten Caraleigh.
Vänner : Traditionellt familjen Caraleigh, men under 
senare år har man kommit att etablera allt fler kontakter 
med släkten Fervakon.
Fiender : Få rena fiender, men betraktas med visst ned­
låtande av de mäktiga släkterna Lohaki och Namator.Kända medlemmar
Greve Damer
Tidigare var familjens greve, Damer Karonir Dun mar­
gon, framför allt berömd som en av landets främsta 
vin kännare, men på senare år har många slagits av hans 
skick lighet i förhandlingar.
Furst Harmegad
Harmegad Synoreir Dunmargon är Nermadas ambas­
sadör i Consaber, där han är känd som en skicklig poli­
tiker som kanske ägnar något mer tid än han borde åt att 
främja sin familjs intressen.
Furstinna Jaina
En annan berömdhet är greve Vexials kusindotter Jaina 
Sekha rira Dunmargon, vilken är en mycket skicklig hyd­
ro tropiker och har kopplingar till den sabriska magi ker­
orga ni sa tionen Legio Colonan.

--- Page 26 ---
26
NermadaTrots att familjens tid som regenter över Nermada är 
över sedan mer än tusen år och bara omfattade ett sekel 
och sex härskare är ätten Lohakis medlemmar oerhört 
stolta över sina gamla anor. Även om all dokumentation 
som kunde ha bevisat eller vederlagt saken har gått 
förlorad med åren sägs det att den förste Lohaki var en 
av Nermas trognaste underlydande när hon en gång fick 
i uppdrag att förvalta det som numera är Nermada. Man 
ser sig som, och är i stor utsträckning, levande bevis på 
den stabilitet och koppling till det gamla som landet 
fortfarande har, och drar sig inte för att använda sin 
familjs långa historia som argument för det rättfärdiga i 
sina ståndpunkter i de mest skilda frågor. 
Allmänt anses Lohakis medlemmar vara gammaldags 
och de håller kvar vid många seder som är på utdöende 
i resten av landet, vilket brukar ge dem lika delar respekt 
och överseende leenden beroende på vem man frågar. 
Ättens grevskap är för närvarande den viktiga hamn­
staden Kero som styrs av Tabalo Myriyamir Lohaki. 
Denne åldrande men långt ifrån försvagade man driver 
en politik mot kronan där man inte aktivt bryter mot 
förordningar men är noga med att markera sin makt och 
rela tiva oberoende. I grevens unga dagar trodde många 
att han en dag skulle försöka få sin ätt bakom sig i ett 
försök att utmana Varmagash om kungamakten, men 
an tingen har han misslyckats med att få familjens stöd 
eller också var det aldrig hans mål. 
Överhuvud : Greve Tabalo Myriyamir Lohaki av Kero.
Huvudsäte : Släktens makt är mycket påtagligt kon cen tre­
rad till grevens palats i Kero, men man håller sig också 
med flera imponerande hus i Heramon där icke bofasta 
släk tingar kan mötas vid besök i huvudstaden.
Styrkor : Mycket gott anseende inrikes, i synnerhet bland 
folk som imponeras av deras historia. Stora delar av släk­
ten är enormt förmögen sedan gammalt och vet att för­
valta sina rikedomar. Man har bättre relationer med cire­
faliska handelsmän än de flesta släkter.
Svagheter : Ses med rätta som gammaldags av de flesta, 
vilket inte alltid imponerar, och har lagt mindre fokus på 
utrikes kontakter än andra familjer.
Vänner : Lohaki hyser stor respekt för familjen Namator, 
och de båda kan samarbeta bra även om de ofta har varit 
och är rivaler om makten. Generellt bra kontakter med 
Varmagash, även om det snabbt kan ändras vid en mer 
påtaglig maktkamp.
Fiender : Även om man försöker hålla sig väl med de flesta 
ten derar motviljan mot yngre ätter som Dun margon 
och Fer  vakon att skina igenom. Dessa ses dessutom i 
och med det eventuella förestående äktenskapet mellan 
greven av Vexial och grevinnan av Loam som allt mer 
uppstudsiga konkurrenter om makten på Arighal, vilka 
många i släkten anser att man snart måste plocka ner 
några pinnhål. Man är dessutom mycket uppmärksam 
på Silvaspars förehavanden och har skickat signaler om 
att man tycker att dessa spelar ett farligt spel genom att 
engagera sig i Soldarns interna konflikter.Kända 
medlemmar
Greve Tabalo
Den konservative gre­
ven av Kero är en av 
landets mest kända politiker, och har gjort sig känd för 
att hylla många av de traditioner som andra be  trak tar 
som föråldrade. Det brukar sägas att han är mer tha las­
kisk än vilken traditionsbunden thalask som helst, men 
själv framhäver han hellre att han bevarar och hyllar 
arvet från det gamla Coloniska imperiet. Greven gör 
ingen hemlighet av att han tycker att Nermada i allt för 
stor utsträckning har fjärmat sig från sitt förflutna, och 
han drömmer helt uppenbart om att det gamla Colonan 
en dag ska återuppstå. 
En black om foten för Tabalo Myriyamir Lohakis strävan 
efter makt är dock det envisa ryktet att hans gren av 
familjen är närmast ruinerad efter att ha spenderat allt 
för mycket pengar på att utsmycka sin stad. Nyligen 
lämnade cirefaliern Zehrmoz en mycket välavlönad tjänst 
inom kredithuset Elizimaz för att istället ta tjänst som 
grevens närmaste man och bokhållare – enligt ryktet för 
att se till att enorma skulder till cirefalierna blir betalda.
Baron Tenak
Baron Tenak Iefredir Lohaki styr över baroniet Vaethal 
i grevskapet Dharim, men överlåter det mesta av arbetet 
med att sköta förläningen till sin hustru medan han själv 
skriver religionshistoriska verk som blivit allt mer kända 
på senare tid. Baronen är själv varmt troende enligt 
den samoriska läran, men har även författat en känd 
avhandling om Daakkyrkans två nermadiska helgon.
Baron Kiovar
Baron Kiovar Hegondir Lohaki av Mihla har det tvek­
samma ryktet om sig att vara släktens största odugling, 
vil ken är i färd med att köra sin förlänings ekonomi 
full ständigt i botten; det spekuleras i att den enda an­
led ningen till att han inte på något sätt blivit ersatt är 
att han är ett orosmoment för sin länsherre, greven av 
Vexial.
Furst Marvihl
Den knappt 19 år gamle furst Marvihl Demarkir Lohaki, 
vilken är son till en av släktens baroner i grevskapet 
Im’moran, är ett populärt sändebud till de olika hoven i 
landet; han är en skicklig diplomat, men är mest berömd 
som en av landets mest lovande sångmästare på över 
hundra år och Nermadas mest eftertraktade ungkarl.Lohaki


--- Page 27 ---
27
Nermada
Familjen Namator är den ätt som, tillsammans med 
släkten Lohaki, har den längsta och mest ärorika his  to­
rien i Nermada. Sedan administrat Nermas dagar har 
man haft ett nära samarbete med såväl den styrande 
fa mil jen som grannen Thalamur, och många av ättens 
medlemmar har haft viktiga positioner i samhället – 
exem  pelvis har man alltid haft grevlig värdighet, även om 
vilken domän man styrt över har skiftat ett par gånger. 
Stol tast är man förstås över att man var kungafamilj 
under 600 år, en längre period än någon annan ätt, och 
även om det nu var länge sedan anser många att tiden 
snart är kommen då en Namator åter bör krönas. 
Den nuvarande greven Gilath Anorazir Namator av Thara 
är mycket noga med att framhålla att han är drottningens 
lojale undersåte, men samtidigt är det ingen hemlighet 
att han och hans närmaste familj håller på att utarbeta 
ett förslag på en reformering av Nermadas styre. Mer 
specifikt vill man rekommendera att man återupplivar 
det gamla systemet med två hertigar av Kamrida res­
pek tive Arighal, vilka överser grevarnas aktiviteter och 
”avlastar monarken”. Ingen tvivlar på att Namator då ser 
sig själva som det enda rimliga alternativet som hertigar 
av Kamrida, även om man varken är rikast i inflytande 
eller pengar. När dokumentet med reformförslag till 
slut är redo att presenteras för drottningen och adeln är 
det inte osannolikt att man kan få stöd av ätten Lohaki 
på Arighal, vilka helt säkert skulle anses lämpade som 
hertigar. 
Det kommer inte att hjälpa motståndarna att den nu var­
ande greve Varmagash är en erkänt svag beslutsfattare 
som kanske rentav skulle uppskatta att flyttas ner en 
aning i hierarkin. Samtidigt finns det många som kom­
mer att vända sig emot en förändring inte minst på grund 
av risken att Namator tar makten på Kamrida, efter  som 
släkten bland annat anses ha väl starka band till Thala­
mur och vissa rentav ifrågasätter var deras lojalitet finns.
Överhuvud : Greve Gilath Anorazir Namator av Thara.
Huvudsäte : Den nordliga staden Thara med om­
givningar. 
Styrkor : Synnerligen goda kontakter med Thalamur, 
framför allt ätterna Arginakus och Cartika, och genom 
gifte många band även till andra länders makthavare. 
Man underhåller även kontakter med Consaber eftersom 
Thara är centrum för stora delar av den diskreta handeln 
mellan sabrier och thalasker. Namator åtnjuter också 
respekt för sin gamla historia.
Svagheter : Mycket begränsat inflytande på Arighal, där 
man endast har ett litet baroni. De som vill markera 
självständighet gentemot Thalamur misstänker ofta 
Namator för att vara mer intimt knutna till grannlandet 
än man vill erkänna, och det viskas att Thalamurs 
hemliga polis Rakhori har hållhakar på nästan samtliga 
högt uppsatta familjemedlemmar. Många i familjen har 
en historia av att inte kunna hålla sina anti­teistiska 
uppfattningar för sig själva, vilket har vållat många 
konflikter genom åren.Vänner : Även om 
re la tionen kan vara 
om byt lig står man 
of tast på ganska god 
fot med sina mäktiga 
ut ma nare i släkten 
Lo haki. Med kunga fa­
mil jen Var ma gash delar man mycket av sitt ursprung, 
men Var magash är samtidigt ett mer påtagligt mål för 
släk tens maktspel.
Fiender : Man är alltid uppmärksam på konkurrenter om 
makten, och har en något paranoid inställning gentemot 
de flesta adelsätterna i landet. För närvarande anser 
många att släkten Caraleigh börjar växa sig för starka 
igen.
Kända medlemmar
Greve Gilath
Greve Namator har rykte om sig att vara en slug räv, 
och somliga gör rentav gällande att han använder sig av 
magi för att påverka människors sinnen. De som känner 
honom anser att det sistnämnda är rent nonsens, och 
ofta är en undanflykt för att bortförklara att man låtit sig 
överlistas av den listige och vältalige greven.
Furst Sabion
Furst Sabion Teramir Namator håller det prestigefyllda 
ämbetet som Drottningens härold, och anses kunna 
mer om både nermadisk och utrikes heraldik än någon 
annan i landet – eller för den delen, hävdas det, i 
världen. Han har liksom många av sina företrädare 
på posten tillbringat tid i Consaber för att studera 
landets heraldiska traditioner och även verkat där som 
ambassadör en kortare tid.
Baronessa Ytessa
Berömd är också baronessan av Lagoran i grevskapet 
Im’moran, Ytessa Sarimira Lohaki, som är ingift i 
släkten och från början tillhörde ätt Arginakus i Thala­
mur. Baronessan är känd som en av de sköna kons  ternas 
största beskyddare i Nermada, och ordnar gärna stor­
slagna sammankomster där hon knyter viktiga kontakter.
Furstinna Eriela
En känd person man talar mer tyst om är greve Namators 
syster, vilken är fast övertygad om att hon är en häst och 
oftast hålls mer eller mindre inlåst på familjegodset 
utanför Thara. Elaka rykten gör gällande att hennes 
märkliga sinnessjukdom är ärftlig i släkten.Namator


--- Page 28 ---
28
NermadaAv gammal tradition och stolthet över sitt ursprung 
an vänder medlemmarna av denna släkt emellanåt 
fortfarande den soldiska formen av sitt namn, Silver­
sparre, men andra kallar dem vid det lokalt anpassade 
Silva spar. Sedan familjen för första gången gifte in sig i 
Ner madas adel, och snart genom lyckliga omständigheter 
kom att ha egna domäner i landet, har de gjort sig kända 
som bru tala maktspelare som man gör klokt i att hysa 
respekt för. 
Även om de aldrig har kunnat nå sin hett eftertraktade 
kunga titel har de ett mycket stort inflytande genom att 
ättens överhuvud, greve Karalas Geadonir Silvaspar, styr 
över handelsstaden Dharim. Från denna underhåller han 
in tensiva kontakter med sin avlägsna släkting i Soldarn, 
her tig Amirro Silversparre, och han har på senare tid 
bli vit allt mer öppen med sin vilja att Nermada ska ta 
ställ ning för hertigen i dennes förestående uppror mot 
den soldiske rikskonungen. Det spekuleras i om hertig 
Amirro har lovat sin grevlige anförvant nermadiskt in fly­
tande över Kathar i utbyte mot ekonomiskt och mili tärt 
stöd, vilket dock skulle riskera hertigens relation till sin 
allierade hertig Basur Två Lansar av Kathar. I en kon flikt 
har greve Silvaspar med sig sin familjs ständiga al lierade, 
de kri giska medlemmarna av ätten Fervakon, men de 
flesta adelsmän i Nermada är synnerligen skeptiska till 
att engagera sig i ett krig på främmande mark.
Överhuvud : Greve Karalas Geadonir Silvaspar av 
Dharim.
Huvudsäte : Ett storslaget palats i Dharim. 
Styrkor : Goda kontakter med delar av den soldiska adeln, 
i synnerhet sina anförvanter i familjen Silversparre. Stora 
och ständigt växande rikedomar genom inflytandet över 
Dharims handel.
Svagheter : I takt med att ambitionerna att dra in Ner­
mada i maktkonflikten i Soldarn blir mer uppenbara 
till tar skepsisen mot Silvaspar bland många släkter i 
Nermada.
Vänner : Ätten Fervakon har alltid varit släktens allierade, 
och ingenting tyder på att det kommer att ändras. Alla 
familjer gör sitt bästa för att upprätthålla åtminstone 
neutrala relationer med de omåttligt rika Silvaspar.
Fiender : För närvarande är Caraleigh ättens mest öppna 
kritiker, vilka även om de så gott som alltid talar för 
fred rentav skulle kunna höja vapen mot Silvaspar om 
de drar in Nermada i krig. Även familjen Lohaki har 
markant skärpt tonen mot Silvaspar.
Kända medlemmar
Greve Karalas
Greve Silvaspar har en förmåga att hamna i den politiska 
hetluften, och av allt att döma trivs han där. Kontakterna 
med Soldarn tar upp mycket av hans tid, men samtidigt 
sköter han ättens grevskap med stor skicklighet.Furst Dalan
Eu nuck  en från 
Thara, som han kallas 
av sina fiender, är en 
av Ner madas absolut 
mest rutinerade am­
bas sa dörer. Han är rikets officielle representant i An­
Tha la mur, och har där goda kontakter med såväl flera 
av magi kraterna (och åtminstone försiktigt positiva re­
la tioner med de övriga) som med utsända från andra 
länder. 
Sitt öknamn fick fursten på grund av de svåra skador 
han ådrog sig när han för ett antal år sedan hamnade 
mitt i kalabaliken kring det som kommit att kallas 
An­Thalamurs vedhuggning, då de två ghordvärgarna 
Khammer och Kharzim med stora mängder våld slog 
sig ut från staden och lämnade landet. Utan egen 
förskyllan hamnade ambassadören mellan de flyende 
dvärgarna och lokala vakter, och hans försök att lugna 
ner situationen belönades med ett antagligen missriktat 
yxhugg i underlivet. Furst Silvaspar överlevde enbart tack 
vare de fantastiskt skickliga thalaskiska biotropikerna, 
och vissa säger rentav att magikrat Sanguis thal Qatada 
själv hjälpte till att hela hans svåra skador. 
Efter händelsen sägs Nermadas ambassadör vara kast­
rerad och har synbart mycket svårt att röra vänster 
höft. Han försöker att inte låta det hela påverka hans 
poli tiska gärning, men vet med sig att hans åsikter om 
dvärgar för alltid har färgats av den brutala drabbningen 
och försöker hantera detta. Dalan Indhilir Silvaspar är 
skarpsinnig, en god talare, och mycket duktig på att läsa 
av sina medmänniskor. Han är en av mycket få personer 
som misstänker att magikraterna av någon anledning 
medvetet lät den dvärgiske ambasssadören och hans 
kusin komma undan från Dubaral i samband med 
Vedhuggningen, även om han ännu inte vet varför.
Furstinna Mariel
Mariel Karalasira Silvaspar, äldsta dotter till greven av 
Dharim, är grevens arvtagare och förutspås bli en mycket 
skicklig ledare när hennes far går ur tiden. Hon befinner 
sig för närvarande utomlands, i Camard, för att försöka 
mäkla fram ett äktenskap mellan sin yngsta syster och en 
brorson till Ashariens överjarl Anstir Tyldon.
Grevinna Janida
En annan inflytelserik kvinna i grevens familj är hans 
hustru, Janida Bragoira Silvaspar, som med sitt fan tas­
tiska minne och närmast sjukliga noggrannhet sköter 
översynen av familjens handelsintressen. Vissa med­
lemmar av släkten hävdar i smyg att hon är en olämplig 
hustru för att hon inte fött några söner, men ingen vågar 
säga det inom hörhåll för greven – eller, ännu värre, 
grevinnan själv.
Baron Lakus
Ättens främste krigare är baron Lakus Doriakir Silvaspar 
som är känd som en av Nermadas allra främsta svärdsmän 
och två gånger har ställt upp i svärdsspelen i Hadarlon. 
Hans rykte påverkas dock, positivt eller negativt, av 
att han har en stor skara oäkta barn på bygden, även i 
Soldarn.Silvaspar


--- Page 29 ---
29
Nermada
Sedan lite drygt 300 år är ätten Varmagash kungafamilj 
i Nermada, och de har därtill en stabil maktbas i det att 
de håller det kring huvudstaden centrerade grevskapet 
Heramon. Från första början var Varmagash en mäktig 
familj inom den thalaskiska ätten Sala, och när de 
genom gifte etablerade sig i Nermada förde de med sig 
stora rikedomar och värdefulla kontakter. 
Deras politiska motståndare anklagar ibland dem för 
att vara Thalamurs knähundar, men sanningen är att 
familjens relationer till sina släktingar i det norra grann­
riket är ganska svala om än diplomatiska. En orsak till 
detta är att familjen närmast mangrant konverterade till 
den jargiska Daakkyrkan för flera hundra år sedan, en­
ligt ryktet efter någon sorts mystisk religiös upplevelse 
vid ett släktmöte. Det spekuleras dock i om omvändelsen 
var en del i att stärka banden till det övervägande Daak­
tro ende Consaber utan att rakt av ansluta sig till den sab­
riska kyrkan. Varmagash är kända för att vara skickliga 
och inte överdrivet brutala politiker och deras grepp om 
kungamakten är i nuläget inte direkt hotat, även om 
den grevliga ätten Lohaki på Arighal är ständiga kon­
kurrenter om inflytandet i landet.
Överhuvud : Drottning Avhene Ranodira Varmagash.
Huvudsäte : Heramon, huvudstad och mest eftertraktade 
grevskap i Nermada, även om drottningens lantpalats 
Nalmankar i mångt och mycket är att betrakta som 
ättens högsäte.
Styrkor : Ätten är synnerligen rik och fortsätter att dra 
in pengar genom tullar på den livliga handeln. Det finns 
många mycket goda diplomater i familjen även med 
nermadiska mått mätt, och man underhåller inte minst 
utrikes relationer med stor skicklighet. Kontakterna med 
den jargiska Daakkyrkan är synnerligen goda.
Svagheter : Varmagash dras med envetna rykten om att 
vara allt för lojala mot sina släktingar i den thalaskiska 
ätten Sala, vilket bland annat har gått ut över deras re la­
tioner till det mäktiga Consaber. Drottningen är inom 
landet erkänd som en god politiker, men har ännu inte 
hun nit etablera sig på den världspolitiska scenen och 
dras dessutom med problemet att grevskapet Heramon 
är under svag administration av hennes släkting greve 
Var ma gash. Dessutom hamnar man ofta i konflikt med 
den samoriska lärans företrädare i landet.
Vänner : De mest hjärtliga kontakterna har man med 
familjen Caraleigh, men generellt står man också på 
tämligen god fot med den mäktiga familjen Lohaki. 
Utrikes har man mycket goda förbindelser med det 
jar giska kejsardömet, och man har även lyckats vid­
makt hålla diplomatiska relationer med det isolerade 
Damarien där Nermada ännu har en öppen ambassad.
Fiender : Inga öppna fiender, även om det ofta har fun­
nits starka spänn ingar mot de över  väg ande samo r ist iska 
fam ilj erna Fer  vakon och Silvas par. För när  var ande oroar 
Silvaspars intressen i Soldarn, och man är dess utom 
alltid vaksamma på den maktlystna släkten Namator.Kända 
medlemmar
Drottning Avhene
Se full beskrivning på 
sida 23.
Kronprinsessa Zamoni
Den knappt 4 år gamla kronprinsessan Zamoni Conne­
rira Varmagash är förstås redan mycket känd och be  tydel­
se full eftersom hon, tills hon eventuellt någon gång får 
yngre bröder, är tronarvinge.
Greve Amak
I teorin är drottningens kusin, greve Amak av Heramon, 
en av Nermadas absolut mäktigaste män, och många 
har också en mycket stor respekt för honom. Den bittra 
sanningen är dock att Amak Carosir Varmagash är en 
olycklig man som är lagd åt svårmod och grubblerier, och 
dessutom lider av en närmast sjuklig oförmåga att fatta 
beslut. Det som i början kunde tolkas som noggrannhet 
och en motvilja mot att överila sig har allt mer uppenbart 
visat sig vara djupt rotat i hans plågade själ, till den grad 
att en sådan fråga som huruvida han vill fördriva en 
lugn förmiddag med att vandra i norra eller östra parken 
kan ta en timme att avgöra och ge honom ångest över 
huruvida han har valt rätt. 
Greven försöker utföra sina plikter efter bästa förmåga 
och inser att hans obeslutsamhet är till svåra men för 
hans närstående och allierade, men han ser inget sätt att 
bryta sitt beteende. Han kan ofta återfinnas sittande på 
en sten och stirrande ut över Thalahavet, i vilket hans 
vänner fruktar och hans fiender önskar att han en dag 
kommer att avsluta sitt liv. Den fråga som för närvarande 
väcker störst oro hos den snart 35 år gamle greven är 
den om hans äktenskap; det har kommit allt mer skarpa 
påstötningar från drottningen att han snart måste gifta 
sig för att föra sin gren av ätten vidare.
Kapten Yibaz
Kaparfursten, Yibaz Vermadhir Varma gash, är en ur­
sprungligen nästan helt obetydlig sjätte son till en av 
släk tens baroner, men har brutit med familjen och lagt 
beslag på en del av faderns förmögenhet för att tillvälla sig 
mak ten över en mindre piratflotta som plågar Arighals 
syd kust men ibland gör anfall mot skepp en bra bit upp 
i Thala havet. Drottningen har återkallat hans adelstitel, 
och hans närmaste släktingar har utlyst en belöning på 
hela 500 dukater till den som gör det möjligt att föra 
honom inför rätta.Varmagash


--- Page 30 ---
30
NermadaDharim
Ingen vet exakt hur länge det har funnits bebyggelse där 
staden Dharim nu ligger, men de första anteckningarna 
om en regelrätt stad på platsen är en bra bit över två 
tusen år gamla. Under det senaste tusentalet år har 
Dharim stadigt vuxit till att i nuläget ha drygt 16 000 
invånare, vilket överglänser till och med huvudstaden. 
Den är dock långt ifrån anpassad för denna folkmängd, 
vilket gjort att många av de hus som uppförts är av 
undermålig kvalitet och att stadsplaneringen i praktiken 
är obefintlig. 
Staden är känd för att ständigt ha besökare från stora 
delar av världen, och den har också många fast bosatta 
invånare som inte kommer från Nermada. Ett av de 
tydligare exemplen på detta är de så kallade falierkvarteren 
som hyser närmare 250 välbärgade cirefalier och filialer 
till två stora kredithus (Temiranz och Elizimaz), men 
staden är också boplats åt en av rikets mycket få grupper 
av pyaralver. De flesta av det sistnämnda är liksom 
cirefalierna sysselsatta med handeln, huvudsakligen via 
handelshuset Elisari vilkas medlemmar dock, till skillnad 
från i Consaber, inte har erkännande som adel. Dharim 
lever till största del på handeln över Rhung­sjön, även 
om den hyser en icke föraktlig fiskeflotta, och regeras av 
greve Karalas Geadonir Silvaspar.
Heramon
Nermadas huvudstad har ungefär 12 500 invånare, vilket 
gör den till rikets nästa största stad efter han dels met­
ro polen Dharim. Staden innehåller bland flera kända 
bygg nads verk Akademien, ett imponerande lär  doms­
center som många av rikets adelsmän har hjälpt till att finansiera i hopp om att kunna påverka vad som där 
lärs ut, och flera pampiga ambassader från olika länder. 
Andra sevärdheter är Aurias och Pelias tempel, en av 
religionens största och mest påkostade helgedomar, samt 
den nästan fyra meter höga bronsstatyn till kejsardottern 
Nermas minne. En omtalad plats är också det stora så 
kallade Kluvna torget: Daaktroende hävdar med emfas 
att torget en gång namngavs Ignariosplazan, medan sa­
moritroende lika envetet vidhåller att det alltid var avsett 
att heta Nimto torg. Det har ingen fysisk avdelare som 
mo ti verar namnet Kluvna torget, men det är vad de flesta 
fak tiskt benämner det sedan mycket länge. Den högst 
uppsatte ädling som är permanent bosatt i staden är 
greve Amak Carosir Varmagash, vilken är kusin till den 
re gerande drottningen. Drottningen själv besöker staden 
emel lanåt, men har sitt residens på godset Nalmankar 
några mil från stadens smuts och oväsen.
Im’moran
Im’moran är en stad med cirka 4000 invånare belägen 
bland klipporna på sydspetsen av Ikamriska halvön och 
livnär sig på saltindustrin som står för största delen 
av rikets saltbehov. På klippsluttningarna har stora av­
dunst ningsbassänger huggits ut i stenen och runt staden 
finns keramikbassänger utplacerade så att havs vattnet 
av dunstar i solens sken och lämnar de vita kri stallerna 
kvar. Staden i sig är mycket ovanlig då många av husen 
är huggna direkt ur klipporna och istället för reliefer och 
stenutsmyckningar är många av stadens väggar vac  kert 
målade med historiska och sagolika motiv. Under de 
senaste fyra seklerna har ätten Caraleigh styrt i Im’mo­
ran, i nuläget under grevinnan Nielli Hegonira Cara­
leighs fasta hand.Städer
Okej, så här är det: Dharim är rik, Heramon är gammal, Kero är snygg, Im’moran är 
målad, Thara kryllar av Rak ­vad­de­nu­heters folk, Vexial luktar gammal fisk och Loam 
duger att supa i. Gör inte allt så förbannat invecklat!
 –Ivon den Ärrade, asharisk legosoldat och hobbygeograf
Till Dharims hamn anländer ständigt skepp från Mundanas många riken väster om Nermada, vilket har gjort 
staden till ett av landets allra främsta maktcentra.

--- Page 31 ---
31
Nermada
Kero
Med sina 9500 invånare är Kero den med bred marginal 
största staden på Arighal, och de som bor där är stolta 
över den saken. Den sedan länge styrande familjen Lo­
haki drar sig inte för att spendera enorma summor av 
fa mil je förmögenheten på att hålla centret för sin makt 
stor slaget vackert, och överallt kan man finna välputsade 
fa sa der och dessutom stora statyer som före stäl ler be­
römd heter ur Nermadas historia. Kero byggdes om efter 
en för  ödande brand 2539, och man kon trak terade be­
römda cire faliska arkitekter och stads pla nerare för att 
ordna ritningar som både skulle ge staden ett väl planerat 
och estetiskt intryck och göra det möjligt för den att växa. 
En ligt cirefalisk modell har man också ordnat ett väl fun­
ge rande kloaksystem som un derlättar ren håll ningen och 
byggt enorma – rent  av över  di men sionerade – akve dukter 
som leder in färsk vatten från sjöar i inlandet. 
Ett av de mest kända bygg nads verken är det nästan 60 
meter höga fyr  tornet som kal las Brons fack lan eftersom 
dess tak och den över  sta delen av tornet har klätts med 
dyrbara ljus ref lek terande plåtar av brons. Bronsfacklan 
är uppförd på en mindre ö vid ham nens inlopp, och 
är ett mycket berömt land märke. Även om staden är 
anslående menar syrliga kri ti ker att den är svårförsvarad 
och skulle ha svårt att stå emot en be lägring, men detta 
verkar inte bekomma de sty rande nämnvärt. Kero lever 
främst på handeln med Con saber, men tar dessutom 
emot skepp så fjärran som från det mytiska Ebhron. 
Greve Tabalo Myriyamir Lo haki av Kero residerar i ett 
överdådigt palats i stadens mitt. 
Loam
Den på Arighal belägna staden Loam har länge varit ett 
handelscentrum, även om den inte förmår konkurrera 
med Dharim om kontrollen över handelstrafiken väster­
ut. Delvis beror detta på att vattnen utanför stadens 
hamn har ett rykte om sig att vara svårnavigerade och har 
blivit många fartygs sista vila, men i modern tid beror 
un der läget också på att den styrande ätten Fer  vakon 
inte riktigt prioriterar att uppmuntra den i deras ögon 
något ovärdiga handeln. Ätten har förvisso en del sli­
pade realpolitiker som försöker uppmuntra köp män att 
etablera sig, men det har sedan länge blivit stan dard att 
de flesta skepp från Soldarn, Asharien och i synner  het 
Ca se rion istället seglar till Dharim. Det som ger Loam 
ett viss mått av konkurrenskraft är att man håller tul­
larna tämligen låga, och att handelsresande från Takalorr 
före drar att lägga till där – i synnerhet om de vill handla 
spe ci fikt med Arighal och inte med Nermada i stort. 
De be sökande tirakerna brukar uppskatta staden och 
menar att den har en rustik charm och att man ”kan vara 
sig själv där”. Även om många invånare önskar att tira­
kerna kunde vara sig själva någon annanstans vet man 
att de gäs  tande handelsmännen för in varor som är svåra 
att kom ma över på annat håll, och dessutom ten derar att 
spen dera en hel del av sina pengar i staden. Utö  ver han­
deln är staden känd för att hysa ett museum, Min nenas 
hall, där den styrande ätten har samlat många gamla 
sevärda föremål från nermadisk och colonisk his  toria. 
Museet är inrymt i en borg som grevarna Fervakon döm­
de ut som för liten när de blev härskare av Loam. Staden 
har ungefär 4500 invånare och har enligt de krigiska 
styrandes sed en såväl stor som vältränad vaktstyrka.Thara
Den mest nordligt belägna staden i Nermada, Thara, 
har nästan 9000 invånare och har länge utgjort den 
viktigaste knutpunkten för handeln med Thalamur. 
Här har köpmän från de båda länderna mötts sedan 
århundraden tillbaka, även under tider då den mäktiga 
magi kratin i praktiken inte haft någon annan kontakt 
med omvärlden, och beskattningen av handeln har in­
bringat enorma rikedomar åt den ätt som lyckats göra 
sig till grevar av staden. Även om man har kunnat märka 
en nedgång i mängden köpenskap i staden sedan Tha­
la mur lät öppna sin sydliga stad Strakh för handel med 
om världen är Thara fortfarande av avgörande betydelse 
för relationen mellan länderna. Detta har dock en viss 
bak sida, i det att man samtidigt vet att Thara skulle drab­
bas mycket hårt om det föll sig så illa att det kom till en 
kon flikt med den nordliga grannen. 
I alla år, och inte minst sedan Savakonflikten, har staden 
fungerat som samordningsplats för de militära styrkorna 
i norra Nermada, även om man för att inte i onödan 
måla upp staden som ett militärt hot har valt att förlägga 
många träningsläger och baracker på den omgivande 
lands bygden. De styrande i staden är väl medvetna om, 
eller utgår åtminstone ifrån, att Rakhori har en stor när­
varo i Thara. 
Förutom handeln och sin vikt som diplomatiskt centrum 
är Thara känt för det högklassiga vin som pro du ceras i 
grev skapet, och man administrerar dess utom stora delar 
av den gruvindustri som bedrivs i de ikam riska bergen. 
Det sist nämnda har blivit viktigare sedan guld fynd ig het­
erna i bergen visat sig vara större än man kunnat ana. 
Staden styrs av den ärevördiga och Thala mur vänliga fa­
mil jen Namator.
Vexial
Med sina knappt 2000 invånare är Vexial den minsta av 
Nermadas städer, även om den ligger i ett för Arighal 
tätbefolkat grevskap. Staden består av en samling fiske­
byar som med tiden växte ihop, och kusten i hela Ve  xial­
bukten är fortfarande full av små fiskelägen. Att Ve  xial 
överhuvudtaget fick stadsprivilegier och blev greve säte 
berodde officiellt på att man ansåg sig behöva ett lokalt 
administrativt centrum som en del i strävan att stärka 
översynen av trakten och därmed se till att skatterna be­
talades in som de skulle; det är dock allmänt känt att 
grev skapets instiftande också i stor utsträckning kom sig 
av att den dåvarande greven av Kero ville göra sin när­
maste allierade och vän, en baron av familjen Armili, till 
greve (och därtill minska grevskapet Loams yta en hel 
del). 
Så gott som hela befolkningen är i någon mån engagerad 
i fiskenäringen som båtbyggare, rökare, tunnbindare och 
förstås just fiskare. Staden saknar allt som ens vagt på­
min ner om en medveten planlösning och har med goda 
skäl rykte om sig att vara den mest illaluktande plat sen i 
hela Nermada – och för den delen, menar de vitt beresta, 
en av de mest stinkande städerna i det kända Mundana. 
Stadens härskare, greve Damer Karonir Dunmargon, 
residerar i ett överdådigt befäst palats som en milt 
storhetsvansinnig förfader låtit uppföra på en udde i 
stadens utkant.

--- Page 32 ---
32
NermadaI alla tider har Thalamur varit Nermadas huvudsakliga 
handelspartner. Varor av alla de slag passerar gränsen 
från båda håll, och historiskt har handeln på grund av 
Thala murs mycket slutna natur huvudsakligen ägt rum 
på ner madisk mark och då i synnerhet i den nordliga 
staden Thara. Under det senaste knappa seklet har dock 
den sydthalaskiska staden Strakh etablerat sig mer som 
ett handelscentrum och börjat utgöra en seriös kon kur­
rent, vilket gjort att Tharas betydelse har börjat minska 
något.
Över haven bedriver man en intensiv handel med såväl 
Consaber som de östra delarna av Asharinahalvön. An­
talet nermadier som själva arbetar med utrikeshandeln 
är dock färre än man skulle kunna tro, eftersom man 
sedan länge i någon mån har resignerat inför det faktum 
att cire falierna är överlägset skickliga handelsmän och 
där för ofta nöjer sig med att ta tull på de varor de skep­
par in från Asharien, Soldarn och Caserion. I den mån 
folk från Nermada beger sig ut på handelsresor sker det 
oftare österut, till Consaber och i synnerhet Dan bréann, 
där cirefalierna är föga välkomna.
Importen består i första hand av järn från Thalamur och 
Asharien, timmer från de soldiska skogarna och torkat 
kött från Consaber. På senare tid har det också blivit 
allt vanligare att man köper lyxvaror från de sabriska 
(och i viss mån cirefaliska) kolonierna; framför allt 
tobaksimporten ökar ständigt, men även bomullen är en 
populär vara bland adeln och rikare borgare. 
De varor man exporterar är främst torkad och saltad 
fisk av olika slag, men man har även en mer lyxinriktad 
export främst bestående av de exklusiva viner landet är 
känt för. Även den olivolja som tillverkas har gott rykte, 
och man har dessutom börjat använda en del av det guld 
man funnit i den ikamriska bergskedjans södra utlöpare. 
Man är dock fortfarande ganska måttfull med att dra 
uppmärksamheten till guldet, eftersom det finns en viss 
oro för att visa omvärlden (och då främst Thalamur) 
exakt hur stora fyndigheterna faktiskt är.
En intressant aspekt av handeln i Nermada är att den gör 
det möjligt för fiender att handla med varandra utan att 
behöva besöka varandras länder. I viss mån används detta 
förstås av cirefalier och sabrier, men mest utmärkande 
(om än ofta artigt ignorerat) är utbytet mellan Consaber 
och den eviga fienden Thalamur. Även om den här 
sortens kontakter formellt är olagliga i bägge rikena 
finns det alltid opportunister som är mer intresserade av 
profit än av lagens bokstav, och Nermada utgör den enda 
lämpliga platsen för handel mellan de båda länderna. I 
Consaber är det en etablerad, artig omskrivning att säga 
att man är ”handelsresande i varor från Nermada”, vilket 
alla som har någon koll vet innebär att varorna är från 
Thalamur. Uttrycket finns även i viss mån i Thalamur, men där används det mer sarkastiskt och besvaras ofta 
med någon syrlig variant av ”mångkunnigt folk, de där 
nermadierna”.
Adeln tar en stor del i handeln, i synnerhet kring Dha­
rim och Thara, och det finns ingen utbredd attityd att 
det skulle vara en ovärdig syssla. Detta beror dels på 
den stora graden av praktiskt och realistiskt tänkande 
som genomsyrar den nermadiska kulturen, genom att 
man inser att köpenskapen är avgörande för att riket 
ska kunna frodas. Ännu viktigare är dock inställningen 
att handeln med andra riken är en viktig del av det alli­
ans byggande och nätverkande som är Nermadas sanna 
styrka, och därför ses insamlandet av rikedomar ofta 
som en (visserligen mycket angenäm) bieffekt av kon­
takt skapandet med omgivande länder. Delvis spelar det 
na tur ligt vis också in att många adelsmän är tvek samma 
till att släppa allt för mycket kontroll till en alltmer väl­
be ställd borgarklass, då pengar oundvikligen ger en makt 
som man inte vill ska existera utanför adelsståndet. Av 
dessa anledningar är borgerskapet i landet mindre in­
flyt el se rikt än i många andra riken, och den icke­adliga 
över klassen består ofta av mycket skickliga hantverkare 
sna rare än handelsmän.
Även i Nermada existerar förstås handelns eviga släkting 
– smugglingen. Huvudsakligen går den land vägen från 
och till Thalamur, och i allmänhet är tha las kerna mer 
engagerade än nermadierna i att stoppa verk samheten. 
Man visar förstås en principiell motvilja mot den kri mi­
nella verksamheten i den mån den skadar eko nomin och 
undergräver respekten för lagen, men sam tidigt sägs vissa 
läns herrar i norra Nermada ha personliga in tressen i den 
olag liga handeln. I den mån varorna sedan förs vidare 
från Nermada till andra platser brukar man dessutom 
ofta lyckas dra in tullintäkter på dem i åtminstone något 
led av verksamheten. 
Vad man däremot är mycket uppmärksam på är de 
sällsynta försöken till flykt från Thalamur som äger rum 
via gränsen. Grannen i norr har återkommande uttryckt 
sitt missnöje med att folk har kunnat ta sig in i Nermada 
utan att ha legitima skäl att lämna landet, och för att 
hålla sig väl med thalaskernas makthavare försöker man i 
största möjliga mån hjälpa till att hindra att oliktänkande 
medborgare flyr från den stängda magikratin. Dessutom 
väljer man mycket aktivt att inte låtsas om när Rakhori 
sedan i många fall gör processen kort med dem som flytt 
längre in i Nermada.Handel
Handel med Nermada? Ja, alltså, det är nästan svårt att låta bli om du förstår vad 
jag menar. De är anständiga köpmän, och de tillverkar saker som är svåra att få tag 
på någon annanstans. För att inte tala om att de har goda kopparådror i bergen.
 –Benrad Dunvaren, sabrisk handelshusherre

--- Page 33 ---
33
Nermada
Då Nermada sedan århundraden har anammat systemet 
med tungt rustade, beridna krigare är det självklart dessa 
riddare som är den mest kända av landets trupptyper. En 
typisk riddare bär hel metallrustning och beväpnar sig 
med en lans för chockanfall, för att i närstrid övergå till 
att använda svärd och sköld om han inte har möjlighet 
att genast falla tillbaka för att kunna göra en ny an storm­
ning. Det absolut populäraste svärdet på slagfältet är den 
gamla svärdstyp som kallas thalaskiskt huggsvärd, efter­
som det låter sig kombineras med hanterandet av sköld 
även om det kräver en icke föraktlig styrka. Andra svärd 
och sekundära vapen förekommer också – i synnerhet 
samoritroende riddare använder gärna yxor av olika 
tyngd.
Eftersom det naturligtvis inte finns resurser att hålla en 
armé bestående av enbart riddare tillämpar man även ett 
in del ningssystem där en invånare av 50 ska kunna ställa 
upp med vapen i hand i krigstider. Detta gör att man 
i händelse av krig kan mönstra 13 000 personer, vilka 
man försöker hålla rimligt tränade i att hantera både 
ett avstånds­ och ett närstridsvapen – ofta pilbåge och 
kort svärd. Detta antal är dock ett minimum, och en feo­
dalherre har full rätt att ställa högre krav på kom  petens 
i vapenhantering bland sina undersåtar så länge han 
till han da håller träning. Utöver denna milis till kom mer 
förstås de som har som yrke att upprätthålla lag och ord­
ning, liksom att vakta rikets gränser. Denna grupp be står 
av uppåt 6500 vapenföra män som normalt är be väp­
nade med glavar och klubbor.
Nermada har ingen större stående flotta, och de krigs­
skepp man har är baserade i huvudstaden Heramon och 
främst sysselsatta med att bevaka Arighalsundet för att 
säkra kontakterna mellan ön och fastlandet. Man har 
också avsatt ett fåtal skepp för att delta i Korsarkriget 
mot pirater på Rhung­sjön, mest för att visa god vilja mot 
länd erna på Asharinahalvön. De nermadier som faktiskt 
ägnar sig åt ett liv till havs är för all del kompetenta yrkes­
män, men man är med rätta inte någon berömd sjöfarar­
nation.
Nermadas armé är inte på något sätt anpassad för att 
anfalla andra länder, och även i händelse av försvarskrig 
är det en brutal sanning att den förmodligen inte skulle 
kunna hålla ut särskilt länge. Ett skräckscenario, men ett som man alltid tvingats räkna med, är risken att Thala­
mur blir mer fientligt sinnat. De militärt insatta vet 
mycket väl att man inte skulle kunna stå emot grannen i 
norr någon längre tid, så om det värsta skulle inträffa är 
det bästa man kan hoppas på att göra angreppet dyrbart 
för en invasionsstyrka. Den fördel man har är att det 
finns ett begränsat område från vilket thalaskerna skulle 
kunna angripa. Sidraskogen och de ikamriska bergen 
mer eller mindre garanterar att ett anfall skulle komma 
över slättlanden vid Yilfloden, vilket är områden där de 
ner ma diska riddarna kan komma till sin rätt och verka 
av skräck  ande på fiendens trupper. Om man har tid att 
förbereda sig för ett angrepp har man förstås också goda 
möj lig heter att leja legoknektar av olika slag, inte minst 
från Asharien och Takalorr.
Först som sist är dock Nermadas skydd i händelse av 
krig det faktum att man så framgångsrikt etablerat, och 
fort sätter att etablera, kontakter med såväl grannar som 
mer fjärran länder. Ett angrepp från Thalamur eller en 
land sätt ning av trupper från Consaber skulle nästan 
ofrån komligen leda till ett nytt storkrig mellan de två 
arv fienderna i Rhung­ Alari, eftersom de båda har in tres­
sen i Nermada och inte skulle tolerera mot stån darnas 
mi li tära närvaro där. I händelse av anfall från Con saber 
finns dessutom den högst påtagliga risken att cire falierna 
skulle lägga sig i – dels för att skydda sina eko no miska 
in tressen i Nermada, men i stor utsträckning för att man 
länge velat näpsa sabrierna.
Sin huvudsakliga erfarenhet av strid får de flesta ner ma­
diska riddare från tornerspel och målmedveten kamp  trä­
ning, men för att få uppleva riktig fara och hålla sina 
fär dig heter levande tar många del i exempelvis jakt på 
de rö  var band som stundtals härjar på landsbygden. Även 
små skaliga väpnade konflikter mellan olika länsherrar 
in träffar emellanåt, liksom konfrontationer med enstaka 
rena rovriddare. När det någon gång förekommer anfall 
från mons  ter i Sidraskogen anses det vara mycket ofint 
av den lokala länsherren att inte låta riddare från när och 
fjär ran ta chansen att slipa sina förmågor i våldsamma 
dus ter mot bestarna. Milisen har i allmänhet ingen riktig 
er far en het av kamp på liv och död, medan de ofrälse 
yrkes soldaterna i stort har samma möjligheter som rid­
darna att delta i stridigheter.Krigsmakt
Om vänner sviker och spjut bryts kan jag fortfarande lita på min vrede.
 –Garvis Hanakir Turas, senare Baron Fervakon
Thalaskiskt huggsvärd
[110 cm, 1,6 kg. Färdighet: Svärd.]Svärd Bruk 1H 2H Hugg Kross Stick Egenskaper Pris
Thalaskiskt 
huggsvärdOvanlig* 3T6 2T6 G+2T6+3 G+1T6+2 G+1T6+1 Måttande 1, Splittrande 1 150 s

--- Page 34 ---
34
Nermada
Rustad brottning
En av de få berömda innovationerna i nermadisk strids­
konst är den så kallade rustade brottningen. Liknande 
tek ni ker existerar på många håll i Mundana, men det 
är få länder som på detta sätt har systematiserat trä­
ningen och ger den sådan vikt.
Det sägs att den rustade brottningen går tillbaka på 
käm pa lekar där forntidens coloniska krigare för­
sökte brotta ner och låsa fast varandra medan man 
bar tyngsta tillgängliga rustningar. Det hela ska ha 
varit en övning i balans och en demonstration av oer­
hörda kroppskrafter, men det finns få historiska upp­
teckningar som tyder på att det någonsin rörde sig om 
en utbredd sed. Sannolikt är istället att den rustade 
brott ningen inte förekom i större omfattning förrän 
en bit in på 2300­talet e. D. Den förste länsherre som 
man säkert vet lät träna sina riddare i den var Ungal 
Gara thir Fervakon (död 2336 e. D.).Brottningen består i en mängd tekniker för att kämpa 
iförd full rustning men utan vapen. Namnet till trots 
används inte bara låsningar och fällningar, även om 
sådana förekommer i stor utsträckning, utan man 
använder också slag främst med nävar och arm bågar. 
Det huvudsakliga fokuset för träningen är att kunna 
stå stadigt, utnyttja musklerna maximalt, och an­
vända rustningen som ett vapen för att tufsa till mot­
ståndaren. Den ibland mycket vilda stridsmetoden 
anses inte vara särskilt sofistikerad, men den är en 
popu lär syssla för riddare som sällan ser riktiga strider 
och kan vara förvånansvärt effektiv i en situation 
där krigaren finner sig avväpnad. I tävlingar finns en 
domare till hands som med jämna mellanrum frågar 
de tävlande om de vill fortsätta; den som inte bekräftar 
detta (exempelvis på grund av medvetslöshet) har 
förlorat.Det finns ingen egentlig inhemsk organisation för magi 
i det moderna Nermada. Även om kejsardottern Nerma 
på sin tid hade flera magiker i sin närmaste krets kom 
de aldrig att samla sig på det sätt som skedde i Thalamur 
och Consaber, och även om monarken ofta har haft 
en hovmagiker att rådgöra med är det inte en av rikets 
viktigare poster. Den ende magikern med stor makt i 
nuläget är greve Gilath Anorazir Namator av Thara, och 
han är mindre känd för sina medelmåttiga kunskaper 
i helio­ och semotropi än för sin politiska gärning. De 
flesta nermadier är mycket skeptiska till magi även om 
de erkänner dess existens, och i synnerhet de som tillhör 
den jargiska Daakkyrkan har förstås en uttalat negativ 
inställning till ”kättarna” som brukar magiska krafter.
De nermadier som trots allt vill lära sig hantera magi 
använder i allmänhet sitt folks traditionella talang för 
alliansbyggande för att söka inträde i magikersällskap i 
andra riken. Av hävd föredrar många att i första hand 
studera vid någon av Thalamurs akademier, men trots 
de generellt goda relationerna länderna emellan är det 
ingen lätt sak att få lära sig thakalernas magi. Dessutom 
betraktas den som har studerat inom en thakalatribunal 
ofta med en ganska stark skepsis, eftersom det mer eller 
mindre förutsätts att Thalamurs säkerhetstjänst Rakhori 
försöker (och ofta lyckas) sätta klorna i eleverna. 
Istället väljer många att istället färdas över Rhung­sjön 
till den ebhronitiska Kabalordens akademi i Chadarians 
hopp. Det anses allmänt att Kabalen inte är lika benägen att utnyttja främmande studenter, utan faktiskt strävar 
efter att sprida sin kunskap till de värdiga. Att de sedan 
ändå växer i makt av att ha många medlemmar räknas 
som en självklarhet som man bara har att acceptera om 
man vill ta del av deras läror. Få nermadier ansluter sig 
till någon av den sabriska Legio Colonans grenar, även 
om det förekommer i undantagsfall. Oavsett vart de 
beger sig för sina studier kommer många hem med goda 
kontakter och inte sällan fina äktenskapsanbud eller en 
utländsk trolovad eller maka.
För den som vill lära sig magi i hemlandet återstår möj­
ligheten att finna en privatlärare. Vissa av dessa är så­
dana som själva har studerat utomlands, medan andra 
för val tar magiska traditioner som de har utvecklat eller i 
sin tur lärt sig av isolerade mästare. Seriöst organiserade 
magi ker i andra länder betraktar dessa mentorer som 
ama törer, även om vissa av dem är kapabla att använda 
enorma krafter fastän de sällan har en stadig teoretisk 
bas. Ett fåtal av dessa inhemska magiker lever isolerat 
och uppfyller den klassiska bilden av en trollkarl som för 
ere mit liv, men de flesta lever i städer och har det magiska 
ex pe ri menterandet som en sidosyssla till sitt egentliga 
yrke. För att ta ett exempel är furstinnan Mirena Haferira 
Silva spar, huvudföreläsare vid geografiska institutionen 
vid aka demien i Heramon, en mycket kompetent al ke­
mist och biotropiker, men gör ingen större affär av det 
och undervisar ingen utom sin älskares unga dotter i de 
magiska konsterna.Magi
De som vill studera den högsta konsten måste nästan mangrant röra sig bortom sitt 
lands gränser. Många hamnar hos oss, andra vänder sig till klenare traditioner i andra 
sällskap. Vi för vår del ser möjligheter i båda valen.
 –Matron Liselle den Upphöjda ätt Kobinku, magikrat av Taga

--- Page 35 ---
35
Nermada
Intressanta personer
Dansmästaren från Khoro
Manamil Tekadavir Rhadal ätt Zadhaz är den mest be­
römde underhållare som är verksam i Nermada. Han har 
vistats i landet i närmare 20 år och anser sig vara ner­
madier, även om ingen ser honom som något annat än 
thalask. Många tror att han inte, som han själv påstår, 
har gått i landsflykt, utan i själva verket är informatör åt 
Rakhori, men ingen bryr sig riktigt om saken – han är 
för älskad och beundrad för att någon ska fokusera på 
annat än att få se hans fantastiska framträdanden.
Varje år deltar den skicklige dödsdansaren i firandet av 
Nermas åminnelsedag i Heramon, där han tillsammans 
med ett stort antal mycket vältränade assistenter sätter 
upp ett fantastiskt dansskådespel som skildrar Nermadas 
historia. Inledningen är så populär att han aldrig ändrar 
den av oro för att publiken skulle göra uppror; hans med­
hjälpare sätter upp en makaber dans där de är skräm­
mande sminkade till vandrande lik som rör sig över 
scenen, innan han själv gör entré iförd en enorm mantel 
smyckad med det coloniska imperiets symboler. 
I en fantastiskt koreograferad strid nedkämpar han de 
”vandöda” som symboliserar det gamla Danarth, och 
breder sedan dramatiskt ut sin mantel över centrum av 
skådeplatsen – Coloniska imperiet står segrande. Från 
denna standardiserade inledning fortsätter han sedan 
att visa upp valda scener ur Colonans och, främst, Ner­
madas historia, men det exakta innehållet varierar från 
år till år och sägs bero på den betalande monarkens 
önske mål. Den ”första drottningen” Nerma finns förstås 
alltid närvarande, liksom ofta någon av kronstriderna, 
men även mindre berömda händelser behandlas i det 
näs tan två timmar långa skådespelet. Efteråt syns Dans­
mäs taren aldrig till på minst två veckor – enligt ryktet 
bru kar han vara sängliggande av utmattning efter re pe ti­
tionerna och föreställningen.
Ryktet säger att Manamil Tekadavir Rhadal har bestämt 
sig för att ta sig an en lärling som han kan föra vidare alla 
sina konster till. Även om det mesta talar för att någon av 
de assistenter som hjälpt honom, ibland under flera år, 
kommer att få äran samlas förhoppningsfulla under  hål­
lare vid hans hus i Im’moran för att be honom att ta sig 
an just dem. Hittills har han avvisat dem alla.Riksskarprättaren
Sayana Parekir Vihlan är någonting så unikt som en 
kvinn lig riks skarprättare – den första kvinna som någon­
sin har haft positionen som rikets främsta bödel. Hennes 
far hade tidigare samma tjänst och hon erbjöds av ren 
artig het att ta över posten när han blev för gammal för 
att fortsätta sitt värv, och till allas stora förvåning tackade 
hon ja. Många utgick från att det var någon sorts maka­
bert skämt, eller att hon var sinnesförvirrad, och nästan 
alla förväntade sig att hon snart skulle lämna eller av­
skedas från ämbetet. Det är snart 30 år sedan.
Riksskarprättare Vihlan ser åtminstone ett dussin år 
äldre ut än hon faktiskt är, och hennes långa hår som hon 
ofta bär i en stram knut har sedan länge vitnat. Eftersom 
hon ytterst sällan behöver genomföra några avrättningar 
vet ingen säkert om hon längre är kapabel att svinga sitt 
tunga bödelssvärd, men det är ett oemotsägligt faktum 
att hon vid de tillfällen då hennes tjänster behövts alltid 
har hanterat klingan med största skicklighet. 
Hon tillbringar ofta sin tid i stillhet i ett enkelt hus i 
Hera mons bättre kvarter, omgiven av en hushållerska 
och två katter, men hon har också för lång och trogen 
tjänst tilldelats ett mindre hus på landsbygden dit hon 
stund tals drar sig undan. Som alla av sitt värv har hon 
i prin cip inga vänner och är fruktad, men det finns de 
som i hemlighet söker upp henne för att få hennes råd: 
ryk tet säger nämligen att den gamla damen ser mer än 
andra, och att de dödas andar berättar för henne hur 
fram tiden kommer att gestalta sig.
Intressanta platser
Enoriths högar
I centrum av baroniet Enorith på Arighals nordkust 
finns vad som misstänks vara oerhört gamla gravar. Det 
råder inga tvivel om att de enorma stenhögarna har 
sam lats ihop på platsen av tänkande och målmedvetna 
varelser, men ingen har egentligen någon aning om vilka 
som ligger begravda där. Det finns sedan urminnes tider 
säg ner om att det är kungar från en annan tid som fått 
sin sista vila på de ensliga hedarna och att de ska ha be­
gravts med furstliga rikedomar, men det är samtidigt all­
mänt känt att det vilar en förbannelse över platsen. 
Någon gång har modiga eller desperata personer gett sig 
till att gräva bland stenarna och rentav, sägs det, hittat 
något silversmycke; men det berättas att ingen som fin­
ner rikedomar i Enoriths högar någonsin kommer att 
få glädje av dem. Traktens nuvarande härskare, baron 
Cara leigh, tillåter ingen form av undersökningar av hög­
arna, vilket ses som ett tecken på gott förstånd.Kampanj
Det spelar ingen roll att vårt land är genomsökt från norr till söder och från öster till 
väster. Det spelar ingen roll att varje man och kvinna sägs finnas upptagen i skatte­
rullor och prästernas listor över folket vandel. Det bor vålnader i Nermada.
 –Sayana Parekir Vihlan, Riksskarprättare

--- Page 36 ---
36
NermadaNalmankar
Den ståtliga herrgården Nalmankar uppfördes i grev­
skapet Heramon av en av ätten Varmagash första kungar, 
vil ken önskade sig en plats i relativ avskildhet från vilken 
han kunde regera landet utan att distraheras av huvud­
stadens stök och nöjesliv. Med åren har godset byggts om 
och kommit att omfatta allt större ägor, och det finns nu 
två byar i närheten som i princip enbart existerar för att 
hålla godset med den mat och annan lyx som behövs. 
Liksom flera av sina föregångare har drottning Avhene 
Ra no dira Varmagash valt att tillbringa det allra mesta av 
sin tid på Nalmankar och bara besöka Heramon när det 
är nöd vändigt, och således anses det vara en mycket stor 
ära att få besöka henne i detta hennes hem. Primoden av 
huvud staden är en av de mest frekventa gästerna, lik som 
åt skil liga sändebud från såväl fjärran riken som de stora 
adels husen i Nermada. Sevärdheterna på och runt herr­
går den inkluderar flera parker utsmyckade med skulp­
turer av samtliga rikets tidigare härskare, ett mena geri 
med djur hämtade från Mundanas alla hörn, samt ett 
be römt konstgalleri och en av landets största balsalar.
Trollborgen
Den så kallade Trollborgen är belägen högt upp på de 
ikam riska bergens sluttningar, i trakten där Tehar ­ och 
Yilfloderna närmar sig varandra. Borgen består i själva 
verket inte av mycket mer än tre mycket stadiga murar 
av staplade men inte murade stenblock, innanför vilka 
är beläget en knapp halvhektar stenhällar på vilka man 
kan finna svaga spår av att det en gång har funnits inre 
väggar. 
Namnet har platsen fått av att det i sagorna hävdas att 
det är bergstrollen som en gång haft ett fäste här, och det 
är sant att det åtminstone förr i tiden finns tro  vär diga 
upp gifter om att det faktiskt ska ha funnits troll i trak­
ten. I sam band med att trollen utplånades i Thala mur 
år 2964 e. D. kom flera rapporter om att gruv arbetare 
sett bergs  troll röra sig kring Trollborgen, men de verkar 
inte ha blivit kvar. För närvarande håller baro nessan 
Tyani Garelmira Dunmargon på att sätta sam man en 
expedition av bergsvant folk, militärer och nå gon arki­
tekt som ska undersöka möjligheten att bygga en mo­
dern borg på platsen för att ge bergsborna en trygg plats 
i händelse av oro i regionen.
Äventyrsuppslag
Dödens sändebud
Det börjar med rykten i Heramons mest nergångna kvar­
ter – den unge mannen som nyligen hittades med av  sku­
ren strupe i en gränd föll inte offer för brutala rånare. 
Det fanns någonting annat bakom. Snart därefter hittas 
en novis inom den samoriska läran mördad i sin säng, 
till sy nes utan något bakomliggande motiv. Stämmer 
det att även den stiligaste ynglingen i byn Merko några 
fjärdingsväg från staden mött samma grymma öde? 
Vare sig rollpersonerna är stadsvakter som kommenderas 
att undersöka saken, nobla ädlingar som vill hindra att 
en galning går lös, eller lejda krigare som anställs av en 
för krossad fader kommer de att få anstränga sig till sitt 
ytter sta för att kunna stoppa den förslagne mördarens 
härj ningar. Och helst av allt bör de göra det innan det 
blir allmänt känt att ett Daakkors i en avsliten kedja hit­
tats tappat hemma hos ett samoritroende offer…Flyktingen från Thalamur
Rollpersonerna kommer av en eller annan anledning i 
kontakt med en smutsig, utmattad och uppenbarligen 
vett skrämd man. Denne hävdar sig vara den berömde 
tha lask iske metallurgen och uppfinnaren Imdramvrev, 
vilken ligger bakom många av de vapenförbättringar som 
genom förts i Thalamurs armé under senare år. Även om 
han inte vågar lita på någon är mannen desperat och an­
tyder att han har fått reda på fruktansvärda hem lig heter 
som Tha la murs styrande är beredda att döda för att tysta 
ner. Är flyktingen den han påstår? Varför an  vän der han 
så öppet sitt namn? Känner hans alls till några hem lig­
heter, och vad i hela världen tar sig rollpersonerna till? 
Räc ker det ens att lämna honom och försöka glömma 
det mystiska mötet, eller har någon redan observerat 
dem tillsammans? 
Det här äventyret kan dra iväg åt nästan vilket håll som 
helst, och kan inte minst se mycket olika ut beroende på 
vilken samhällsklass rollpersonerna tillhör. Vad gör en 
baron som får oväntat besök av Thalamurs mest efter­
spanade man?
I ovigd jord
Ett äventyr som lämpar sig för rollpersoner som befinner 
sig på samhällets skuggsida, och dessutom ett tämligen 
maka bert sådant. Anslaget är enkelt: de anlitas för att 
smuggla en säregen last över gränsen från Thalamur till 
Ner mada. Lasten består i en kärra med fem kistor, vilka 
sägs innehålla kropparna efter en grupp nyligen av lidna 
tha lasker som i hemlighet varit varmt troende. Deras 
sista önskan var att kunna begravas någonstans där de 
fick ta del av sin religions sista ritualer och läggas till väl­
sig nad vila, och den närmaste sådana platsen är lands­
bygden söder om Thara. 
Är rollpersonerna villiga att smuggla döda män över 
gränsen? Finns det någon sorts falska intyg eller generösa 
mutor som kan hjälpa dem om gränsvakterna ertappar 
dem? Och hur, mer exakt, får de till slut reda på att de 
avlidna är vandöda som för en enorm summa har skapats 
av en thalaskisk nekro man tiker, och att uppdragsgivaren 
har alla skäl att dölja sin in blandning?
Spelet om Arighal
En spelledare som vill blanda in rollpersonerna i den 
ner madiska politiken, och ge dem en ordentlig chans 
att ta del i maktspelet, uppmuntras att använda sig av 
de spänningar som är under uppsegling på Arighal. När 
det talas om att greven av Vexial önskar gifta sig med 
gre vinnan av Loam kommer gamla konflikter upp till 
ytan, och många är beredda att gå långt för att bröl lopet 
inte ska komma till stånd. Vare sig spelarna ge stal tar 
äk ten skaps mäklare och diplomater, eller de lönn mör­
dare som desperata aktörer kan få för sig att skicka mot 
någon eller alla inblandade, kommer de att bli or  dent­
ligt insyltade i skeenden vars konsekvenser kan vara oer­
hört svåra att förutse. Kommer greve Lohaki att öppet 
försöka motarbeta koncentrationen av makt som äkten­
skapet skulle ge? Hur ställer sig samorismens och Daak­
kyrkans representanter till att någon av parterna måste 
kon vertera? Och vad är egentligen anledningen till att 
gre vinnan Fervakon är så ointresserad av de politiska 
turerna kring äktenskapet?

