Source: varelsemodul-manniskans-basta-van.pdf
--- Page 1 ---
Människans bästa vän
En varelsemodul till Eon
Text: Johan Palmén, Carl Johan Ström, Marco Behrmann, Roger Lindström
Bild: Magnus Olsson

--- Page 2 ---
2
Människans 
bästa vänHunden har genom Mundanas historia varit de 
civiliserade rasernas främsta följeslagare. När man först 
började använda hundar som sällskaps- och nyttodjur är 
okänt men det gjordes redan före denna eons början. 
Hundar har främst använts som nyttodjur i form av 
hjälpmedel vid jakt, som vakthundar, vallhundar eller 
dragdjur. Med tiden har särskilda raser utvecklats där 
vissa egenskaper – i form av jaktinstinkt, uthållighet, 
styrka, tålighet, lynne eller rent utseendemässiga 
preferenser – premierats. 
För att få full effekt av hunden som nyttodjur krävs 
det att djuret får en omfattande träning i det värv den 
förväntas utföra. 
Regelmässigt hanteras denna träning av hundar som en 
Utmaning. Svårigheten för Utmaningen sätts utifrån 
vilken träning hunden skall få. Fördelen med att 
använda en tränad hund får avgöras av spelledaren från 
fall till fall, vid tex jakt kan det ge en bonustärning att ha 
hjälp av en jakthund.
Skötsel
För att hunden skall vidmakthålla sin träning är det viktigt 
att den får rätt skötsel. En uthållig storviltsjakthund bör 
löpträna omkring 3 mil per vecka. Samtidigt bör hunden 
inte användas för jakt eller annan omfattande fysisk 
verksamhet mer än 3 dagar i veckan. Varje dag behöver 
hunden äta mat motsvarande 3–5 % av dess kroppsvikt 
fördelat på en till två måltider.
Träning av hundar
Låst slag : Naturlära
Lämpliga slag : Injaga fruktan, Rida, Intryck, Självkontroll 
samt lämpliga Expertiser eller Kännetecken.
Specialregler : Träningen kan normalt påbörjas när 
hunden är ca 8 månader även om detta kan variera 
mellan olika raser.
Tidsomfång för ett försök att träna hunden är 6 månader. 
Om den som tränar hunden är samma person som fött 
upp hunden samt matar och sköter om den ger det +1T6 
bonustärning på valfritt slag i Utmaningen. Om hunden 
som skall tränas är särskilt framavlad för den tänkta 
rollen erhålls +1T6 bonustärning på ett valfritt slag.
Resultat
Beroende på utfallet av Utmaningen erhålls olika 
resultat. Dessa resultat kan komma att påverka hundens 
lynne och mottaglighet för fortsatt träning.
0 Kontroll : Träningen går katastrofalt fel. Flera olika 
situationer kan uppstå. Djuret dör av vanvård/olycka 
alternativt blir galet (detta medför +10 på alla framtida 
träningssvårigheter) och/eller anfaller tränaren.
1 Kontroll : Träningen misslyckas och hunden 
rymmer. Framtida träning får sin svårighetsgrad ökad 
med +4. Denna svårighetsökning sitter kvar tills en 
träningsomgång erhåller minst 4 Kontroll.2 Kontroll : Träningen misslyckas, hunden går inte att 
lita på i sin roll. Framtida träning får sin svårighetsgrad 
ökad med +2. Denna svårighetsökning sitter kvar tills en 
träningsomgång erhåller minst 4 Kontroll.
3 Kontroll : Träningen lyckas och hunden har lärt sig de 
nödvändiga färdigheterna
4–5 Kontroll : Träningen lyckas och träningstiden 
halveras. 
6–8 Kontroll : Träningen lyckas och träningstiden 
halveras. Hunden medför +1T6 bonustärning till 
Naturlära inför nästa träningsperiod. Detta fina och 
väldresserade exemplar kan säljas för dubbla det normal 
priset.
9+ Kontroll : Träningen är synnerligen lyckad. 
Träningstiden halveras. Hunden medför +1T6 
bonustärning till Naturlära inför kommande två (2) 
träningsperioder. Hunden ger ytterligare en bonustärning 
till den roll den skall utföra, tex vid jakt, ökad vaksamhet 
för en vakthund, ökade färdighetstärningar för en 
stridstränad hund etc. Djuret kan säljas för tre gånger 
det normala priset.
Tämja från vilt tillstånd
Svårighetsgrad : 16
Innebörd : Hunden lär sig vem som är husse och/eller 
matte och beter sig inte aggressivt eller undflyende 
gentemot denna. Hunden lär sig att bo på en viss plats 
samt var den skall uträtta sina behov. En vild hund måste 
vara tämjd innan annan träning kan påbörjas.
Grundläggande lydnadsträning
Svårighetsgrad : 12
Innebörd : Hunden lär sig att följa kommandon, tex 
“sitt”, “ligg”, “skall”, “tyst”, “kom”, “stanna” och liknande 
grundläggande dressyr. Det är ett krav att hunden lärt sig 
grundläggande lydnadsträning innan någon annan, mer 
avancerad, träning kan påbörjas.
Draghundsträning
Svårighetsgrad : 12
Innebörd : Hunden lär sig att springa med belastning 
under längre tid samt att göra detta på ett sätt så att den 
inte skadar sig. Hunden lär sig också att samarbeta med 
andra hundar och att undertrycka vissa konflikter som 
annars kan uppstå mellan hundar. Hunden lär sig att 
stanna om föraren faller av dragvagnen/släden, samt att 
följa vissa kommandon som är specifika för hundspann.
Vallhundsträna
Svårighetsgrad : 12
Innebörd : Hunden lär sig att driva en flock med djur 
utifrån ledarens kommandon. Den kan fånga in och 
driva utbrytande djur tillbaka till flocken och den kan 
dela en större flock i två lika stora flockar. Hunden lär 
sig att skilja på bakom, framför, höger och vänster. Träning av hundar

--- Page 3 ---
3
Människans 
bästa vän
Jaktträna
Svårighetsgrad : 12
Innebörd : Hunden kan spåra upp ett villebråd och kan 
sedan ställa det genom att skälla mot det. Hunden kan 
också spåra sig tillbaka till sin ledare samt följa blodspår. 
Stridsträna
Svårighetsgrad : 14
Innebörd : Hunden tränas i att på kommando anfalla 
ett utpekat mål. Hunden anfaller för att döda eller 
oskadliggöra det utpekade målet. På kommando från sin 
förare avbryter hunden angreppet.Vaktträna
Svårighetsgrad : 14
Innebörd : Hunden får en pliktkänsla av att bevaka en 
utpekade person eller ett objekt. Hunden tränas till att 
först skälla och varna för en inkräktare vid objektet, 
för att sedan avskräcka genom morrningar och hotfullt 
kroppsspråk, slutligen kommer hunden att vid behov 
anfalla hotet om det inte viker, viker hotet kommer 
hunden fortsätta att vakta. Hunden blir också tränad i 
att inte vika för hotfulla situationer, hugg och slag.
Cermirsk herdehund
Beskrivning : Den cermirska herdehunden är en 
storvuxen hund. Med en vikt kring 80 kg och en 
mankhöjd på 70 cm är det en imponerande hund. 
Kroppen är kraftig, muskulös och ger ett kompakt 
intryck. Hundens huvud är stort, tydligt markerat 
men saknar framträdande kindben. Nacken är bred, 
muskulös och stark. 
Utbredning : De är framavlade för Cermiras kärva klimat 
och krävande natur. De har sålunda en mycket tät och 
varm päls som varierar i längd. I väst brukar hundarna 
ha något kortare päls medan i öst så är den längre. Till 
färgen är hundarna i regel grå, vita eller bruna. Cermirsk 
herdehund är framavlad för att vakta boskap och gårdar 
från såväl rovdjur, tjuvpack och odjur från Mithera.
Beteende : De är lugna och stabila i temperamentet och 
har en välutvecklad vaktinsinkt och stark vilja. De är 
vanligtvis misstänksamma mot främlingar och markerar 
tydligt mot dessa, men är avvaktande så länge man inte 
kommer för nära. De är självständiga och klarar att vakta 
sin flock utan förare. Flera hundar kan arbeta i grupp 
och vallar då samordnat sin flock. Vid fara ställer sig 
alltid Cermirsk herdehund mellan sin herre eller flock 
och hotet. Först när dess skyddslingar är i säkerhet bakom 
dem så konfronterar de hotet. Även om de fördrar att 
försöka skrämma bort inträktaren så tvekar den inte 
att angripa och kämpar intill döden om så krävs. Enligt 
cermirerna själva så klarar hunden inte bara att driva 
bort rovdjur utan även monster såsom ursiner och troll.
Ett resultat av hundens självständighet är att de är 
svårtränade, men å andra sidan behöver de inte tränas 
för att vakta och försvara utan detta är ett instinktivt 
beteende. De är mycket lojala och värnande mot sin 
familj eller flock. De kan, med viss möda, lära sig 
acceptera nya människor.Den cermirska herdehunden är sällan en bra spårhund 
men kan med viss träning fungera som jakthund och då 
framförallt vid jakt av större och farligare byten såsom 
varg och björn. Cermisk herdehund med svart päls 
förekommer men är mycket ovanlig, dessa är då något 
av en statussymbol och hett eftertraktade bland landets 
rika och frälse.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 4T6+2 Hugg 6T6 Vådlig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 11 9 9 7
Förflyttning 3T6+3
Intryck –
Kroppsbyggnad 5T6+3
Reaktion 2T6+3
Självkontroll 3T6+1
Vaksamhet 4T6+3Livskraft 4T6+2
Undvika 4T6
Återhämtning 6
Grundrustning 7
Grundskada 4T6
Skadetabell : Medelstor varelse.
Primära färdigheter (5T6) : Genomsöka, Injaga fruktan, 
Spåra.
Sekundära färdigheter (4T6) : Gömma, Hoppa, Jaga, 
Orientering, Simma, Smyga.

--- Page 4 ---
4
Människans 
bästa vänDraghund
Beskrivning : En draghund är en stor och kraftig hund 
som används för att dra slädar. Den väger upp emot 40 
kg och har en mankhöjd på nästan en meter. Pälsen är 
lång och lurvig och brukar vara vit, ljusbrun eller gul – 
ofta olika kombinationer samtidigt.
Utbredning : Draghundar finns primärt i områden där 
andra djur inte fungerar som dragare, då oftast i kalla 
områden i norr. Draghundarna hålls som regel alltid i ett 
spann bestående av mellan 8-12 djur. Veddofolket (som 
bor långt i norr) är kända för sin avel av draghundar som 
de använder på packisarna längst i norr. En frisk och 
starkt draghund kostar runt 50 silver.
Beteende : Draghundar spänns ofta i flera par före en 
släde som skall dras. Djuret är lydigt och gör som man 
säger till det. Draghunden måste äta en hel del för 
att orka hålla igång under långa och kalla perioder – 
draghundar som arbetar utfodras en gång per dag och 
då de inte arbetar räcker det att utfodra dem varannan 
dag. Draghundar är relativt okänsliga för vinterkyla. De 
sover alltid utomhus och klarar utan problem att sova i 
en snödriva i stark kyla och hård vind.Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 3T6 Hugg 5T6 Vådlig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 8 6 6 4
Förflyttning 4T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 4T6+1
Reaktion 3T6+2
Självkontroll 1T6+3
Vaksamhet 4T6+1Livskraft 3T6+2
Undvika 3T6+1
Återhämtning 6
Grundrustning 4
Grundskada 3T6
Skadetabell : Medelstor varelse.
Primära färdigheter (5T6) : Genomsöka, Jaga, 
Orientering, Simma
Sekundära färdigheter (4T6) : Gömma, Hoppa, Klättra, 
Smyga, Spåra.


--- Page 5 ---
5
Människans 
bästa vän
Jakthund
Beskrivning : Jakthunden väger ca 15 kg och har en 
mankhöjd på ca 60 cm. Jakthunden är ofta ganska senigt 
och spensligt byggd, som gjord för snabba utfall och 
korta spurter. Den är framavlad för att underlätta jakt. 
Jakthundens pälsen varierar både till längd och färg – det 
vanligaste är dock att den är relativt korthårig.
Utbredning : Jakthundar finns i nästan alla kulturer och 
länder. Den avlas och tränas lokalt för de jaktmetoder 
som används. Det finns som regel speciella lokala 
hundraser som varierar från denna generella beskrivning. 
En väldresserad jakthund kostar runt 60 silver.
Beteende : Jakthundar är tränade att hjälpa ägaren 
att jaga – det finns fyra användningsområden för en 
jakthund: spåra byte, driva ut byte, döda byte eller 
apportera byte. När jakthundar används för att döda 
byte brukar det vara frågan om rävar, grävlingar, fåglar, 
kaniner och dylika mindre djur. Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 3T6+2 Hugg 4T6 Vådlig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 5 3 3 1
Förflyttning 4T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 2T6+2
Reaktion 4T6+3
Självkontroll 2T6+3
Vaksamhet 5T6Livskraft 3T6+3
Undvika 3T6+2
Återhämtning 6
Grundrustning 1
Grundskada 2T6
Skadetabell : Medelstor varelse.
Primära färdigheter (5T6) : Genomsöka, Jaga, Smyga, 
Spåra.
Sekundära färdigheter (4T6) : Gömma, Hoppa, Klättra, 
Orientering, Simma.


--- Page 6 ---
6
Människans 
bästa vänSpårhund
Beskrivning : Spårhunden är en hög och gänglig hund 
med stort huvud och sladdriga läppar som ofta dreglar. 
Nosen är väl utvecklad och ger spårhunden ett utmärkt 
luktsinne. En spårhund väger omkring 30-40 kg och 
har en mankhöjd på omkring 80 cm. Pälsen är kort och 
färgen varierar oftast från rödbrun till brun även om 
andra färger förekommer.
Utbredning : Spårhundar avlas fram i civiliserade 
områden för att spåra rätt på folk och fä. Hundsorten 
kan också användas vid vissa sorters jakt där bytet 
behöver spåras upp. Spårhundar hålls ofta av prisjägare, 
den lokala ordningsmakten och av traktens godsherrar. 
Tränade spårhundar inbringar ett pris på ungefär 50 
silver.
Beteende : Vissa använder spårhunden som jaktdjur, men 
den är bättre på mindre stressiga uppgifter. Spårhunden 
är ett förhållandevis lugnt och fogligt djur som är bra på 
att följa spår. Den är ganska långsam och inte speciellt 
aggressiv. Spårhunden kan utan större svårighet följa 
luktspår långa sträckor även om spåret är mer än ett dygn 
gammalt. Regn kan dock snabbt förstöra ett luktspår. 
Även andra omständigheter kan göra spårhundens 
arbete svårare – klassiska sätt att förvirra spårhundar är 
att ta sig över ett vattendrag upprepade gånger.Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 3T6 Hugg 4T6 Vådlig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 5 3 3 1
Förflyttning 3T6+2
Intryck –
Kroppsbyggnad 2T6+3
Reaktion 4T6+1
Självkontroll 1T6+3
Vaksamhet 5T6+1Livskraft 3T6+1
Undvika 3T6+1
Återhämtning 6
Grundrustning 1
Grundskada 2T6
Skadetabell : Medelstor varelse.
Primära färdigheter (5T6) : Genomsöka, Orientering, 
Spåra.
Sekundära färdigheter (4T6) : Gömma, Hoppa, Jaga, 
Klättra, Simma, Smyga.


--- Page 7 ---
7
Människans 
bästa vän
Tokonsk vinthund
Beskrivning : Den tokonska vinthunden är en stor, 
kraftfull och respektingivande hund. En hane har en 
mankhöjd kring 95 cm och väger cirka 80 kg. Honorna 
är något mindre, och mäter omkring 90 cm över manken 
och väger dryga 70 kg. Vinthunden är mycket muskulös 
men samtidigt snabb och elegant i sina rörelser. Den 
korta pälsen är grå med svartspräckliga inslag. På 
landsbygden används hunden som vakthund och den är 
vanlig som sällskap åt de många herdar som vallar sina 
får och getflockar på Tokons hedar. Under de senaste 
århundradena har den Tokonska vinthunden gått från 
att vara en brukshund på landsbygden till att vara en 
vanlig syn i sabriska slott och herresäten. Adeln har 
kommit att uppskatta den storväxta hunden för dess 
kraftfullhet, formbarhet och starka lojalitetskänsla.
Utbredning : Som namnet antyder har vinthunden sitt 
ursprung i Tokon där den har funnits i årtusenden. 
Numera finns den som statussymbol i många sabriska 
adelshem. Även cirefalier har på senare tid fått upp 
ögonen för detta ståtliga djur. 
Beteende : Vinthunden är av naturen orädd och har 
ett stabilt humör som gör att den lämpar sig väl för att 
dresseras. Hos adeln används den som sällskapsdjur och 
för jakt. Hunden är särskilt populär att använda vid varg- 
och hjortjakt. Varje sabrisk adelsman av rang har ett par 
vinthundar som ligger och vilar framför brasan i stora 
salen, redo att ge sig ut på jakt när dess herre kallar. Även 
på landsbygden används hunden som sällskapsdjur, vid 
jakt och som vakthund.Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 4T6 Hugg 6T6 Vådlig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 11 9 9 7
Förflyttning 4T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 5T6
Reaktion 3T6+2
Självkontroll 2T6+3
Vaksamhet 4T6+2Livskraft 4T6+1
Undvika 4T6+1
Återhämtning 8
Grundrustning 7
Grundskada 4T6
Skadetabell : Medelstor varelse.
Primära färdigheter (5T6) : Genomsöka, Hoppa, Injaga 
fruktan, Jaga, Spåra.
Sekundära färdigheter (4T6) : Gömma, Klättra, 
Orientering, Simma, Smyga.
Släkt och blodsband betyder ingenting längre, inte som det gjorde förut. 
Allt lismande, all inställsamhet. Man kan se det på dem, alla tolv barn: 
Antingen väntar de på att man skall trilla av pinn genom en influensa 
eller så står de med dolken bakom ryggen, redo att göra slag i saken. 
Men inte du Burwell, du är trogen i vått och torrt. Du värmer en mans 
själ likt store Daak själv. Alltid redo, alltid lyhörd. Den tid vi spenderat 
tillsammans på jakter, här i borgen, i min närhet. Du Burwell, tänk 
vilket lyckligt liv jag hade levt om jag hade haft dig som min son.
 –Baron Sober Arlech av Skenetrip

--- Page 8 ---
8
Människans 
bästa vänVakthund
Beskrivning : Vakthunden väger ca 40-50 kg och har en 
mankhöjd på ca en meter. De är mycket muskulösa och 
har ett kraftigt huvud och käftar. Vaktunden har ofta en 
rödbrun eller svart päls som vanligen är kort till halvlång.
Utbredning : Vakthundar finns bara inom kulturer där 
det finns behov att vakta folk, boskap, andra husdjur, 
hus eller lös egendom. I de flesta städer eller större 
gårdar brukar det finnas en vakthund. Vakthundar 
används också av vaktposter och av militära enheter. 
En normal vakthund kostar endast omkring 25 silver. 
Väldresserade vakthundar är ofta betydligt dyrare och 
kan utan problem kosta mellan 50 och 100 silver.
Beteende : Vakthundarna är speciellt framavlade för att 
vakta saker och ting. De är fogliga inför sin ägare eller 
skötare, men misstänksamma mot andra individer. De 
skäller ofta, högt och ihärdigt. Väldresserade vakthundar 
är ofta tränade att oskadliggöra utan att döda eventuella 
inkräktare och attackerar därför armar och ben. Extremt 
väldresserade vakthundar kan fås att attackera endast 
om ett offer försöker fly. Vissa vakthundar kan dock 
vara tränade för att döda och dessa försöker som regel 
komma åt nacken eller halsen på offret.Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 4T6 Hugg 5T6 Vådlig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 8 6 6 4
Förflyttning 4T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 4T6
Reaktion 4T6
Självkontroll 2T6+2
Vaksamhet 4T6+2Livskraft 4T6
Undvika 4T6
Återhämtning 6
Grundrustning 4
Grundskada 3T6
Skadetabell : Medelstor varelse.
Primära färdigheter (5T6) : Genomsöka, Injaga fruktan, 
Spåra.
Sekundära färdigheter (4T6) : Gömma, Hoppa, Jaga, 
Klättra, Orientering, Simma, Smyga.


