Source: varelsemodul-vilddjur-och-styggelser.pdf
--- Page 1 ---
Text: Joel Müller, Magnus Wåhlberg, Petter Nallo, Carl Johan Ström, 
Marco Behrmann, Roger Lindström
Bild: Kim Vässmar, Magnus Olsson, Olof NilssonVilddjur och styggelser
En varelsemodul till Eon

--- Page 2 ---
2
Vilddjur och 
styggelserFerfak
Även känd som : Dibuksorm, Ikamrisk forndemon, Svartvinge .
Beskrivning : Ferfaken är en skräckinjagande varelse 
med ett mycket säreget utseende Den hartvå enorma 
svarta, läderartade och kloförsedda vingar. En vuxen 
ferfak kan mycket väl komma upp i en vingbredd av 
fyra meter och de brukar väga runt 60–75 kilo. De två 
kraftiga bakbenen avslutas i tretåiga, vassa örnliknande 
fötter med stora och kraftfulla klor. Den långa smala 
svansen avslutas i en drygt decimeterlång giftgadd. Det 
öronlösa, ganska lilla huvudet är vargliknande och sitter 
på en lång och smal hals. Munnen är fylld av små och 
sylvassa tänder. Ferfaken har ingen päls utan en mörk, 
seg och läderliknande hud som blir något brun eller 
rödaktig vid fötterna och huvudet.
Utbredning : De återfinns främst i bergs- och skogs-
områden men det händer att de slår sig ned i gamla ruiner. 
De lever i familjegrupper om fem till åtta individer, och 
strider aldrig ensamma om de inte måste. Ferfaker som 
skiljs från gruppen söker sig ibland till civilisationen 
där de anfaller tamboskap och människor. Ferfaken är 
slug och väldigt anpassningsbar och lever vanligtvis på 
växtätande djur som hjortar och får, men tvekar inte att 
ge sig på riktigt stora byten som heavédrakar. Under strid 
och jakt använder ferfaken först och främst sina stora 
och kraftiga klor samt den giftiga svansen.
Magikrat Shangi thal Dubaral i Thalamur är känd för att 
ha lyckats dressera en grupp ferfaker sedan de var små 
och dessa ser nu honom nu som sin ledare. En fruktad 
bestraffning för de som på något sätt svikit magikraten är 
att bli levande uppätna av monstren.
Vändningar
1 I ursinnig vrede kastar sig ferfaken mot angriparen. 
[Anfallaren måste slå Undvika eller blockera/parera mot 
18 för att slippa 6T6 Huggskada. Om Avståndsanfall : 
Ferfaken rör sig två avstånd närmare anfallaren.]
2 Ferfaken slår mot anfallarens ben och fötter med sin 
svans. [Anfallaren Faller.]
3 Ferfaken sveper efter sin fiende med klorna och sargar 
nästan denne. [Anfallaren blir Tillbakaknuffad.]
4 Attacken träffar en känslig punkt och ferfaken vrålar av 
smärta. [+2 Utmattning.]
5 Kraften i anfallet slungar ferfaken bakåt och driver 
den till försvar. [+2 Utmattning. Ferfaken är automatiskt 
försvarare nästa runda.]
6 Huvudet träffas och monstret blir omtöcknat av 
smärtan. [+2 Utmattning och Omtöcknad.]
7 Ferfaken börjar blöda kraftigt genom såret eller under 
huden. [+4 Utmattning.]
8 Attacken är mycket smärtsam för ferfaken och kan 
tvinga den på flykt. [+3 Utmattning. Ferfaken måste 
genast slå Självkontroll mot 18 för att inte ge upp striden.]
9 Kroppen träffas och attacken glider vidare till att 
vålla stora revor i en av vingarna. [+4 Utmattning. 
Flygförmågan går förlorad.]
10 Den känsliga svansen kapas, eller skadas så 
smärtsamt att ferfaken rullar upp den intill kroppen. [+4 
Utmattning. Ferfaken anfaller inte längre med svansen.]
Regler
Färdigheter : 
5T6: Flyga, Spåra villebråd.
4T6: Djurisk list, Gömma sig, Smyga sig på offer.
Blodtörst : Ferfaken har en våldsam blodtörst och när 
den väl får tag i sitt byte sliter den det i stycken. Lägg till 
+2 på alla tabellslag för Allvarliga skador attacken vållar.
Snabb flygare : Ferfaker får +3T6 på Förflyttning i luften.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett & klor 4T6+2 Hugg 5T6+2 Blodtörst, 
Avväpnande 1
Svanssnärt 4T6 Stick 4T6+2 Gift, Precis 1, 
Räckvidd 1 
Försvar Tärningar
Med list och frenesi 4T6
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Seg hud 9 11 9 5
Förflyttning 4T6 †
Intryck –
Kroppsbyggnad 5T6
Reaktion 4T6
Självkontroll 4T6
Vaksamhet 4T6
Livskraft 4T6
Grundrustning 5
Grundskada 4T6
Återhämtning 8Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +10 1T10
30– 34 +12 1T10
35– 39 +14 1T10
40– 44 +16 1T10
(+5) (+2 ) (…)
† Gäller på land. Om ferfaken flyger används Förflyttning 
7T6.
Ferfakens gift
Om ferfaken vållar en Allvarlig skada med sin 
svanssnärt har giftgadden trängt igenom offrets 
hud. Den injicerar då ett gift enligt reglerna på sida 
257 i Grundboken. Effekterna är som följer:
Påverkan : Ett slag mot 14 varje minut under 3 
minuter.
Effekt 1 : 1 Smärta.
Effekt 2 : 1 Smärta.
Effekt 3 : Utslagen.

--- Page 4 ---
4
Vilddjur och 
styggelserGruvbest
Även känd som : Or-dat , Guldslukare , Troch
Beskrivning : Gruvbesten kan liknas vid en jättelik mask 
som blir mellan fem och tio meter lång och upp till 1,5 
meter i diameter. Den väger flera ton. På bestens panna 
växer ett antal mindre horn som den använder för att 
gräva sig fram i underjorden, dessa kompletteras av en 
minst sagt imponerande tanduppsättning som består av 
stora trubbiga tänder som den använder för att krossa 
både föda och sten. Monstrets hud är grå till svartfärgad 
och extremt seg och tjock för att kunna motstå 
underjordens strapatser. Besten har två öppningar som 
påminner om ögon, men som egentligen är öron som 
kan uppfatta ultraljud. Med dessa öron kan gruvbesten 
urskilja rörelser och ”se” sin omgivning.
Utbredning : Gruvbestens naturliga hemvist är 
grottor – då framförallt vittrade grottor, exempelvis 
kalkstensgrottor – men den lever gärna i övergivna 
gruvkomplex som de gräver ut så att de passar bestens 
behov. Gruvbestens förekommer i alla delar av Mundana, 
men främst i bergsområden och karstområden (område 
med kalkbergarter med mycket håligheter). Dvärgarna 
sägs vara de första som stötte på gruvbesten som de kallar 
troch eller or-dat  vilket rakt översatt betyder bergsätare  
respektive guldslukare .
Beteende : Gruvbesten är inte direkt aggressiv eftersom 
den har få naturliga fiender. Om den upptäcker ett 
lämpligt byte eller en irriterande varelse kan den anfalla 
tämligen snabbt. Gruvbesten är ett rovdjur som lever av 
vad den kan komma åt nere i underjorden – exempelvis 
limaxer, jordbestar, mindre gruvbestar och en och annan 
bortkommen äventyrare. Utöver detta tycks de kunna 
utvinna näring ur vissa speciella berg- och jordarter.
Egenskaper : Då jordbesten gräver sig igenom jord, sand 
och berg uppstår vibrationer som fortplantas lång väg 
genom marken.
Vändningar
1 Den enorma besten sluter käftarna om det irriterande 
vapnet och sliter till. [Anfallarens vapen kastas bort 
två avstånd. Om vapnet är bräckligt krossas det istället 
mellan gruvbestens malande käkar. Om Slagsmål : 
Anfallaren träffas av ett bett i kroppsdelen som användes 
för anfallet.]
2–3 Gruvbesten använder sin massiva kroppshydda för 
att vältra sig över anfallaren. [Anfallaren Faller och måste 
slå Undvika mot 8 eller ta 6T6 krosskada.]
4–6 En hård träff huvudet bedövar gruvbesten tillfälligt. 
[Omtöcknad.]
7–9 Jack i kraniet. [+5 Utmattning.]
10 En sargande träff djupt in i varelsens munhåla sliter 
upp den mjuka vävnaden och orsakar kraftig blödning. 
[+2 Utmattning per runda.]
Regler
Färdigheter : 
6T6: Gräva tunnlar.
5T6: Ekohörsel, Sluka saker hela.
Ekohörsel : Gruvbestar är blinda, men kompenserar med 
sin ekohörsel, och påverkas därför inte dåligt sikt som 
ljusförhållanden, rök, dimma etc.
Jättelik : Gruvbestar är enorma varelser vilket gör att alla 
försvar med stridsfärdigheter får ett avdrag på –2T6.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 5T6 Hugg 10T6 Splittrande 2, 
Genomslag Hugg 5
Försvar Tärningar
Rå massa 4T6 Fungerar som Kontring.
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Extremt tjock hud 22 24 20 16
Förflyttning 4T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 6T6+30
Reaktion 3T6
Självkontroll 4T6
Vaksamhet 5T6
Livskraft 6T6+10
Grundrustning 16
Grundskada 8T6
Återhämtning 10Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +10 1T10
30– 34 +12 1T10
35– 39 +14 1T10
40– 44 +16 1T10
(+5) (+2 ) (…)

--- Page 6 ---
6
Vilddjur och 
styggelser
Jargiskt kejsarlejon
Även känd som : De blå lejonen, Leo emperator , Fexiors 
avkomma .
Beskrivning : Dessa ståtliga kattdjur sägs vara avkomman 
från självaste Fexior, Daaks lejon. Deras mörkblå päls 
och gyllene ögon samt väldiga kroppar tycks sannerligen 
vara berörda av det gudomliga. Kejsarlejonen dväljs i 
ensliga bergstrakter, vanligen i gränsen mot Tarkas, men 
man kan även finna dem i andra bergiga och kuperade 
delar av kejsardömet. De lever ensamma och har stora 
revir. De söker kontakt när det är parningsäsong och då 
hörs deras rytanden eka mellan bergspassen. 
Deras byten är vanligen bergsgetter, hjortdjur som vågar 
sig upp från låglanden eller vildhästar men så gott som 
vad som helst som kommer i dess väg kan bli dess byte. De 
drar sig inte från att anfalla människor och vissa individer 
har nästan gjort detta till en konstform. Kejsarlejonens 
kraftfulla käkar kan bita rätt igenom ett massivt kranium 
och göra processen kort med även de största bytesdjur. 
Kejsarlejon jagar till största del under skymningen och 
natten då de letar sig ned från bergsområdena. De är 
skickliga klättrare och kan ta massiva språng, ofta ned 
från klipphyllor eller till och med träd, och överraska ett 
bytesdjur från ovan.
Bland folkslaget genverna har kejsarlejonet en nästan 
mytologisk roll. De både fruktar och ärar djuret och att 
ensam ha besegrat ett kejsarlejon ses som ett tecken på 
styrka och att man är utvald för något stort. Likaså att 
överleva en av deras attacker med klo och bettmärken 
alltjämt på sin kropp vittnar om mod. Unga män 
bland genverna brukar som ett mandomsprov ta sig 
upp till klippskrevor och grottor under dagtid där de 
misstänker att kejsarlejon ligger och vilar. De försöker 
sedan provocera dessa med skrik och vrål för att sedan 
fly undan innan de blir attackerade. 
Vändningar
1 Slår ut med klorna och river till. [Anfallaren måste klara 
att Undvika, Parera eller Blockera mot svårighetsgrad 16 
eller få 6T6+2 i skada i slumpvis kroppsdel.]
2 Träffen får kejsarlejonet att hamna i ett djuriskt 
ursinne. [Kejsarlejonet får +1T6 på alla attacker denna 
och nästa stridsrunda.]
3 Lejonet dundrar in i anfaller och slår omkull denne. 
[Anfallaren Faller.]
4 Skadan får lejonet att vråla av raseri. [Anfallaren måste 
slå självkontroll mot 14 (får lägga till Avtrubbning för 
våld). Misslyckas slaget får denne ett avdrag på –1T6 
följande stridsrunda.]
5 Träff över ansiktet och nosen får lejonet att rygga 
tillbaka. [Tillbakaknuffad.]
6 Blodet pumpar fram. [Blöder 1 Utmattning per runda. 
Om Stick : Blöder 2 Utmattning per runda.]
7 Djupt sår sliter upp köttet. [+4 Utmattning.]
8 Lejonet vrålar i smärta. [Får ett avdrag på –1T6 för 
Undvika under resten av striden, som lägst 0.]
9 Allvarlig skada får lejonet ur balans. [+4 Utmattning, 
Omtöcknad.]
10 Träff i bröstkorgen som skadar vitala delar. 
[+8 Utmattning.]
Regler
Färdigheter : 
5T6: Jakt & fiske, Klättra, Kraftfulla språng, Utstråla 
värdighet, Injaga fruktan.
4T6: Ligga i bakhåll, Smyga, Speja, Spåra, Helig kraft.
3T6+2 : Genomsöka, Gömma, Klättra, Orientering.
Helig kraft : Kejsarlejonen verkar stå särskilt nära Daak 
och har vid tillfällen uppvisat mirakulösa egenskaper. 
Lejonen kan använda motsvarigheterna till bönerna 
Stigmata , Daaks trogna tjänare , Den svages tvivel  och Vik 
hädan!  genom att ersätta Kanalisera med ett slag för 
Helig kraft. Kejsarlejon blir aldrig avvisade och behöver 
därför inga heliga föremål för att använda Övertag.
Massivt [1 Övertag] : Kejsarlejonet använder sin tyngd 
och pressar ned motståndaren på marken. Denne Faller.
Siktar mot huvudet [2 Övertag] : Lejonet träffar huvudet 
på sitt byte.
Sliter sönder [2 Övertag] : Bestens djuriska styrka 
knäcker spjut och splittrar sköldar. Mot ståndarens 
bräckliga vapen eller sköld slits till flisor.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 5T6 Hugg 6T6+2 Genomslag Hugg 5
Klor 5T6 Hugg 6T6+2 Sargande
Försvar Tärningar
Undvika 4T6
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Päls 9 9 9 9
Förflyttning 5T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 6T6+2
Reaktion 4T6
Självkontroll 3T6
Vaksamhet 4T6
Livskraft 5T6+2
Grundrustning 9
Grundskada 5T6+2
Återhämtning 10Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +10 1T10
30– 34 +12 1T10
35– 39 +14 1T10
40– 44 +16 1T10
(+5) (+2 ) (…)

--- Page 8 ---
8
Vilddjur och 
styggelserJättepadda
Även känd som : Maazenpaddor, fphural tfvi, gammelgrodor…
Beskrivning : En jättepadda ser ut som sina mindre 
släktingar men kan bli stor och kompakt och väger 
vanligen kring 200 kg även om det finns exemplar som 
väger nästan 500 kg. Dess hud är grov och vårtig i mörka 
naturfärgade toner. De är utmärkta simmare men rör sig 
klumpigt på land. Många gånger ligger de och vakar strax 
under vattenytan i dyiga vatten. Paddan har en lång och 
slingrande tunga som den blixtsnabbt kan slunga ut och 
slingra runt ett byte. Tungan är mycket elastisk och seg 
och även om den skulle slitas eller skäras av så kommer 
den växa ut igen. Gamla jättepaddor kan bli listiga och 
nästintill intelligenta och bland vissa adasiska stammar 
används dessa som vakttdjur.
Utbredning : Jättepaddor lever i gölar, kärr och 
träskmarker där de äter fisk och djur som kommer ned 
till stranden för att dricka. De kan vila länge strax under 
ytan och när någon kommer nära strandkanten fångar 
de dessa med sina långa, slingrande tungor och drar ned 
dem i vattnet. De trivs bäst i varmare klimat men det 
finns även jättepaddor i nordliga riken och dessa sover 
på sjöbottnar under vinterhalvåret i en dvalliknande 
sömn.
Beteende : Jättepandor håller sig vanligen gömda strax 
under vattenytan eller i vassen nära stranden. När ett 
bytesdjur kommer nära slår de ut med sin tunga och drar 
in det i sina käftar. 
Egenskaper : Jättepaddan kan använda sin långa tunga 
för att fånga in mål och dra in dem i sitt gap. De kan 
även ta kraftfulla språng som slår omkull eventuella 
motståndare. 
Regler
Färdigheter : 
5T6: Ligga gömd i vassen, Simma & dyka.
4T6: Kraftfulla hopp. 
Sluka [2 Övertag] : Den långa slingrande tunga är 
blixtsnabb. Den ringlar sig runt ett offer och drar in det 
i paddans mun. Dess kraftfulla käkar slår igen. Skadan 
blir 5T6 Krosskada och offret Faller .
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Tungattack 4T6+2 Kross 4T6 Sluka, Räckvidd 3
Hoppattack 4T6 Kross 5T6 –
Försvar Tärningar
Undvika 4T6
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Vårtig hud 8 10 6 6
Förflyttning 3T6+2
Intryck –
Kroppsbyggnad 6T6
Reaktion 4T6
Självkontroll 3T6
Vaksamhet 3T6
Livskraft 4T6
Grundrustning 6
Grundskada 4T6
Återhämtning 10Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +12 1T10
30– 34 +16 1T10
35– 39 +20 1T10
40– 44 +24 1T10
(+5) (+4 ) (…)
Vändningar
1 Jättepaddan tar ett kraftfullt hopp mot anfallaren.  
[Anfallaren måste slå Kroppsbyggnad mot 16 eller Faller .]
2 Träffen glider till stora delar av jättepaddans grå och 
vårtiga hud. Om Hugg eller Stick:  vapnet borrar sig fast 
och glider ur attackerarens grepp [Anfallaren Tappar  sitt 
vapen.]
3 Den sega huden spricker upp och blottar muskler och 
senor. [+2 Utmattning.]
4 Skadan driver tillfälligt Jättepaddan bakåt. [Jättepaddan 
är Tillbakaknuffad .]
5 Sekretkörtel skadas och en seg, stinkande, vätska 
skvätter ut. [+3 Utmattning.] 6 Djupt sår rivs upp och blodet börjar pumpa ut. 
[Jättepaddan får +1 Utmattning per runda.]
7 Benen skadade, paddan kan nu endast släpa sig fram. 
[-2T6 Förflyttning. Kan ej utföra Hoppattack.]
8 Vitala organ skadade och blod och slamsor rinner ut 
ur gapet. [+4 Utmattning.]
9 Ögat träffat och spricker upp. [Jättepaddanfår –1T6 på 
alla attacker. Skulle detta resultat uppnås igen är paddan 
blind och har -3T6 på attack och försvar.]  
10 Träff över munnen får paddan att rygga tillbaka. [+5 
Utmattning. Om Hugg:  +5 Utmattning. Tungan huggs 
av, paddan kan nu inte längre göra sin Tungattack.]


--- Page 10 ---
10
Vilddjur och 
styggelserPanthera
Även känd som : Kharzig-Voz , Raunalejon .
Beskrivning : En panthera är en mycket farlig varelse 
som man inte bör underskatta. Pantheran är ett mycket 
stort och kraftigt byggt kattdjur som har silverfärgad päls. 
Vissa, men inte alla, har mångfärgade fläckar som täcker 
överdelen och sidorna. Huvudet påminner mer om en 
hästs än ett kattdjurs då huvud och nacke är mycket 
kraftiga. En panthera har små horn på huvudet, framben 
som liknar dem hos en stor rovfågel och har förmågan 
att spruta eld. Mankhöjden är omkring 1,5 meter och 
vikten ligger runt 400 kg.
Utbredning : Pantheraflockar finns som regel bara 
i nordliga områden, men kan i vissa fall söka sig till 
sydligare breddgrader under vintern. De trivs bäst 
på tundran och stäppen, men beger sig ibland upp i 
bergen. På senaste tid har flockar även siktats i tarkas 
utkanter något som ses som väldigt underligt eftersom 
det är långt ifrån deras naturliga klimat. Flocken består 
av en dominant hanne och mellan fyra och åtta honor. 
Hannar som inte har någon egen flock brukar slå sig 
ihop med någon annan ensam hanne eller vandra själva 
i vildmarken.
Beteende : Pantheror jagar i flock. Ett vanligt byte är 
vilda horndrakar (i vissa fall även heavédrakar). Genom 
extrem list och gruppsamarbete gör de som regel 
processen kort med dylika pseudodrakar. Pantheror 
är ganska fredliga om de inte är hungriga eller blir 
hotade. De har få naturliga fiender och blir sällan 
skrämda. Drakar hör dock till pantherornas naturliga 
fiender. Större drakar (lumian och mortuach) brukar de 
bara undantagsvis anfalla – mest eftersom utsikten att 
lyckas döda en sådan drake är mycket liten. I början av 
vintern omkring oktober månad har pantherorna vilda 
parningsriter då flera flockar samlas då i de nordliga, 
snötäckta vildmarkerna. Hannarna försöker locka över 
honor till sin flock genom vilda uppvisningsstrider. 
Det är även chansen för utstötta hannar att återvända 
och kämpa om en plats som flockledare. Vinternatten 
fylls av pantherornas skärande skrik och skenet från 
deras blågröna eldkvastar. De som lever i de nordliga 
ödemarkerna vet bäst i att hålla sig undan dessa nätter.
Egenskaper : Pantheran kan spruta en grönblå fräsande 
eldkvast från sin gapande käft. Elden åstadkommer 
en speciell dunst (kallas suozzon) som är söt och 
välluktande för alla varelser utom för drakar som hatar 
ångorna. I strider pantheror emellan använder de aldrig 
sin eldkvast utan kampar med bett och klor. När det 
gäller uppvisningsstrider brukar de dock blåsa elden upp 
mot himlen för att hota sin motståndare. Den kände 
jargiske upptäcktsresanden Gavius konstaterade efter 
att ha dissekerat en panthera att dess förmåga att spruta 
eld kommer ifrån två körtlar i gapet. Dessa innehåller 
två olika vätskor och när vätskorna blandas tar de eld. 
Vätskorna doftar väldigt gott och anses vara den mest 
exklusiva parfym som existerar.
Regler
Färdigheter : 
6T6: Spåra. 
5T6: Hoppa, Flocktaktiker.
4T6: Klättra, Speja, Jakt.
3T6+2 : Simma, Smyga, Gömma.
Beräknande anfall : Kan agera både i avståndsfasen och 
närstridsfasen. Pantheran kan utföra avståndsattacker i 
närstrid så länge den är anfallare. Den kan dock bara 
välja Förflytta sig  i en av faserna.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 5T6 Hugg 7T6 Genomslag Hugg 5
Klor 5T6 Hugg 10T6 Vådlig
Avstånd Träffa Typ Skada Räckvidd
Eldsprut 5T6 Eld 3T6/  
3T6Kort
Försvar Tärningar
Undvika 5T6
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Kraftig hud och päls 10 10 10 8
Förflyttning 5T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 6T6+5
Reaktion 4T6
Självkontroll 4T6
Vaksamhet 4T6
Livskraft 5T6
Grundrustning 8
Grundskada 5T6
Återhämtning 10Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +10 1T10
30– 34 +12 1T10
35– 39 +14 1T10
40– 44 +16 1T10
(+5) (+2 ) (…)

--- Page 11 ---
11
Vilddjur och 
styggelser
Vändningar
1 Pantheran rycker till av smärtan och sprutar eld mot 
den som skadade den. [Anfallaren måste slå Undvika 
mot 18 eller drabbas av 3T6/3T6 Eldskada.]
2 Pantheran retas till ursinne av träffen och angriper 
genast sin plågoande. [Pantheran blir automatiskt 
anfallare nästa runda och anfaller den som orsakade 
skadan, även om pantheran måste lämna en pågående 
närstrid för att nå fram till denne.]
3 Smärtan eggar pantheran att kasta sig mot angriparen 
och tackla denne. [+2 Utmattning. Anfallaren måste slå 
Kroppsbyggnad mot 14 eller falla.]
4 Skadan driver tillfälligt pantheran bakåt [Pantheran är 
Tillbakaknuffad.]
5 Ett av pantherans horn huggs eller slås av. [+3 
Utmattning.] 6 Pantheran slås ur balans och vacklar. [Pantheran faller.]
7 Smärtsamt slag över ryggraden. [+2 Utmattning. 
Pantheran är Omtöcknad.]
8 Allvarlig träff i framklon. [Pantheran får –1T6 på alla 
anfall med klorna.]
9 Blodet sprutar efter en träff i halsen. [Pantheran får +2 
Utmattning per runda.]
10 En allvarlig träff i huvudet sliter upp pantherans 
suozzon-körtlar. De lättantändliga vätskorna pumpar 
ut och detonerar i ett väldoftande eldklot. [Pantheran 
tar 5T6/5T6 Eldskada och förlorar förmågan att spruta 
eld. Alla andra involverade i närstrid med pantheran 
måste slå Undvika mot 12 eller drabbas av 3T6/3T6 
Eldskada. Har detta redan inträffat under striden; +5 i 
Utmattning.]

--- Page 12 ---
12
Vilddjur och 
styggelserSumpmonster
Även känd som : Dydräpare, Gröna flodens fasa .
Beskrivning : Sumpmonstret är en stor humanoid varelse 
med en slemmig och mycket hal hud som kan vara allt 
från ljust grönbrun till helt svart. Sumpmonster är 
nästan tre meter långa och väger runt 300 kg. Monstrets 
mun är sugkoppsformat och har en extrem tänjbarhet 
som gör att odjuret med lätthet får in ett normalt 
människohuvud i sin tandbeklädda käft. Tänderna sitter 
runt hela munhålan och är riktade bakåt som hullingar. 
Även fastän sumpmonster nästan alltid är hungriga så 
har de en låg kroppsmetabolism vilket gör att de klarar 
sig en lång tid utan mat. 
Utbredning : Detta odjur vistas i träskområden och andra 
blöta och ogästvänliga miljöer. Sumpmonster är speciellt 
vanliga i de talrika träsk som finns längs Igonhavets kuster, 
men förekommer på många andra ställen: exempelvis 
i Västmarks beryktade träskområden eller på Takalorr. 
Sumpmonster kan förekomma i allehanda antal. Vissa 
lever helt ensamma andra lever i grupper mellan 2–20 
individer. På ön Rimcoz i det cirefaliska samväldet 
hittades en samling med över 40 sumpmonster som höll 
till i en grotta nära ett floddelta. Ingen vet med säkerhet 
om alla sumpmonster har fasta boplatser, men troligen 
bor många i undervattensgrottor som inte sällan är fyllda 
med skatter eftersom de släpar med sig offret och dess 
ägodelar till hålan. Vissa av dessa hålor är vanliga grottor 
men som har ingångarna under vattnet. Grottorna är 
upplysta av en särskild typ av alger vilka sumpmonstren 
samlar upp från havsbotten. Algerna läggs i gölar med 
vatten där de ger ifrån sig ett skimrande grönaktigt ljus. 
Vissa menar på att sumpmonster är avlägset besläktade 
med havsfolket coomarorna. Det har bland annat hänt 
att de betydligt mer intelligenta coomarorna använt sig 
av sumpmonster i kampen mot melusiner eller andra 
fiender. Sumpmonster kan leva i både salt- och sötvatten. 
Beteende : Sumpmonstret ligger oftast under vattnet 
och tittar efter krusningar på ytan. Om ett byte passerar 
på vattenytan eller på land flyger sumpmonstret upp 
ur vattnet och anfaller med en rasande våldsamhet. 
Sumpmonstret brukar inte ha någon speciell taktik 
i strid utan går helt enkelt bärsärkargång och litar 
på sin enorma styrka och sin tålighet för att vinna. 
Sumpmonstret lever av allt levande det kan lägga sina 
slemmiga labbar på, men även döda varelser duger 
fint som mat. Trots sin djuriska och ociviliserade sida 
tycks de ha något som liknar en primitiv religion. I 
sina hålor som ligger under vatten samlar de sina döda 
motståndare (det vill säga resterna av maten) tillsammans 
med eventuell utrustning i särskilda högar runt omkring 
något som liknar en gudabild. När sumpmonster lever i 
grupper tycks de inte ha någon särskild ledare utan delar 
nästan ett kollektivt medvetande och låter sig styras av 
sina instinkter.
Egenskaper : Eftersom sumpmonstret har gälar så kan 
det stanna under vattnet hur länge som helst. Dess sega 
hud besitter en enorm tålighet vilket gör att den med 
lätthet avstöter de flesta svärdsklingor utan att behöva 
sargas alltför svårt. Sump monstrets hud tål dock inte eld. 
De flesta sumpmonster tvekar att anfalla de som håller i 
en fackla även om hungern alltid går före rädslan.
Regler
Färdigheter : 
5T6: Lurpassa i vattenbrynet, Hitta gamla as, Simma. 
4T6: Smyga i träsk, Överrumplande vrål.
Amputerande bett : Alla svårigheter för Amputationsrisk 
ökar med +4 vid Riva & slita anfall.
Långsamt : Får inte utföra anfallstaktiken Snabbt anfall .
Stort och starkt : Sumpmonster är så pass stora varelser 
att de som strider mot den inte får någon bonus 
för numerärt överläge (se sida 174 i grundboken). 
Motståndare får ett avdrag på –2T6 för pareringar och 
blockader mot sumpmonstrets alla attacker. Undvika 
påverkas inte.
Skyr elden : Sumpmonster tar dubbel skada av eld. För 
att angripa någon som bär en fackla, eller motsvarande 
öppen eld, måste sumpmonstret klara ett Självkontrollslag 
mot svårighet 10.
Överrumplande vrål : Sumpmonstret kan använda sitt 
Överrumplande vrål istället för Reaktion vid öppnandet 
av en strid.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Riva & slita 4T6+2 Hugg 6T6+3 Genomslag Hugg 5, 
Vådlig
Banka & 
stampa5T6 Kross 6T6+1 Kraftfull, Vådlig
Försvar Tärningar
Rasande 3T6+2 Fungerar som Kontring.
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Seg hud 17 17 17 13
Förflyttning 5T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 6T6+12
Reaktion 2T6+3
Självkontroll 3T6
Vaksamhet 2T6+1
Livskraft 5T6
Grundrustning 13
Grundskada 5T6+3
Återhämtning 10Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +10 1T10
30– 34 +12 1T10
35– 39 +14 1T10
40– 44 +16 1T10
(+5) (+2 ) (…)

--- Page 13 ---
13
Vilddjur och 
styggelser
Vändningar
1 Träffen får sumpmonstret att vråla av ilska samtidigt 
som den slår ut med sina massiva armar. [Den som 
tillfogade skadan måste lyckas med Undvika mot 
svårighet 14 eller få en obeväpnad attack med skada 
5T6+2. Vid en avståndsattack händer inget.]
2 Vapnet som tillfogade skadan fastnar i sumpmonstrets 
tjocka hud och kött. [För att återta vapnet måste man 
lyckas med ett Förflyttningsslag mot svårighet 10. Denna 
vändning drabbar inte krossvapen.]
3 Sumpmonstret får ta en rejäl smäll. [+2 Utmattning. 
Nästa runda kommer sumpmonstret att uteslutande 
anfalla den som orsakade skadan. Ursinnet ger monstret 
+1T6 på sina attacker under nästa runda.]
4 Träffen tar illa i monstrets buk eller bröstkorg. [+3 
Utmattning. Monstret spyr upp mängder av sumpigt, 
stinkande vatten som sprutar över de som står omkring 
monstret. De blir Omtöcknade.]5 Träffen tar i en nervknuta på monstret som stapplar 
bakåt. [+3 Utmattning, Omtöcknad.]
6 Slaget träffar monstret rakt över dess vidriga gap. Flera 
tänder slås ut. [+4 Utmattning. Under sitt nästa anfall 
kommer monstret inte att använda Riva & slita.]
7 Monstret faller vrålande omkull. [+5 Utmattning, 
Faller.]
8 En rejäl träff i monstrets ena arm. [+5 Utmattning. 
Tillbakaknuffad. Under sitt nästa anfall kommer 
monstret enbart att använda Banka & stampa.] 
9 En djup bukskada får en del av monstrets tarminnehåll 
att rinna ut. [+5 Utmattning. Omtöcknad, Tillbaka-
knuffad.]
10 Allvarlig skada i halsen som får blodet att spruta. [+5 
Utmattning. Får 1 Utmattning per runda.]

--- Page 14 ---
14
Vilddjur och 
styggelserSvartsvin
Även känd som : Knivseggsbest från Ru-Zhel .
Beskrivning : Svartsvinet ser i stort ut som ett enormt 
vildsvin fast med skillnaderna att det har stora 
rovdjurständer, två gigantiska betar och ett stort antal 
spetsar på ryggen. På varje framklöv sitter det också en stor 
rörlig klo som är in- och utfällbar. Den kolsvarta huden 
är mycket tjock och beklädd med tätt sammanpackade 
borst. En stor galt kan väga över 300 kg, honorna är dock 
något mindre och deras betar är betydligt mindre.
Utbredning : Svartsvin är vanliga i stäppmarker och 
andra relativt torra områden. De lever dock inte i öknar, 
där tillgången på både vatten och föda är för liten. 
Svartsvin är vanligast i Eumo, Summag, södra delen av 
Tarkas och på Asha-slätten i Asharien. De lever i flockar 
med kanske fyra galtar, fyra honor och ett antal kultingar 
vars storlek beror på årstiden.
Beteende : Till skillnad från vanliga vildsvin så är 
svartsvinet ett rovdjur som dras med en ständig törst efter 
blod. Detta gör det till en hänsynslös jägare som i stort 
sett kastar sig över alla levande varelser som svartsvinet 
får syn på. De dras till lukten av blod och brukar ofta 
jaga bort andra rovdjur och ta deras byte. Samtidigt som 
svartsvinet är aggressivare än vildsvinet så är det faktiskt 
betydligt mindre intelligent.
Egenskaper : Svartsvin har ganska dålig syn och hörsel, 
men de har ett väl utvecklat luktsinne. Lukten av blod 
kan de känna på flera kilometers håll.
Vändningar
1–2 Svinet stångar ursinnigt anfallaren. [Anfallaren 
måste slå Undvika mot 14 drabbas av en Stånging.]
3–4 Smärtsam skada som tyvärr bara retar upp 
svartsvinet ytterligare. [Nästa runda har svartsvinet +1T6 
på sin attack.]
5–6 Svartsvinet tappar fotfästet och dess anstormning 
lyckas endast driva dess tryne i marken. [Faller.]
7–9 En kraftfull träff får svartsvinet att se rött, men 
dimmigt. [Omtöcknad, +2 Utmattning.]
9 Anfallet får svinet att drivas tillbaka för ett kort 
ögonblick. [Tillbakaknuffad. Svartsvinet är automatiskt 
försvarare i nästa runda.]
10 Ett stort sår slits upp och blodet pumpar ut. [+3 
Utmattning per runda.]
Regler
Färdigheter : 
6T6: Vädra blod.
5T6: Jakt, Spåra.
3T6: Gömma, Simma, Smyga.
Vilt svin : Motståndare får ett avdrag på –2T6 för 
pareringar och blockader mot svartsvinets närstrids­
attacker. Undvika påverkas inte.
Trampning : Om försvararen faller träffas denne 
automatiskt av en trampningsattack som orsakar 5T6+2 
Krosskada.
Närstrid Träffa Typ Skada Egenskaper
Bett 5T6 Hugg 6T6+2 Trampning
Klor 5T6 Hugg 5T6+2 Sargande
Stångning †5T6 Kross 6T6+2 Försvararen Faller, 
Trampning
† Endast när svartsvinet flyttar sig in i närstri
Försvar Tärningar
Rasande 4T6 Fungerar som Kontring.
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Svinpäls 10 10 10 8
Förflyttning 5T6
Intryck –
Kroppsbyggnad 6T6
Reaktion 3T6
Självkontroll 3T6+2
Vaksamhet 3T6
Livskraft 6T6+2
Grundrustning 8
Grundskada 4T6+2
Återhämtning 8Skada Utm. Vänd.
1– 4 +1 –
5– 9 +2 –
10– 14 +4 1T10
15– 19 +6 1T10
20– 24 +8 1T10
25– 29 +10 1T10
30– 34 +12 1T10
35– 39 +14 1T10
40– 44 +16 1T10
(+5) (+2 ) (…)

--- Page 16 ---
16
Vilddjur och 
styggelserBlodflygare
Även känd som : Caerbannogs mördarbest, Volator sanguina .
Beskrivning: En blodflygare ser ut ungefär som en stor 
ekorre. Den är ca 30–40 cm lång, inräknat svansen, och 
väger ungefär två kg. Dess fluffiga päls är rödbrun eller 
svartbrun i färgen. Blodflygare är rovdjur och använder 
sig av trädens skyddande lövverk för sina snabba anfall. 
Blodflygaren har fått sitt namn från sitt anfallssätt 
– när den anfaller ser den ut att glidflyga ned från 
trädtopparna med hjälp av sin stora svans. Blodflygarpäls 
är eftertraktad, speciellt bland societeten i Jargien och 
även inom det cirefaliska samväldet.
Utbredning : Blodflygare lever främst i tempererade 
skogsmiljöer där den håller till högt bland trädkronorna. 
Blodflygare är mycket vanliga i Mitheraskogen och 
i Sunariskogen. Just från Mitheraskogen finns det 
rapporter om samarbetande blodflygare som jagar större 
djur.
Beteende : Blodflygaren har fått sin namn på grund av 
dess otäcka attacksätt. Djuret är ett rovdjur som lever av 
mindre djur, exempelvis kaniner eller sorkar. Den äter 
bytesdjurets kött och dricker dess blod.Den ger sig i vanliga fall inte på större djur än av en 
kanins storlek, men om den är hungrig så kan den 
anfalla större bytesdjur – även människostorlek. 
Blodflygare är antingen oerhört aggressiva eller oerhört 
skygga, beroende på omständigheten. Just deras stora 
aggressivitet i anfallen har fascinerat forskare som 
försöker utröna om det finns något ämne man kan 
utvinna ur en blodflygares kropp.
Egenskaper : Blodflygarens saliv är farligt för de flesta 
andra varelser då det förhindrar att blodet koagulerar. 
En blodflygare kan glidflyga och får på så sätt aldrig 
fallskador.
Regler
Varelsemall : Liten varelse.
Blixtsnabbt kritter : +2T6 Förflyttning, +1T6 Vaksamhet 
och Grundskada.
Antikoagulerande saliv : Alla blödningar blodflygarens 
attacker orsakar får sina svårigheter ökade med +4.


--- Page 17 ---
17
Vilddjur och 
styggelser
Jättebläckfisk
Även känd som : Kraken, Lusca .
Beskrivning : Jättebläckfisken har ett stort huvud och 
åtta långa tentakler med sugkoppar. Varje tentakel kan 
vara över 20 meter lång. Djuret väger runt ett ton. De 
förflyttar sig genom att gå på havsbottnen eller genom 
att simma i vattnet. Jättebläckfisken förflyttar sig också 
genom att pumpa vatten genom ett rör längs kroppen 
och med våldsam kraft susa iväg baklänges med alla 
tentakler hängande efter sig. Djuret är oftast grått, men 
även mer svarta eller grönaktiga arter finns.
Utbredning : De lever i Mundanas större hav. Speciellt 
vanliga är jättebläckfiskar i Takalorrsundet, Blå havet, 
Igonhavet och i Övärlden. Mindre varianter finns 
också ofta inom Melorions områden och i Rhungsjön. 
Jättebläckfiskar lever i stora underjordiska grottor på 
havsbottnen.
Beteende : Jättebläckfiskar lever vanligtvis av köttet från 
andra havslevande varelser, exempelvis fiskar eller räkor, 
men det har hänt att jättebläckfisken jagar betydligt 
större bytesdjur. De är ganska primitiva men kan uppvisa 
stora mått av klurighet.Det har till exempel hänt att en jättebläckfisk sugit sig fast 
under skrovet på ett stort skepp, piskat upp över däcket 
med sina tentakler och på så sätt fångat besättningsmän. 
Rykten finns att jättebläckfiskar har dragit ned mindre 
skepp med manskap och allt, i havets djup. Det har 
även hänt att jättebläckfiskar har tagit sig upp på plana 
stränder, exempelvis i närheten av fiskebyar. Detta 
brukar oftast innebära stor panik hos lokalbefolkningen 
– vem vill ha en 20 meter lång och ett ton tung varelse 
på gården?
Egenskaper : En jättebläckfisk kan bara åla eller krypa 
på land, ej springa eller gå. På land kan det bara vara en 
bergänsad tid då de inte kan andas luft.
Regler
Varelsemall : Mycket stor varelse.
Piskande tentakler : Jättebläckfisken får inget avdrag för 
gruppanfall. Bläckfiskens armar har vapenegenskapen 
Räckvidd 4. 
Blötdjur : –3T6 Förflyttning på land.


--- Page 18 ---
18
Vilddjur och 
styggelserJätteorm
Även känd som : Apodora .
Beskrivning : Jätteormarna är fruktade bestar som finns i 
tropiska djungler och träsk. De kan bli upp till 12 meter 
långa. Vid sin maximala längd kan dessa bjässar väga 
upp emot 450 kg. Kroppen är svart med stora bruna och 
orange fläckar. De är mycket väl kamouflerade och kan 
trots sin storlek vara svåra att upptäcka.
Utbredning : Jätteormarna finns bara i Mundanas 
tropiska djungler och träsk. De riktigt stora exemplaren 
finns oftast där terrängen är som mest oländig. De simmar 
antingen omkring på grunt vatten eller ligger och vilar på 
en tjock trädgren. Jätteormar är ensamlevande djur som 
bara accepterar andra jätteormar vid parningstiden.
Beteende : Jätteormarna saknar gifttänder men är nog 
så farliga ändå. De fångar sina byten genom att slingra 
kroppen runt dem. Människobarn eller kortväxta 
personer sväljer de lätt hela. Hur fort det går att svälja 
bytet beror på hur stort och spretigt det är. Extra 
farliga är jätteormshonorna då de vaktar sin avkomma. 
Honorna lägger ägg i stora gropar. De kan lägga upp till 
20 ägg i samma grop. När de kläcks ungefär samtidigt 
är ormynglen visserligen små, men mycket hungriga och 
aggressiva och utgör en stor fara. Mamman vaktar äggen 
fram till dess att de kläcks. Hon försvarar dem med stor 
aggressivitet. Den som kommer inom en radie av 25 
meter från gropen utsätts för en mycket stor risk!Egenskaper : Jätteormar är inte giftiga och deras bett är 
inte speciellt farligt. Desto farligare är istället jätteormens 
förmåga att krossa och kväva sitt byte.
Regler
Varelsemall : Stor varelse.
Överraskande snabb : +2T6 Reaktion
Slingrande : –2T6 Förflyttning
Krossande grepp [2 Övertag] : Jätteormen lyckas fånga 
sin motståndare och linda sin kropp om den. Om 
jätteormen lyckas övervinna sitt offers kroppsbyggnad 
med sin egen kan offret inte göra något och kommer att 
börja drabbas av syrebrist (enligt reglerna på sidan 196 i 
grundboken) så länge ormen väljer att behålla greppet. 
Det greppade offret kan inte längre delta i striden och 
ormen får ett avdrag på –2T6 på anfall och försvar mot 
andra stridande så länge greppet bibehålls. Jätteormen 
kan bara krossa en motståndare i taget.
För att offret ska komma loss måste denne övervinna 
ormens kroppsbyggnad med sin egen, vilket denne får 
försöka göra varje runda, men ormen får en bonus på 
+1T6 på grund av det redan kopplade greppet. Alternativt 
kan ormen tvingas släppa genom att bli utslagen eller 
dödad, eller släppa frivilligt om den t ex tvingas fly.


--- Page 19 ---
19
Vilddjur och 
styggelser
Krokodil
Även känd som : Adasisk träskdrake , Takalorrsk fasa , 
Soukhos .
Beskrivning : Krokodiler är amfibiska kräldjur – de 
tillbringar tid både i vattnet och på land. Kroppen är 
stor och gråaktig, med en lång nos. I munnen har de 
en imponerande rad av sylvassa tänder. Huden är 
pansarliknande hård och seg. De kan bli upp till sju 
meter långa.
Utbredning : De lever som sagt i och kring vatten och 
föredrar varmt klimat. De finns i tropiska sumpmarker 
och längs flodsystem. De rör sig ganska ovigt på land 
men kan tillryggalägga korta sträckor förvånansvärt 
fort. I vattnet är de dock mycket effektiva, kroppen drivs 
framåt med kraftiga slag av svansen. Det är helt omöjligt 
att simma ifrån en krokodil i vattnet.
Beteende : Krokodilen är en utpräglad köttätare, som 
äter allt från kräftor till människor. En hungrig krokodil 
anfaller vilket stort djur som helst som kommer ner till 
stranden för att dricka. När den tar ett stort landdjur 
försöker den omedelbart dra ner det i vattnet. Om den 
lyckas håller den offret där tills det är dött. Offret slits 
sönder, dött eller levande, genom att krokodilen biter tag 
i en arm eller ett ben och roterar sin egen kropp i vattnet 
så att kroppsdelen slits av. Man är inte säker för angrepp 
ens om man sitter i en båt, antingen anfaller den genom 
att försöka hoppa upp och ta tag i någon kroppsdel eller 
så försöker den välta båten. Krokodilhonorna vaktar 
noggrant det bo av fuktiga multnande växtdelar i vilket 
de lägger sina ägg. Sedan ungarna kläckts fortsätter 
beskyddet, det är nog så nödvändigt eftersom hannarna 
ofta försöker äta upp sin egen avkomma.Egenskaper : Både skinnet och köttet av dessa djur är 
mycket användbart. Köttet smakar ungefär som fiskkött. 
Skinnet är starkt och dessutom vackert. En krokodil kan 
vara länge under vattnet utan att andas och har speciella 
hålor i flodbankar under vattnet dit de drar med byte de 
inte orkat äta upp med en gång. 
Regler
Varelsemall : Mycket stor varelse.
Dödens käftar : +2T6 Grundskada.
Kräldjur : –2T6 Förflyttning på land.
Ryggpansar : Naturligt skydd är 14/14/14 (grund rustning 
är 8).
Dödsrullning : Om en krokodil lyckas med en bettattack 
sluter den käftarna om sitt offer och börjar kasta sig runt 
för att slita det i stycken eller dränka det. Om krokodilen 
lyckas övervinna offrets kroppsbyggnad med sin egen 
sitter offret fast och får –1T6 på alla handlingar följande 
runda och kan endast försvara sig med standardförsvar. 
Om tillräckligt djupt vatten finns till hands kommer 
krokodilen dessutom försöka dränka sitt offer (se 
Syrebrist på sida 196 i grundboken).


--- Page 20 ---
20
Vilddjur och 
styggelserLimax
Även känd som : Lamado, Shumsk styggelse .
Beskrivning : En limax är jättelik gul snigel med svarta 
ränder. Den är ungefär en meter lång och väger ibland 
över 50 kg. Den har inget skyddande skal utan är istället 
utrustad med giftiga taggar som täcker hela ryggen. 
Snigelns slemmiga undersida kantas av giftiga spetsar 
som kan fällas fram då de används för att anfalla byten. 
Limax är ett rovdjur – monstret besitter en enorm 
spänst och kan utföra otroliga anfallssprång på upp till 
fem meter. Det är som regel inga svårigheter att känna 
stanken från limaxens slemspår flera timmar efter den 
passerat.
Utbredning : Limaxer vistas i mörka fuktiga skogar 
samt i träsk- och våtmarker. Den föredrar platser som 
är svala och fuktiga. Limax lever ensamma förutom en 
gång varje år då de förökar sig. Limax är hermafroditer 
och befruktar varandra. Detta utmynnar vanligtvis i ca 
tio plommonstora ägg. Parningen är även en fruktad 
tid för andra skogsinvånare eftersom limaxer samlas på 
speciella platser i skogarna och det är inte ovanligt med 
ett hundratal av dem på samma ställe. När de är små så 
lever de i stora flockar. De är givetvis inte lika farliga som 
fullvuxna limax – taggarna är små och giftet svagt.
Beteende : Limax ligger ofta och lurpassar på sina 
tilltänkta byten – ibland ovanifrån från lämpliga träd 
och ibland dolda i undervegetationen. Under språnget 
fäller limaxen ut giftspetsarna på undersidan av kroppen. 
Med hjälp av odjurets tyngd kan dessa med lätthet tränga 
igenom de flesta bytesdjur och på så sätt injicera ett 
paralyserande gift. Limax-gift är starkt nog att slå ut stora 
djur som exempelvis en vattenbuffel. När bytet slutar 
att röra sig pumpar snigeln in ett enzym som löser upp 
bytets kroppsvävnader så att kadavret till slut omvandlas 
till en slemmig och illaluktande hög. Monstret har ingen 
mun utan förlitar sig på ett sugrörsliknande organ som 
sitter dolt strax under huvudet med vilket den suger upp 
det upplösta kadavret.Egenskaper : En limax klarar inte av torra miljöer under 
längre tider. Regeltekniskt medför detta att för varje 
minut som den befinner sig i stark värme eller direkt 
solljus får den en poäng utmattning. En annan egenskap 
är att limaxen snabbt kan anpassa sin kroppstemperatur 
till omgivningen – det är därför betydligt svårare att se 
limaxer med värmesyn.
Regler
Varelsemall : Medelstor varelse.
Anfallssprång : Limaxen får +2T6 på Reaktion när 
den kan öppna en närstrid med ett språng. Limaxen 
använder alltid försvarstaktiken Kontring .
Giftspetsar : +1T6 Grundskada. Limaxens taggar 
injicerar ett nervgift (sida 257 i grundboken) om de går 
igenom huden.
Ryggradslös : –2T6 Förflyttning.
Växelvarm : Alla försök att upptäcka en limax med 
kännetecknet Värmesyn får ett avdrag på –2T6.


