Source: Vrakplundrarna_20171130_FINAL.pdf
--- Page 1 ---
Vrakplundrarna
Ett äventyr till EON
 Formgivning
 Niklas Fröjd ”Skulle kunna köra det genom ett 
rövarspråkfilter så det blir lite mystiskt ”
 Anton Wahnström ”Jag gjorde bedömningen med hjälp av ögonen hörredu ” F
örF attare
 Daniel Gustafsson ”Då släpper jag rollpersonerna så länge. De är ju inte jätteprioriterade heller.”
 Pontus Kjellberg ”Annars kan det kanske suga l livet ur drickaren lite långsamt, på något regeltekniskt smart sätt, som kan kopplas till nekrotropi”
 i
llustrationer
 Emanuel Perpåls ”Det blir ju vad det blir med så här kort deadline”
 Kim Vässmar ”Bara bly skyddar mot astralstrålning” g
raF ik
 Daniel Gustafsson ”Zombiepirater med tång i håret”

--- Page 2 ---
Vrak­
plundrarna2Introduktion
Vrakplundrarna utspelar sig ombord det jargiska 
handelsskeppet Hypatia som kapsejsar utanför en liten by i Damarien, ett vidskepligt och ogudaktigt land strax söder om jargiska kejsardömet. Äventyret har en öppen struktur där spelarnas val leder deras rollpersoner in i detektivarbete, intrigerande och våldsamheter.
Tre rollpersoner har varsin hemlig agenda, de två andra är 
sjömän. Om det är färre än fem personer som spelar kan du ta bort sjömännen.
Bakgrund
Det jargiska handelshuset S:t Alexius Servanda  skeppar 
längs med den damariska kusten till hamnarna på Asharinahalvön. Kusten, känd som “Vrakkusten”, är kantad av rev där skepp ofta går på grund och förgår med besättning, last och allt. Handelshuset har försäkrat sina skepp och last i det dvärgiska kredithuset Khon-Shuz och låter dem medvetet gå i kvav. Ett hänsynslöst försäkringsbedrägeri där de egna sjömännen får sätta livet till.
För två år sedan hotades S:t Alexius Servanda av konkurs. 
En av handelshusets consulatorer, Vitalia de Lagath (rollperson), föreslog försäkringsbedrägerit. Hon fick förtroende av handelshuset och beställde tjänsten av det fruktade brottssyndikatet Homino Nebulans. Vrakkusten i Damarien var en perfekt plats, ökänd för hårda vindar och lömska rev. Homino Nebulans agent, Lansal av 
Hammarnäs , skötte det praktiska. Lansal anlitade Vikrat 
av Mirron och dennes anhang av missdådare. De skapade en boplats i en övergiven stad, Malälvens Delta. De tänder 
falska fyrbåkar och leder skepp i kvav. Vrakplundrarna 
och Homino Nebulans tar del av försäkringspengarna 
och värdefullt plunder.
Fartygen som skulle sänkas märktes upp med lyktor med 
blått glas och fick minimal besättning. I bokföringen sades att skeppen lastats med tyg, kryddor eller något annat dyrt för att maximera försäkringspengarna, men egentligen var det fullt av sten i lastutrymmen. Tullare och stuvare fick mutor och ingen ombord visste vad de egentligen skeppade. Under två år gick många av handelshusets skepp i kvav hos vrakplundrarna. Operationen var framgångsrik för alla - utom kredithuset Khon-Shuz och de döda sjömännen.
Det varken de Lagath, Lansal eller Homino Nebulans 
visste var att Vikrat och dennes vrakplundrare egentligen är kultister i Kristallorden. Från början nöjde de sig med intäkterna från operationen, men för ett halvår sedan bosatte sig nekromantikern Kandera i byn. Hon började 
återuppväcka döda sjömän till vandöda vattengastar  och 
kultcellen blev lyrisk. Kanderas dödsmagi fick dem att se henne som Dibuks utvalda. En personkult växte fram, på bekostnad av Vikrats inflytande. Vikrat blev besviken. Han är en hänsynslös karriärist som vill uppåt i orderns hierarki. Som motdrag beslutade han att börja tända falska fyrbåkar även mot andra skepp än de avtalade. Kultcellen började bärga större rikedomar och sålde till karavanerna i trakten.
Nyheten om att andras fartyg förlist gjorde de Lagath 
orolig. Risken fanns att operationen skulle upptäckas. Vinden slet i Hypatias segel och vågor slog in hårt från havet. Ur vattnet växte rev som jättelika tänder med mål att sluka fartyget med besättning, last och allt. Vid rodret stod styrman Tomtora Anjaar och kisade i midnattsmörkret för att hinna väja skeppet innan ett grund. “Daak kan inte höra er nu mannar! Alle man på däck!” skrek han samtidigt som han hårt girade från en hotfull skugga som uppenbarat sig framför fören. Sjömännen rörde sig med vana sjöben på däck. Ett flertal klättrade upp i riggen för att reva seglen, medan andra surrade lösa föremål på däck.
Vid relingen hulkade den grönfärgade dvärgen Zihr klan Zolod. “Vontar! Rädda mig” 
tjöt dvärgen högt. Den enda som hörde honom var skeppskocken Zanna vid ingången till 
kabyssen. “Synd att det faliska köket inte passade, mäster dvärg” skrockade hon, utan 
hänsyn till den livsfarliga situationen. I sin cabin försökte consulatorn Vitalia de Lagath 
samla ihop dokument och loggar som rullade av arbetsbordet när skeppet krängde. Hon 
svor högljutt då en utsökt flaska meloriskt vin rullade ned och slogs i tusen bitar mot golvet.
Högst upp i utkiken stod den unge sjömannen Agna. Han spejade ut i mörkret. På klipporna 
i öst syntes en ensam fyrbråk vars flammor reste sig höga av vinden. “Två grader styrbords riktning!” skrek han till styrmannen som drog hårt i rodret. Agna kände att någonting fruktansvärt skulle hända. Det här var de värsta reven han varit med om. Han kramade sitt Daakkors innanför jackan och bad...

--- Page 3 ---
Vrak­
plundrarna
3
Andra handelshus frågade sig varför handelsrutten 
plötsligt blivit mycket farligare. Dessutom sänktes ett av S:t Alexius Servandas fartyg som inte fick sänkas. Vitalia reser till Malälvens Delta för att undersöka.
Samtidigt har kredithuset Khon-Shuz fattat misstankar. 
De har krävt svar av S:t Alexius Servanda, som för syns skull anlitar detektiven Cazanna  (rollperson). Tyvärr 
för handelshuset kom Cazannas undersökning farligt nära sanningen, vilket gjorde henne till ett problem. Handelshuset såg till att hon hamnade på rundskeppet Hypatia , nästa skepp att sänkas. Hennes uppdrag är 
officiellt att undersöka förlisningarna på plats, men egentligen vill handelshuset att hon följer skeppet i djupet.
Khon-Shuz litar inte på handelshusets detektiv. De skickar 
en av sina egna, Zihr klan Zolod  (rollperson), att spionera 
på S:t Alexius Servanda. Men Homino Nebulans, som 
har koll på det mesta som är hemligt, får nys om detta och 
tipsar Zihr om att något är fuffens på Hypatia. Hon går ombord under täckmantel som köpman på handelsresa. Men Hypatia är som sagt nästa skepp fullt med sten, och 
Homino Nebulans räknar med att Zihr följer Hypatias 
öde.
de Lagath upptäckte stenlasten och de blå lyktorna i fören 
när skeppet redan lämnat hamn. Hon bytte kvickt ut de 
blå lyktorna mot vanliga utan att besättningen märkte 
något. Hon tror hon är säker, men vrakplundrarna tänder 
numera falska fyrbåkar mot alla förbipasserande fartyg och hon seglar på ett skepp som snart kommer bli vrak...
Organisationer i spelet
S:t Alexius Servanda
Ett jargiskt handelshus som handlar över haven, främst mellan jargiska kejsardömet och Asharinahalvön. Han-dels huset drivs av ett köpmannaråd av etablerade famil jer 
vars rikedom vilar på handelshusets intäkter. På senare år har handelshuset förlorat stora handelsandelar och kon-kurrerats ut av resursstarka cirefalier och sabrier.
Homino Nebulans
Ett brottssyndikat som står för mycket av den organiserade brottsligheten i jargiska kejsardömet och erbjuder många ljusskygga tjänster. De har en agent i Malälvens Delta, Lansal av Hammarnäs. Han driver en lanthandel och säljer vrakgods till förbipasserande karavaner. Han vill inget hellre än att stänga ned operationen och lämna allt bakom sig.
Kristallordern
En av Damariens många mörka kulter, styrd från Kristallpalatset i Targus. De säger sig företräda folket och dyrka de gamla gudarna, främst spindelgudinnan Arachna och dödsguden Dibuk. Varje år organiserar de ett heligt korståg mot Det Vita Klostret där många kultister deltar för att visa ordern sitt värde och plundra. De organiserar sig i kultceller, ofta bestående av små bosättningar.
Vrakplundrarna är en sådan cell och Vikrat av Mirron är 
deras ledare. Hans roll överskuggas av Kandera, som bara bryr sig om sin nekromantiska forskning.Khon-Shuz
Ett dvärgiskt kredithus som äger flera banker i jargiska kejsardömet där de erbjuder lån, förvaring och försäkringar. De är inte lika stora som de cirefaliska kredithusen, men är flitigt anlitade, framför allt av de som är avigt inställda till cirefalier. De vill undersöka varför så många av S:t Alexius Servandas fartyg gått under med sin dyrbara last. De har skickat sin luttrade försäkringsagent, Zihr klan Zolod för att undersöka vad som egentligen händer.
Rollpersonerna
Tomtora Anjaar
Hypatias styrman kommer från Stora Arkipelagen. En omtyckt sjöbjörn med mer än trettio års erfarenhet till 
havs. Han har besättningens förtroende och är Hypatias 
informella ledare. Erfarenhet och duglighet gör honom 
till en naturlig ledare som inte räds utmaningar. Han 
har ingen dold agenda i äventyret, men kan mycket väl vilja skydda de andra i gruppen eller hämnas sina döda 
kamrater. Tomtora är jämte Zihr klan Zolod den bäste 
krigaren i gruppen.
Vitalia de Lagath
Consulator för S:t Alexius Servanda, en slags affärsjurist. Hon ligger bakom komplotten med de försäkrade fartygen och vrakplundrarna. Hon är med på fartyget under förevändning att kontrollera handelshusets räkenskaper, men vill egentligen till ruinstaden och undersöka varför vrakplundrarna inte följer planen. Vitalia är har intriger och dolda agendor. Hon bör ges till en spelare som uppskattar det sociala och intellektuella spelet.
Cazanna ”Zanna” av husfurst Pomerz familj
Zanna är en cirefalisk privatdetektiv inhyrd av S:t Alexius Servanda för att lura Khon-Shuz att de försöker undersöka förlisningarna. Hon kom farligt nära sanningen om bedrägeriet när hon undersökte bokföringen, även om hon nu bytt spår. Handelshuset hoppas hon ska gå under med skeppet vid Vrakkusten. Zanna har dolda agendor men är inte alltför komplicerad. Hon är bäst på att röra sig tyst och ta sig in i låsta utrymmen. Hon passar en spelare som vill spela på självförtroende och tjuvaktig charm.
Zihr klan Zolod hus Dimitriz
Dvärg och passagerare på Hypatia. Zihr är Khon-Shuz agent och ska undersöka vad som egentligen händer med de förlista fartygen. Zihr har en täckmantel som handelsresande och jobbar med dolda agendor likt Vitalia. Samtidigt är Zihr den bästa krigaren i gruppen. Zihr bör spelas av någon som tycker om strid och detektivarbete.
Agna Aureliam
En enkel jungman på Hypatia utan någon koll på vad som pågår. Han har en bror som försvann då ett av 
handelshusets skepp gick i kvav. Blir det färre än fem 
spelare är det han som uteblir och isåfall försvann han vid 
skeppsbrottet. Han är den enklaste av rollpersonerna och bör spelas av någon som gillar att spela ung och oförstörd.

--- Page 4 ---
Vrak­
plundrarna4Viktiga spelledarpersoner
Här presenteras de viktigaste byborna. Utförligare info 
finns på sida 21 .
Vikrat av Mirron
Byledare och präst i Kristallordern. Han är missnöjd med situationen. Han vill återta makten i byn och tänker använda sig av rollpersonernas närvaro för att eliminera Kandera, hans främsta rival. Han är mycket impopulär bland kulten, även om de än så länge respekterar honom. Under scenariot ljuger han för rollpersonerna och försöka manipulera dem att undanröja Kandera.
Kandera, nekromantikern
Hennes enda intresse är att forska på döden. Just nu är Malälvens Delta en ypperlig plats där hon kan se hur hydrotropi och nekrotropi sammanvävs. Hon är totalt ointresserad av att blanda sig i kultens angelägenheter och håller sig för sig själv.
Tvillingarna Elektra och Eimhin
Kanderas assistenter. Unga tvillingar som från början kom från gatan, men i några år lärt sig magi av Kandera. De är trötta på att inte få mer än det lilla Kandera orkar lära 
ut. De kommer under spelets gång försöka sluta ett avtal 
med rollpersonerna om att stjäla Kanderas formelsamling 
och sedan fly.Lansal av Hammarnäs
Byns lanthandlare, men egentligen agent åt Homino 
Nebulans. Han är mycket skrämd av hur situationen har utvecklat sig och är livrädd för att stanna kvar. Men det finns mycket bevis mot honom, så han behöver säkerhet. Under scenariot ljuger han för rollpersonerna och försöka manipulera dem att göra inbrott hos Vikrat och stjäla bevis där.
Vattengastar
En hemsk blandning av nekrotropisk zombie och hydrotropisk elementar. Vandöda i form av vandrande, uppsvällda, drunknade sjömän. En hemsk syn. De gömmer sig dolda i havet eller i träsket. Eftersom de är instabila experiment kan man aldrig veta om de anfaller, flyr eller utför saker de minns i brottstycken från sitt tidigare liv. Den enda som har kontroll över dem är Kandera. De beter sig oförutsägbart och underligt, men föredrar att gömma sig i vatten. Du kan som SL låta dem göra lite vad som passar situationen.
“Vanliga” kultister
Byns invånare är alla med i kulten. De är fascinerade av Kanderas vandöda och längtar tills de ska ge sig ut på korståg och besegra Vita Klostret. Med sin armé av 
vandöda i första ledet kan de inte misslyckas. I övrigt är 
de mycket vidskepliga och ritar tecken i sanden, klottrar 
spindelväv på stenar, med mera. De är fanatiskt trogna 
Kandera och lyser upp när hennes namn nämns.
Äventyret är uppdelat i tre akter. Den första akten spelas igenom ganska fort. Den är tänkt som introduktion till karaktärerna och Eons system. I Akt II och Akt III är upplägget fritt, en sandlåda för spelarna att göra lite vad de vill i.
Akt I - Skeppsbrottet
Hypatia seglar under natten in i en storm samtidigt som de anländer till den ökända Vrakkusten. Här är meningen att tärningar ska rassla och alla rollpersoner måste hantera den stundande katastrofen. Samtidigt får rollpersonerna chansen att spionera lite på varandra. Beroende på hur bra de försöker rädda skeppet kommer Hypatia antingen vara någorlunda intakt eller splittras helt mot rev.
En beskrivning av Hypatia finns på sida 11.Akt II - Malälvens Delta
Detta är huvuddelen i äventyret där rollpersonerna 
ankommer till vrakplundrarnas by och känner obehag av människorna och platsen. De kommer inte därifrån utan måste undersöka vad som egentligen händer. Allt står inte rätt till och de möter de vidriga vattengastarna. De kontaktas av någon, eller alla, av byns fraktioner som leder historien vidare.
Akt III - Upplösningen
I upplösningen skördar rollpersonerna konsekvenserna av sina handlingar i Akt II. Beroende på vilken fraktion de hjälpt eller stjälpt blir utfallet olika. Målet är att komma undan med livet i behåll och bevis i packningen. Eventuellt förföljer både kultister och vattengastar beroende på hur scenariot spelats.
Spelet är slut när de kommit undan, eller gått under. 
Beroende på vad de fått med sig för bevis finns några olika epiloger i slutet på äventyret.Äventyrets handling

--- Page 5 ---
Vrak­
plundrarna
5Akt I - Skeppsbrottet
Rollpersonerna väcks av att skeppsklockan ringer. 
Kapten Caesena skriker “ALLEMAN PÅ DÄCK!” och rollpersonerna gör bäst i att hörsamma. Det är natt och kraftig blåst. Stjärnorna är dolda bakom kraftiga moln.
Kapten Caesena börjar med att beordra besättningen att 
hålla sig redo för att hjälpa till om stormen blir värre. Zihr och de Lagath får göra vad de vill just nu, men kan kallas 
in om det verkligen blir kaos. Ingen rollperson får sova, 
men ingen har heller någon uppgift just nu. Ett tillfälle för dem som vill spionera att göra det, eller bara lära känna varandras karaktärer.
När Hypatia närmar sig Malälvens Delta uppstår problem. 
Fyrbåkar ska tändas nära rev så skepp har möjlighet att passera långt utanför. Men vrakplundrarnas fyrbråk är tänd alldeles fel. Skepp tvingas segla in bland reven med förödande konsekvenser. Att väja för reven är svårt. I kombination med stormen går Hypatia mot sin säkra undergång.
Efter en stund (en kvart eller så) blir stämningen ombord 
kaotisk. Kapten Caesena vrålar upp alla på däck och börjar dela ut order, både till besättning och passagerare. Stormen intensifieras och skeppet kränger och stöter in i sandbankar och rispar rev. Vågor slår över däck och sjömännen får svårt att hålla balansen. Nu är det dags att låta tärningarna rassla. Använd besättningslistan för att illustrera skeppsbrottets offer.
Vad rollpersonerna än gör går Hypatia under i reven 
utanför Malälvens Delta. Besättningen, förutom rollper -
sonerna, försvinner och återfinns senare döda eller som vattengastar. Men beroende på hur de lyckas med tärningarna kommer skeppet klara sig bra, dåligt eller krossas helt.
Rollpersonernas försök att framföra Hypatia genom 
reven sker som en Utmaning (se sida 158 i Grundboken). 
Beroende på tärningsslagen kan Hypatias öde bli till det 
bättre eller sämre, även om skeppet onekligen kommer 
att gå på grund.
Rädda Hypatia
Rollpersonerna kommer behöva att framföra Hypatia 
med dess två styråror samt speja efter rev från masttoppen. Om samma person slår båda Sjömannaskapsslagen får denne ett avdrag på −2T6 på sitt andra slag. Svårigheten på alla slag är 18.
Låst slag : Sjömannaskap (två slag), Speja.
Specialregel: Rorsmännen och utkiken störs av luckor 
som inte är säkrade och läcker in vatten, lösa föremål som 
rullar på däck och segel som måste revas. På grund av 
detta får rorsmännen och utkiken −1T6 på alla slag. Om 
övriga rollpersoner hjälper till och lyckas mot svårighet 
14 med lämplig färdighet (Exempelvis Fingerfärdighet, 
Kroppsbyggnad, Sjömannaskap) försvinner detta avdrag.
Vid ett utfall på 0–2 Kontroll så kommer Hypatia att gå 
i spillror; 3–5 Kontroll så kapsejsar Hypatia; 6+ Kontroll 
så är Hypatia intakt. Se under Hypatias öde vad detta 
innebär.Det här är ett bra tillfälle för Zihr och Zanna undersöka 
andra personers hytter om de vill. Ingen har koll på vad som händer i hytterna när alla är på däck. Kaptenens hytt är obevakad, liksom passagerarhytten. Frågan är hur bra det går när allt kastas runt i den hårda blåsten. De kan få saker i huvudet, bli upptäckta av besättningsmän eller störas av fegisar som försöker gömma sig.
Hypatias öde
Beroende på hur rollpersonerna lyckas med sina uppgifter slutar akten på ett av tre sätt. Hypatia går under, men kan ha helt olika skick. Se inte de tre alternativen som de enda möjliga, utan som en glidande skala. Lyckas de dåligt, men inte katastrofalt kan de svepas överbord men ha ett rimligt intakt skeppsvrak att utforska nästa dag, till exempel.
Hypatia intakt
Om rollpersonerna lyckas bra med sina slag och de framförallt lyckas väja för reven går Hypatia på grund på “rätt” sätt. “Rätt sätt” är att fånga en våg i rätt ögonblick och glida upp på grundet med kölen istället för att krascha i med fören. Skeppet står still, strandat, men intakt. Rollpersonerna kan hämta sina ägodelar och ta en livbåt för att fly in iland. Med stormen och de enorma vågorna kommer de dock inte att gå i land där de önskar utan en bra bit bort. De kan hitta lä och skydd i en liten grotta i klippan under fyrbåken.
För att föra livbåten säkert genom de enorma vågorna 
krävs Sjömannaskap (14). Dessutom spolas iland med ett kryss Smärta och kvicknar till med de andra i Akt III. De som kommer iland med båten är trötta och utmattade, men oskadda.
Hypatia kapsejsar
Om det går halvdant kapsejsar Hypatia totalt. Det kraschar in i ett grund med ett fruktansvärt brak och vatten rusar in genom enorma hål i ena sidan. Inget kan göras, skeppet måste överges. Efter några minuter välter skeppet av sin egen vattenfyllda tyngd och ligger på sidan på revet. Rollpersonerna måste överge skeppet och fly genom stormen.
Att komma åt livbåten är helt förgjort, nu är det panik. 
Alla måste ut ur skeppet så fort som möjligt! Med lite sinnesnärvaro kan rollpersonerna ta med sig något flytetyg, en tunna, en bit av den sönderslagna relingen eller någon träbråte. För att hålla sig kvar över ytan krävs Simma (14). Den som har något att flyta med får +1T6. Om någon misslyckas slås rollpersonen mot klippor och rev av vågorna.
Alla rollpersoner som lyckas hålla sig över ytan får börja 
nästa dag med ett kryss Smärta. De som inte lyckades 
Simma får två kryss. Personliga ägodelar hinner de inte 
få med sig, utan de finns kvar någonstans i skeppsvraket. 
En del har förstörts.

--- Page 6 ---
Vrak­
plundrarna6Hypatia i spillror
Om det går riktigt dåligt får rollpersonerna en rejäl våg i 
sidan och sveps överbord. När de vaknar nästa morgon är skeppet slaget i spillror mot reven och det är ytterst svårt, för att inte säga livsfarligt, att försöka få tag på några personliga pinaler. De prylar som absolut inte får komma lös, då de visar hemligheter, är naturligtvis de som har klarat sig och spolas upp på stranden där de torkar.
Rollpersonerna börjar dagen med två kryss Smärta och 
någon skada. Slå 1T6 och läs av tabellen.
1T6 Skada  Resultat 
1–2 Hjärnskakning −1T6 Reaktion 
3–4 Stukad handled  −1T6 Kropps byggnad
5–6 Bruten fot  −1T6 Förflyttning Under natten
Rollpersonerna är utslagna eller sitter och huttrar i natten, 
men byborna är inte overksamma. Båtar går ut i vattnet och börjar redan under pågående storm plundra skeppet. Kandera har nämligen uttryckt en önskan om att få så färska lik som möjligt. Reven fungerar som vågbrytare, så innanför dem är det ganska lugnt. Två lik skickas direkt till Kandera. Andra läggs som vanligt in i Likens Hus.
Vikrat får av en slump syn på rollpersonerna. Han 
bestämmer sig för att utnyttja dem för sina egna syften. Han säger till de andra i byn att Kandera har planer för dem och att de inte får nedgöras. Övriga resenärer är däremot lovligt byte.
Likens hus töms på kvarvarande lik från tidigare 
olycksdrabbade och de kastas slarvigt in i källaren. Där kastas också de flesta av Hypatias besättningsmän in. När allt är klart återvänder byborna till sina hem och låtsas nästa morgon som om ingenting hänt och att de är en helt vanlig fiskeby.
Gryningens första ljus sticker rollpersonerna i ögonen då de sakta vaknar. Fiskmåsar skränar i skyn och havet är onaturligt stilla efter nattens storm. De enda överlevande de kan se är rollpersonerna själva. De har antingen spolats i land vid stranden invid lite vrakdelar, eller vaknar kring sin livbåt. Beroende på hur skeppsbrottet gick kan de se spillrorna från Hypatia spolas i land. I värsta fall är enbart några delar av det krossade skrovet ovan ytan (se sida 11 
& 19). De kan se andra vrak i bukten och master med 
sönderslitna segel sticker upp ur vattnet. Hela landskapet ter sig onaturligt, som en skeppskyrkogård.
Bakom och kring byn anar de träd i sprakande höstfärger. 
Allt på land är täckt av en tät, soppig dimma som ger en märklig kontrast till det stilla och klara havet. Genom dimman lyser lyktor och facklor från en by några hundra meter bort.
Om rollpersonerna letar efter andra sjömän finner de 
bara mer vrakdelar. Eventuellt kan de hitta några av sina personliga tillhörigheter om spelledaren är på intrigant humör. Annars måste de ta sig till Hypatias vrak för att 
hitta sina saker. Troligast är att rollpersonerna följer 
skenet från ljuslyktorna och beger sig till byn.
Ankomst till ruinbyn
Stämningen i byn är märklig. Många av husen är 
övergivna sedan länge och dimman döljer dem, vilket gör det svårt att se hur stor byn är. Några skabbiga katter strövar bland husen, på håll syns några getter äta löven från en hängbjörk (platsbeskrivning finns på sida 11 ). 
En äldre man i vindtät vadmalskappa och med en lykta är den första mänskliga figur som lösgör sig ur dimman. Snart öppnas ruinernas dörrar och bleka, tärda figurer visar sig. De är klädda i enkla kläder och backar försiktigt när nykomlingarna går närmare.
Genom folkmassan tränger sig byledaren Vikrat av 
Mirron. Han är till skillnad från övriga bybor förmöget 
klädd i pälsfodrad mantel och bär en tjock silverkedja 
kring halsen. Han bjuder de skeppsbrutna hem till sig, brasan är tänd och brännvinet kryddat. De andra byborna 
sträcker på sig, ger varandra menande blickar och går mot 
sina båtar. Fiska gör man bäst i gryningen.
Vikrats hus står i kontrast mot den dimmiga och märkliga 
ruinbyn. En sprakande brasa ger värme och brännvinet är kryddat med välsmakande damariska örter. Två tjänare (se Vikrats hus, sida 14 ) ger rollpersonerna filtar och 
stolar. Vikrat låtsas inte veta något om skeppsbrottet och 
spelar sin roll väl. Han visar övertygande medkänsla för 
situationen och frågar vad han och de andra i byn kan göra för att hjälpa till. Rollpersonerna har säkert en del frågor. Vikrat svarar som nedan:
Fler överlevande?  Fiskarna i byn söker efter andra 
överlevande. Byborna har begravt flera sjömän från 
tidigare förlisningar men sällan stött på överlevande.
Hur många vrak? Många vrak har förlist vid de farliga 
reven, trots fyrbåkar. Han vet inte vad det beror på.
Vad händer med de döda?  Vikrat visar medkänsla och 
suckar över all död. Han säger att de som hittas kommer 
begravas på stranden söder om byn, om inte någon vill hämta hem liken.
Fyrbåken? Fyrbåkar sköts av fyrvaktare anlitade av de 
lokala furstarna. Vikrat vet inte vem eller vilka detta är. Fursten i området bor bortom träsket.Akt II - Malälvens Delta

--- Page 7 ---
Vrak­
plundrarna
7En by bland ruiner? Byborna gillar ensamhet och vill slippa 
oket från krävande furstar. De försörjer sig själva genom fiske och jordbruk. Ruinerna är efter en mindre stad som avfolkades för hundra år sedan i Den Stora Svälten, när nästan var tionde damarier dog..
Ta sig härifrån? Ett par gånger i månaden stannar en 
handelskaravan med väpnad eskort för proviantering. De tar ofta med resenärer, det går säkert bra att följa med dem. Träsken är väldigt farliga och bebos av monster och andra faror.
Kost och logi?  Byborna tar gärna emot de skeppsbrutna 
som gäster. De ska få mat, dryck och ett hus att sova i tills 
vidare. Lanthandlaren Lansal av Hammarnäs sköter allt 
det praktiska.
Lansal av Hammarnäs? Om Vitalia nämner Lansal först 
blir Vikrat förvånad och frågar hur hon känner till 
honom. Han är i alla fall lanthandlaren i byn.
Det är troligt att spelarna blir misstänksamma mot 
Vikrat och de andra i byn. Förhoppningsvis bidrar det 
till platsens paranoida, kusliga stämning. Efter första 
mötet håller sig Vikrat undan, men han tar kontakt 
med rollpersonerna igen. Han är en av tre fraktioner som vill utnyttja rollpersonernas närvaro för egna syften. Tills vidare hindrar Vikrat övriga bybor från att döda 
rollpersonerna. Han vill se hur de reagerar och vad de tar 
sig till innan han utnyttjar dem.
Utanför Vikrats hem ser rollpersonerna hur bybor lösgör 
båtar vid bryggan. Frågar någon vad de gör säger de att de ska ut och ”fiska”. Det är dags att plundra skeppet – lagen säger att kustbefolkning får ta vara på allt från förlista skepp. De säger däremot inte att de egentligen är på väg ut för att fiska upp döda sjömän till Kandera. Rikedomar och vrakplunder börjar ses som en bonus snarare än anledningen till att plundra .
Dramakrokar
Akt III är till för att rollpersonerna ska lära känna Malälvens Delta och dess mystiska invånare och själva börja undersöka vad som ligger bakom den falska fyrbåken. Härifrån är det spelarna som bestämmer vad de ska göra. På sida 11  börjar en beskrivning av alla viktiga 
platser och personer.
Det finns gott om detektivarbete att göra - söka igenom 
platser och prata med personer. Om spelarna inte tar egna initiativ eller om spelledaren vill krydda spelet finns ett antal dramakrokar. De är löst beskrivna händelser, stora som små, och spelledaren kan använda dem när det passar. Alla behöver inte användas. Det finns många olika för att spelet inte ska behöva stanna till. De är fördelade på platser och viktiga personer.
Dramakrokarna leder vidare till de tre fraktioner i byn som 
vill utnyttja rollpersonernas närvaro. De bör introduceras efter att spelarna fått chansen att själva undersöka en stund. Det är fraktionerna som leder äventyret till sin upplösning, även om rollpersonerna självklart helt kan ignorera dem och spela på sitt eget sätt.Ruinbyn (sida 13)
• Det är onaturligt tyst i byn. Ingen fågelsång. De enda tecknen på liv förutom byborna är strökatter som levt i byn längre än kultisterna.
• Vattnet från byns brunn smakar vedervärdigt.
• En rollperson ser en av sina ägodelar för försäljning i 
Lansals lanthandel.
• Damarisk andetro är närvarande i byns kult. Några av 
byborna står i en halvcirkel runt ett gammalt knotigt träd och stänker blod på det från en offrad fisk. De mumlar något ohörbart i kör.
• På ett annat träd har någon spikat upp en död katt i 
svansen - offer till Dibuk.
• Barn och ungdomar står vid ett träd där en död katt 
spikats upp. När de ser rollpersonerna springer de iväg. En tonårig flicka har en hammare.
• En död sjöman från Hypatia hittas av rollpersonerna 
i ett hus eller i närheten av byn. Han har en vedyxa 
djupt i ryggen. Nästa gång rollpersonerna kommer till 
den döde är liket borta.
• Fem-sex bybor går med en dyr vinflaska och ett antal väldoftande pajer i en korg bort mot Kanderas hus. De ser glada ut och verkar vara på väg till någon de tycker 
om. Tvillingarna tar korgen i dörren och släpper inte 
in någon. Byborna verkar nöjda ändå.
• Rollpersonerna hör två bybor tala gott om Kandera. Tydligen är hon helt fantastisk. Hon vet saker ingen annan vet och snart ska Vita Klostret se något de aldrig skådat förr. Frågar rollpersonerna vem hon är, eller vad de menar får de rådet att inte lägga näsan i blöt.
Stranden (sida 19)
• En rollperson hittar en annan rollpersons ägodel som spolats upp på stranden. Naturligtvis en ägodel som kräver förklaring (de Lagaths journal, Zannas gifter, etc)
• En ensam vattengast rör sig planlöst på stranden. Denne kan misstas för en av byborna. När rollpersonerna kommer närmare går den ner i vattnet och försvinner under ytan.
• En överlevande sjöman är dödligt sårad av skeppsbrottet, gömd bakom några träd i strandkanten. Rollpersonerna hittar honom när han stammar fram “K-k-kom upp ur vattnet. S-s-sten! Sten! Förbannade...”.
• Någon har målat en stor spindel på en stående sten. Byborna bugar lätt mot den när de går förbi. Får de frågor mumlar de något om Modern och skyndar vidare.
Vraket (sida 18)
• Plundrarna korkar upp en flaska lyxigt vin och skålar. De har tydligen hittat mycket bra och vill fira. De verkar inte bry sig om att folk har dött och beter sig opassande.
• Någonting glimmar till under ytan. En rollperson tror det är något den äger.
• I sjögräset gömmer sig ett lik som dragits under av en vattengast. Tittar rollpersonerna närmare ser de stora 
blåmärken efter händer på kroppen.

--- Page 8 ---
Vrak­
plundrarna8• En av akterlyktorna från Hypatia har klarat sig. Den är 
i vanligt glas. Anjaar och Aureliam minns att lyktorna hade blått glas när Hypatia lämnade hamn.
• En av bybornas båtar ligger tungt i vattnet. Lasten är 
täckt med en rejäl bit segelduk. Byborna vägrar svara 
på vad som ligger därunder (två lik).
Träsket (sida 20)
Två bybor beväpnade med käppar står vid vägen ut mot träsket. De varnar rollpersonerna för att fortsätta. I träsket lever alla möjliga otyg - sumpmonster, lyktgubbar, drunknade döingar och dyspindlar.
Beger sig rollpersonerna ändå in ligger dimman tät. Det 
krävs Orientering (18) för att inte gå runt i cirklar och komma ut vid byn igen. De får ingen hjälp av några bybor, antingen springer de ifrån dem eller skäller ut dem om de förföljs. Byborna ska se till vattengastar som gömts i träsket.
Om rollpersonerna lyckas med Orientering kommer de 
fram till ett särskilt blött parti där vägen sjunkit ned under sumpvattnet. Runt sig ser de ett tiotal mänskliga konturer (vattengastar) i dimman. Fortsätter de försvinner de ur 
äventyret och kan återvända senare som vattengastar. 
Spelarna som förlorar rollpersoner på detta sätt tar över 
någon av reservrollpersonerna.
Vikrat av Mirron
• Vikrat ger rollpersonerna en korg med nyfångade saltvattenskräftor och ett krus brännvin. Han verkar inställsam.
• Vikrat lämnar en lapp i någon rollpersons ficka i hemlighet. Det står “Vill ni veta sanningen? Kom till stranden norr om byn i midnatt”. Se vidare på sida 8.
• Vikrats tjänare Audor och Ludmilla sitter och dricker vid Lansals lanthandel. De säger många elaka saker om 
sin snåle, ogine, late, högdragne, snofsige, egoistiske 
chef. De ser noga till att Vikrat inte hör.
Tvillingarna
• Tvillingarna upptäcks med sin kärra. Lastad på den 
finns en död sjöman från Hypatia. De säger de är på väg för att begrava kroppen och vänder tvärt kärran mot gravplatsen. De var uppenbart på väg någon annanstans.
• Tvillingarna förföljer en ensam rollperson. De vågar inte ta kontakt än, utan bara observerar.
• Tvillingarna lurpassar vid rollpersonernas bostad. De 
drar sig undan om de blir upptäckta.
• Tvillingarna kontaktar en ensam rollperson (den 
som verkar vara mest lömsk). Se vidare under “De kunskapstörstande tvillingarna” (se sida 9).
Lansal av Hammarnäs
• Lansal förser rollpersonerna med mat och dryck från sin lanthandel (mest torkat kött och grönsaker). Han visar dem till ett tomt ruinhus där de får bosätta sig medan de väntar på en karavan.
• Lansal försöker ta ett snack med Vitalia, men är märkbart nervös av de andra rollpersonerna. Än mer 
nervös av bybornas närvaro.Vikrats upprättelse
Den reslige byledaren spelar medkännande i roll per son-
ernas situation. Men han är egentligen den mest hänsyns-
lösa och svekfulla av alla. Han vill få rollpersonerna att hjälpa honom med hans problem - nekromantikern Kandera som fått störst inflytande i kulten. Det är enbart Vik rats direkta order som gjort att byborna inte tagit ihjäl 
de skeppsbrutna än. “Kandera har planer för dem”, sade han, vilket fick byn att motvilligt acceptera deras närvaro.
Vikrat är mycket försiktig och är rädd att hans dubbelspel 
ska avslöjas. Han smyger i ett dolt läge en lapp till en av rollpersonerna eller gömmer den i deras tillfälliga boplats. På lappen står “Vill ni veta sanningen? Kom till stranden norr om byn i midnatt”. Vikrat vet att det är riskabelt utanför byn, men han vill absolut inte upptäckas av byborna.
Om rollpersonerna följer uppmaningen på lappen 
kommer de, kanske för första gången, stöta på vattengastar. Vikrat har försökt gömma sig men blivit överraskad av vattengastar, lika många som rollpersonerna. En av gastarna är sjöman på Hypatia. De attackerar alla som stör dem, även kultister. Om rollpersonerna kommer till Vikrats undsättning tackar han dem innan han ljuger för dem. Se vidare under “Lögnen”.
Spelarna kan också låta Vikrat dö och då är hans 
medverkan i äventyret över. Hans kropp hittas morgonen därpå av tvillingarna som misstänker att vattengastarna råkat dräpa honom. De för bort kroppen till laboratoriet för att ingen ska anklaga Kandera. Dagen därpå uppmärksammas Vikrats frånvaro och det hålls stormöte på byns torg. Kandera väljs till byledare i sin frånvaro.
Lögnen: Vikrat berättar att han är ledare för den lilla 
byn som bor i ruinerna. De gillar det ensliga livet och 
försörjer sig på fiske och att leta ruinfynd som de säljer 
till resande handelskaravaner. För något år sedan kom en 
mystisk blek dam med två medhjälpare. De bosatte sig i 
det största huset i byn och sedan dess har mystiska saker skett.
Medhjälparna syns ofta med en övertäckt vagn vid 
gravplatsen. Det kommer konstiga läten och lukter från stenhuset och alla skyr det som pesten. Vikrat tror de är inblandade i att så många skepp förlist längs kusten sistone. Han vet inte säkert, men tror de tänder falska fyrbåkar. Han är däremot säker på att de är ansvariga 
för vattengastarna, de dök upp när damen bott här bara 
någon vecka, sågs aldrig till innan dess. Byborna är rädda 
och vågar inte ge sig på damen, men några verkar ha kontakt. Vad för ogudaktiga löften och mutor hon gett dem vet han inte. Vikrat ber därför rollpersonerna ta sig 
in i hennes hus och stoppa det hon håller på med. Han 
misstänker hemska ogudaktigheter...
Agenda: Vikrat vill att rollpersonerna förstör laboratoriet 
eller dödar Kandera - helst båda. Själv vågar han inte eftersom han är mycket rädd för henne. Han kommer därefter inte tillåta rollpersonerna lämna byn med alla bevis de hittat. Han räknar med att byborna kommer vara utom sig av vrede när de förstår att Kandera är död och att han då kan bussa dem på rollpersonerna. Efter att de är döda blir Vikrat åter ensam ledare i byn och stiger i aktning hos Kristallordern.

--- Page 9 ---
Vrak­
plundrarna
9Men själva kultcellen är egentligen inte intressant för 
Vikrat, utan bara ett mål på vägen. Det är inte omöjligt för rollpersonerna att övertala eller hota honom att vittna mot Kandera och därmed själv gå fri om de har bevis mot honom. Slå motståndsslag mot lämplig social färdighet (Argumentera, Injaga fruktan, etc). För att det ska gå krävs att diskussionen äger rum där Vikrat saknar backup eller flyktväg, annars lägger han benen på ryggen. Går rollpersonerna genom byn försöker han fly när han tror han har en chans. Kommer han ur deras grepp återgår han till ursprungsplanen och vrålar så hela byn hör att rollpersonerna haft ihjäl Kandera. Dräp dem!
De kunskapstörstande tvillingarna
Tvillingarna Elektra och Eimhin har för länge sedan tröttnat på sin roll som Kanderas hjälpredor. När de togs upp från gatan i Targus trodde de Kandera skulle lära dem hemligheterna kring livet och döden, men istället får de bara sköta grovarbete. De transporterar lik till laboratoriet, för vattengastar ut i träsket (med hjälp av långa käppar med gripklo kring gastens hals), inhämtar alkemiska preparat, lagar mat och så vidare. De vill lära 
sig bemästra döden precis som Kandera. All den viktiga 
kunskapen finns i den stora boken Codex Necromantica. 
Det är samlade anteckningar hur animering av vandöda går till från hela Kanderas liv. Tvillingarna ser rollpersonerna som en möjlighet att få tag på boken. Däremot vet de inte riktigt hur de ska närma sig på ett smidigt sätt. De förföljer ensamma rollpersoner och letar efter lägen då de kan prata ostört med denna. För rollpersonerna känns det mest som om de är förföljda av tvillingarna och de båda kan uppfattas som obehagliga.
När tvillingarna väl får kontakt kommer de ta tid på sig 
att söka efter rätt ord. Det verkar som om de förbereder något obehagligt och att de när som helst kan ge sig på rollpersonen. Om rollpersonerna har tålamod och inte utsätter dem för motangrepp framför de till slut sitt budskap. Elektra och Eimhin är den enda av de tre fraktionerna som inte ljuger, utan vädjar direkt till rollpersonernas egna girighet. De söker kontakt med den mest enslige av rollpersonerna. Finns ingen sådan håller de sig i bakgrunden tills någon är ensam. Eventuellt tar de inte kontakt alls om de inte tror att någon kommer hjälpa dem. Om en rollperson kontaktar dem är de bara ärliga i enrum, annars försöker de slingra sig. Möjligen kan de gå med på att stämma möte med alla på en säker plats där ingen annan ser eller hör, till exempel Likens Hus (sida 14).
Agenda: Elektra och Eimhin vill ha Kanderas bok Codex Necromantica. Den har hon alltid nere i laboratoriet. När de fått boken lämnar de byn med sin vagn och börjar studera döden på själva. De erbjuder information om hur rollpersonerna kan finna allt silver som byborna tjänat på att plundra vrak. Det berättar de först då de fått boken och getts tillfälle att lämna byn. Lovar rollpersonerna att hjälpa dem lämnar de alla dörrar i Kanderas hus olåsta. De erbjuder sig att guida genom träsket, men har i så fall inget emot att lämna rollpersonerna i sticket om det behövs för att de ska kunna fly själva.Lansals reträtt
Lansal är överdrivet inställsam och generös mot rollpersonerna. Han förser dem med mat och försöker göra så bra intryck som möjligt. Dels vill han att rollpersonerna ska känna tacksamhet till honom, men han vill också ha kontroll över situationen. Om rollpersonerna blir vana att äta ur Lansals hand har han inga problem med att smussla ned en dödlig dos månpärlesaft i maten om de skulle bli ett hot.
Till en början inväntar Lansal rollpersonerna och 
försöker ge ett bra intryck, vilket förmodligen känns som falsk omtänksamhet. Lansal vill veta om rollpersonerna undersöker byn och är misstänksamma mot byborna, eller om de bara väntar på ett tillfälle att lämna byn.
Om Vitalia söker upp Lansal är han försiktig men 
inställsam mot just henne. Han är märkbart nervös och frågar på ett diskret sätt om hon tror att de övriga rollpersonerna går att lita på, annars vill han bara prata med Vitalia. Han pratar snabbt och skräckslaget om situationen i byn. Rollpersonerna gör bäst i att inte lita på någon. Om Vitalia eller de andra inte tar kontakt själva tar Lansal kontakt själv och bjuder på te i lanthandeln. Här ljuger han ihop en historia.
Lögnen: Lansal berättar att byns invånare är 
vrakplundrare och Vikrat av Mirron är deras ledare. Vrakplundrarna tänder falska fyrbåkar och lurar fartyg i sank. Lansal är handelsman som bosatt sig i byn innan detta började. Nu tvingar de honom istället sälja plundret från de drunknade sjömännen till karavaner som reser förbi några gånger i månaden. Rollpersonerna har säkert sett att det finns saker på hans hyllor…
För att bevisa Vikrats skuld vill han att rollpersonerna stjäl 
Vikrats journal från hans bostad, men också Vikrats stora 
silverkista. Silvret ska kompensera de döda sjömännens 
familjer. Efter det vill han fly byn med rollpersonerna. 
Kistan är tung men det finns en vagn borta vid Kanderas 
bostad (sida 16).
Agenda: Egentligen vill Lansal bara fly, men han förstår att han kommer få dödliga fiender i Kristallorden och Homino Nebulans om han lämnar sitt uppdrag. Därför vill han stjäla Vikrats journal – det enda som bevisar Homino Nebulans och S:t Alexius Servandas inblandning. Med den har han säkerhet mot de dödliga organisationerna. Rejält med silver för att starta ett nytt 
liv skadar inte heller.
Lansal utnyttjar rollpersonerna för egen vinning utan 
sentimentalitet. Lämnas han ensam, eller ser tillfälle att fly med bevisen gör han det om han tror han har försprång. Sin journal och sina brev tar han med. Om han inte kan få med silverkistan nöjer han sig med en tung påse. Lyckas han fly möter han vattengastar i träsket och nedgörs.

--- Page 10 ---
Vrak­
plundrarna10Slutet på äventyret är öppet och beror på spelarnas val 
under akt III. Det enda säkra är att de vill lämna byn och ta sig hem.
De har under akt II valt mellan tre aktörer i byn (Vikrat, 
Lansal eller tvillingarna) eller helt gått sin egen väg. Spelet övergår i akt III när de sammanstrålar med sin “uppdragsgivare”. Lansal eller tvillingarna kan guida 
rollpersonerna genom träsket och vill dem väl, även om 
Lansal bara spelar. Vikrat förråder dem direkt om de inte konfronterar honom ensam och utan flyktväg.
Vikrat ser risken med rollpersonerna som större och 
större ju längre tid går, och runt midnatt den tredje natten i byn viker han sig och säger till kulten att Kandera behöver ha rollpersonernas lik. De försöker attackera när rollpersonerna sover och smyger in. Men går det inte har de inget emot att ta upp jakten.
Kultisterna drar vapen mot rollpersonerna och det är 
hög tid att fly. Förhoppningsvis har de tillräckliga bevis för att sätta dit S:t Alexius Servanda och skuldbelägga Kristallordern.
Flykten från Malälvens Delta
Under den tredje natten sprider sig orden från person till person i byn. Det är dags att ha ihjäl rollpersonerna. De tar fram vapen och börjar i små grupper om 3–7 personer leta efter rollpersonerna i byn. De smyger fram med början där rollpersonerna övernattat. De vill döda dem utan att de märker att de är attackerade. Blir det strid vrålar de på hjälp.
Att smyga ut ur byn är rekommenderat. Alternativet är 
att springa allt vad de kan om de är kvar hela vägen fram till sista natten.
Oavsett hur länge de stannar behöver de ta en av två 
vägar ut; via havet eller genom träsket. Båda vägarna är 
livsfarliga men träsket är något enklare och bör vara det 
bästa valet.
Flykt via träsket
Här finns två komplikationer. Dels är det svårt att hitta 
ut på egen hand. En karta eller guide underlättar enormt. Dels kan rollpersonerna ha med sig tunga saker att släpa på genom sumpmarken och över den rangliga bron.
Flykt via båtarna
För att lämna byn i roddbåtarna behöver rollpersonerna Smyga för att undgå upptäckt eller sabotera de andra båtarna. Annars kommer vrakplundrarna ikapp fort. 
Lyckas de smyga sig iväg och börja ro utan att bli förföljda 
märker vattengastarna i vattnet dem och anfaller redan 
när rollpersonerna fortfarande bottnar. Vattengastarna är lika många som rollpersonerna och rör sig mycket fort i vattnet - de simmar fortare än rollpersonerna kan ro. 
Risken är stor att stridens ljud lockar till sig kultisterna 
om det sker sista natten.Om rollpersonerna besegrar vattengastarna (och om de 
är förföjda lyckas med Sjömannaskap (10), (14), (18) eller Kroppsbyggnad (14), (18), (22)) kan de ta sig ut på öppet hav utanför reven och börja ro mot annan hamn.
Det är tre dagars rodd norrut mot nästa by. Kommer 
rollpersonerna ut på öppet hav utan förföljare är äventyret över och de har lyckats fly. Därifrån kan de ta lejd med 
samma karavan som brukar stanna i Malälvens Delta och 
ta sig hem.
De skyldiga är...
Spelet är slut när rollpersonerna lyckats fly eller blir besegrade och dör. Förhoppningsvis har de bevis för att anklaga de skyldiga till vrakplundringen. Det som beskrivs nedan händer inte i spel utan är epiloger som ska fungera som belöning för gott detektivarbete.
Rollpersonernas vittnesmål innebär att de har egna 
iakttagelser de vill berätta om. Om de förstår att Hypatia lastades med sten och att fyrbåken var falsk räcker det. Har de dessutom förstått kopplingen med blå lyktor har de ett än bättre vittnesmål. Om Vitalia de Lagath lyckas formulera en trovärdig historia där hon talar sanning undantaget sin egen inblandning, eller att hon tvingats hjälpa till, kan hennes bevisning räknas mycket starkt.
Bevis mot S:t Alexius Servanda
Minst två bevis av följande krävs: Lansals brev, Vitalias journal, rollpersonernas vittnesmål, Vikrats vittnesmål.
När nyheten når jargiska allmänheten att S:t Alexius Servanda 
medvetet sänt jargiska sjömän i döden och orsakat förödelse för andra skepp är handelshusets dagar räknade. Khon-Shuz stämmer handelshuset på miljonbelopp och orsakar handelshusets finansiella undergång och ekonomisk ruin för flera ägarfamiljer.
Bilan faller hårt över de ansvariga. S:t Alexius Servandas råd 
och högst ansvariga döms till halshuggning. Flera ansvariga flyr riket, tar sina liv i desperation eller faller för Homino Nebulans knivar som illojalt tar upp kontrakt från några av S:t Alexius Servandas konkurrenter och fiender. Handelshuset ruineras och återhämtar sig aldrig .
Bevis mot Homino Nebulans
Lansals brev, Vikrats journal, Vikrats vittnesmål.
Att förstöra för jargiska kejsardömets export betraktas som en 
attack mot hela riket. Jargiska underrättelsetjänsten slår till med järnhand mot syndikatet. Men Homino Nebulans har många korrupta stadsvakter och domare på sin sida och undkommer rättvisan. Några obetydliga mellanchefer i syndikatet blir infångade och hängs, men det är allt.
I slutänden blir avslöjandet positivt för syndikatet vars rykte 
nu stärks långt utanför kejsardömet. Många anar att Homino Nebulans agerat på beställning och misstankarna faller mot S:t Alexius Servanda, även om bevis mot dem saknas.Akt III - Upplösningen

--- Page 11 ---
Vrak­
plundrarna
11Bevis mot Kristallordern
Vikrats journal, Vikrats brev, Kanderas brev, Vikrats 
vittnesmål
Ingen utanför Damarien har makt att ta hämnd på kulten. 
Men den damariska staten är vred, då några av fartygen som förlist bar damarisk flagg. Orderns innersta krets faller i onåd i huvudstaden Targus och får sanktioner. Det ekonomiskt biståndet från enskilda välgörare sinar och inbjudningar till betydelsefulla möten och festligheter uteblir.
Nattgardet genomför ett antal plundringar mot kultceller. Några 
byar bränns och tjogtals kultister hängs i en markering mot ordern – ge er inte på statsmaktens intressen.
Hypatia
Hypatia är ett rundskepp av klassisk jargisk modell. En kraftig stormast står mitt på däck och i dess topp vajar handelshusets fana med en våg och ett Daakkors.
På däck
På däck står några tunnor färskvatten, prydliga rephögar, några matlådor, en verktygslåda och en skurhink till 
skeppspojken. Bredvid masten finns en stor lucka till 
lastutrymmet. Längst bak finns en dörr in i överbyggnaden, 
flankerad av två stegar.
På överbyggnaden
Ovanpå överbyggnaden finns Hypatias båda styråror, där kapten Caesena eller styrman Tomtora har ansvaret.
Masten
Hypatia saknar kråknäste. Utkiken får klamra sig fast, stående i riggens rep och repstegar.
Mässen
Längst bak i skeppet, under överbyggnaden finns mässen. I ena hörnet finns en kokvrå med öppen eld, kittlar, kryddhylla och allt Zanna behöver för att laga mat. Ett rejält bord står i mitten av rummet, fastbultat i golvet. I andra änden av rummet finns sjömännens hängkojer och sjömanskistor. Både Tomtora och Agna sover här. Här finns också dörrar till cabin och hytter.
Cabin
Cabinen är egentligen kaptenens, men eftersom Vitalia har högre rang är det här hon bor. En riktig säng, ett skrivbord och en bokhylla finns här. Dessutom ett välfyllt spritskåp, låst med Låsdyrkning (10). Mitt i rummet finns ett matbord med fyra stolar till.
Hytterna
I den ena hytten bor kaptenen, i den andra bor Zihr. Det ser likadant ut som i cabinen, men utan spritskåp. 
I kaptenens hytt finns en förteckning över lasten, sjökort 
och kaptensloggen.
Lastutrymmet
I lastutrymmet står tunga lårar, fastbundna tillsammans 
med nät för att undvika att de rör sig för mycket under 
färd. I ena hörnet finns också förråd med mat och vatten 
i tunnor för resan. Uppspikat på en av lårarna sitter en förteckning över lastens innehåll. Att bryta upp en av 
lårarna går, men är svårt – Kroppsbyggnad (14).
Lastförteckningen
14 l sabr. Siden, 14 l ukr. Vin, 13 l ukr. Honung. Ett lyckat 
slag mot Handel (14) ger att det är ovanligt att lasta honung eller vin i lårar. Det brukliga är tunnor. Sjömannaskap (14) visar att skeppet är överlastat. Rundskepp av Hypatias storlek bör inte ta mer än 36 läster.
Malälvens Delta
Malälven är namnet på en av de större floderna i Damarien. Den skär tvärs genom rikets centrala delar innan den mynnar ut i ett vidsträckt Delta. Deltat har 
bildat en tät och glesbefolkad sumpmark vid Vrakkusten. 
Vid en av deltats många armar ligger ruinbyn. Ruinerna 
är resterna efter en större bosättning som för hundra år sedan var ett stolt projekt av en nyrik köpman med storhetsvansinne. Han ville grunda en ny stad, stor nog 
att täcka hela deltat och döpte den till Malälvens Delta.
På grund av Den Stora Svälten strax därefter avfolkades 
hela bygden. Köpmannen var den enda som vägrade lämna och dog i malaria från träskets moskiter. Därefter bodde ingen i byn på länge innan vrakplundrare flyttade dit för två år sedan...
Ruinbyn hade vid sin storhetstid över trehundra bofasta 
och det fanns planer på att bygga ut åt alla håll. Nu inhyser den knappt femtio. Invånarna bor i husen närmast vattnet och de har renoverats någorlunda, även om det ser konstigt ut med uppenbara skarvar mellan gammalt och nytt. Mycket av träet kommer från vrakdelar. Hantverket är inte det bästa och en del av de bosatta husen har raserade väggar och läckande tak. De flesta byggnaderna är gjorda i sand- eller kalksten och har lappats och lagats med trä och murbruk. En del av de yttre byggnaderna är förfallna timmerhus; vissa används som fähus för getter.
I boningshusen finns absurda kombinationer av möbler 
där sekelgamla trämöbler blandas med bord byggda av gamla skeppsdäck och hyllor av galjonsfigurer. Många malplacerade varor finns också; alltifrån pepparkvarnar från Stora Arkipelagen till melorianska mattor. Dessutom finns en del exotiska vapen som plundrats från döda sjömän (använd Vapenkortleken om du har den).
Byborna är anhängare av Kristallorden och dyrkar de 
gamla gudarna, dödsguden Dibuk och spindelgudinnan 
Arachna. Runtom byn finns upphängda talismaner och enstaka djuroffer. I husen finns spindelamuletter och statyetter föreställande en person i kåpa med dolt ansikte 
och lie i handen. Det är Dibuk och statyetter finns i 
de flesta boningshus på något slags altare. Kanderas 
dödsmagi har gjort Dibuk till huvudgud för de byborna.
Det blir en kuslig och ödslig stämning av att det är så 
folktomt, trots alla hus. Husens skick och konstiga 
reparationer bidrar också till en lätt paranoid känsla av 
övervakad ensamhet. Allt accentueras av den konstanta 
dimman och bybornas märkliga beteende. Det är lätt att 
bli vidskeplig och rädd för gengångare och spöken med 
tanke på allt det hemska som hänt här.

--- Page 13 ---
Vrak­
plundrarna
13Viktiga platser i ruinerna
Bryggan och båtskjulet
En brygga går långt ut i vattnet längs med kustgatan i byn. 
Reven utanför byn fungerar som vågbrytare och det är lätt att fiska trots att havet blir våldsamt längre ut. Trots det händer det att vågorna slår in i bryggan, så byborna är försiktiga och låser in sina små ekor i det angränsande båtskjulet. Enbart ett fåtal fiskebåtar är förtöjda vid bryggan. Deras åror och segel förvaras med småbåtarna i skjulet.
På stranden vid bryggan står ett skjul med lerklinade 
väggar och torvtak. I det hänger stora fiskar som mörar till sig. På väggarna hänger fiskeutrustning; revar, nät, knivar och annat. Tidigt i gryningen tar fiskarna båtarna ut till reven. De återvänder till lunch och tar en vända till under eftermiddagen.
Båtskjulet är låst med en kraftig kedja och ett rejält hänglås, Låsdyrkning (14). Häromkring rör det sig gott om fiskare, åldringar och barn, så det är svårt att ta sig in obemärkt. I båtarna ser man blodrester med Vaksamhet (10), men det är svårt eftersom det har spolats rent av havsvattnet. Byborna säger att det är blod från liken de bärgat. Många lik blir sönderslagna mot reven av vågorna.
Det raserade Daakkapellet
Kapellet rymmer ett femtiotal personer med en präst längs fram i koret. Det är byns mest påkostade byggnad med gedigna stenväggar, två vackra statyer av Ljusbringaren på varsin sida ingången och ett mosaikfönster i färgat glas längst fram i koret.
En av sidoväggarna har rasat utåt och flera bjälkar i 
taket har brutits av tyngden. Mycket av stenen från den raserade väggen har använts till renoveringsprojekt i andra, bebodda hus. Rasrisken är överhängande och bitar av taket kan lossna när som helst. Som av ett mirakel har mosaikfönstret överlevt. Från det raserade taket hänger några bjälkar ner och man kan se spindelväv, fågelbon och fågelskit överallt. Gamla höstlöv täcker golvet. De trasiga träbänkarna har använts för att lappa och laga tak och hus här och där i byn.
Längst fram i kapellets kor finns ett stort mosaikfönster 
som föreställer Daaks lejon. Det håller tassen på 
en kungagestalts huvud för att välsigna honom. Ett 
mästerverk av en bortglömd glasmästare och som om 
det varit i en annan stad skulle talats om i hela landet. Mosaikfönstret är i färg men har bleknat under åren. Utöver det är det i gott skick.
Kapellet är oanvänt sedan byn övergavs för hundra år 
sedan, men en ceremoni verkar fortfarande över platsen 
och vattengastar kan inte ta sig in på kapellets mark. 
Kultisterna har å andra sidan inga problem...
Lansals lanthandel
Lansals lanthandel är den enda affären i byn och är även 
byns krog. Här finns plundrat vin, brännvin och rom och enklare mat, oftast en fiskgryta som tillagas då det finns 
flera gäster. Handelskravaner kommer förbi någongång i 
månaden och köper vrakgods. Detta byts mestadels mot 
silver, men även annan proviant. Lansal ger ut drycken gratis till byns invånare men tillagad mat och finare dryck byts mot bybornas personliga plundringsbyten.
På torget utanför huset är en stor tältduk uppspänd (ett 
gammalt segel) som solskydd på höga stolpar. Under den står två bord och fyra bänkar hafsigt hopsnickrade av vrakdelar. Huset i sig består av två stående stenväggar i ett hörn och två slarvigt nybyggda och lappade väggar av färskt timmer från träsket uppblandat med sten från andra hus häromkring. Den nyfikne kan se att vissa stenar kommer från kapellet. Huset går inte att låsa, men Lansal sover där om natten och är sällan långt därifrån under dagarna.
Huset består av två rum där det större agerar lagerlokal. 
Där står torkad fisk, grönsaker och flaskor i travar längs med stenväggarna. På väggarna finns väggfasta hyllor, också fyllda med varor. Till det mindre rummet kommer man genom det stora. Där inne finns ett skrivbord, en stol och en säng. Brädgolvet är nylagt och väggarna är täckta med broderade bonader och tavlor Lansal bärgat från vraken.
Lansals karta
På skrivbordet finns några kartor över området, bläcket har inte ens torkat på den senaste. Ett slag mot Orientering 
(10) visar att träsket till öster är väldigt detaljerat och väl 
kartlagt. Den som har kartan får +2T6 på Orientering i 
träsket.
Kartorna visar att det är minst tre dagars vandring till 
närmaste bosättning längs med kusten. Den ligger åt norr 
och är en liten fiskeby. Åt söder finns ingenting på många 
långa mil.
I Lansals arbetsbord finns hans förteckning över vem 
som köpt vad av vrakgodset. Det mesta går till olika handelshus och fraktbolag som följer handelskaravanerna. Vissa föremål går till bybor och vissa behåller Lansal själv. Ingenting i journalen går mot damarisk lag eller pekar ut en skyldig. Enligt Lex Derelicta, en vedertagen princip i de flesta länder, är vrakgods fritt fram för kustbefolkningen, något spelarna kan få reda på via ett slag mot Lagkunskap (10), Bokföring (14) eller Handel (18).
Lansals brevsamling
Breven ligger under en lös planka under Lansals 
säng. Det krävs Genomsöka (10) för att hitta den. De bevisar att Homino Nebulans sänker skepp på S:t Alexius Servandas beställning. Lansals inblandning bevisas också, vilket han absolut inte vill ska komma ut.
Breven är från det kriminella syndikatet Homino 
Nebulans. De äldsta breven handlar om operationens start; vrakgods, plunder och pengar. De nämner att S:t Alexius Servanda märker skepp som ska sänkas med blå lyktor. Dessutom att dessa skepp saknar last. Besättningen ska oskadliggöras. Med tiden övergår breven i fasta instruktioner att Lansal inte ska lämna byn. Tydligen är Lansal rädd för någon nykomling och upplever att operationen är utanför hans kontroll. Homino Nebulans tjänar bra med försäkringspengar från S:t Alexius Servanda. 

--- Page 14 ---
Vrak­
plundrarna14Under sängen finns en liten låst kista (Låsdyrkning 14) 
med 533 silver i blandade valörer. Den är liten nog att bära med sig, men mynten skramlar ordentligt (−1T6 på Smyga.)
Likens hus
Redan på håll anas att något är konstigt med huset. En känsla av obehag, eller att byborna försöker få bort rollpersonerna från dess närhet. Kylan nästan känns i huden på håll och Anjaar känner igen tecknen som mycket olycksbådande.
Huset har en annan dignitet än de vanliga, bebodda 
ruinhusen och ser ut att vara i rätt gott skick utifrån. Det är byggt i tung ek. I den gömda källaren är vattnet högt och huset är otjänligt att bo i. Huset är kallt och fuktigt 
och inomhus finns en underlig odefinierad stank. Det 
ruttna trägolvet är fullt av murkna brädor som kan gå 
sönder av minsta felsteg.
Inga innerväggar finns och fönstren släpper inte in något 
ljus på grund av uppspikade plankor och segelduk i vägen.
En brinnande fackla inomhus gör att stanken av lik, 
mögel och förruttnelse blir för stark. Att kontrollera sin 
kräkreflex kräver slag mot Självkontroll (10). Luckan 
finns i ena hörnet, slarvigt gömd under lite träbråte men 
det krävs mörkersyn eller en ljuskälla för att se den.
Det är inte omöjligt att tvillingarna försöker stämma 
möte här för att få vara avskilda.
Markplan
Tre av Hypatias besättningsmän ligger här, döda. De har lagts i värdiga, om än lite slarviga ställningar på rygg med slutna ögon och händerna på bröstet. De har kvar sina kläder, men fickor och penningpungar är plundrade. De har dött av naturliga anledningar under skeppsbrottet; drunkning eller krossats mot reven.
Källaren
Detta rum stinker än mer och stanken slår in i ansiktet på den som öppnar luckan - nytt slag mot Självkontroll (14). Resterna av en murken trappa syns, men är obrukbar. Man får hoppa de två metrarna. Upp är svårt utan hjälp. På grund av mörkret är det svårt att se liken (dvärgar har mörkersyn).
Här ligger många lik. Några från Hypatia men också för 
rollpersonerna okända personer, totalt femton lik. De är inslängda huller om buller, utan värdighet, travade på varandra i ena hörnet. I de andra hörnen syns vatten. Genomsöka (10) visar att alla lik dött en onaturlig död - yxhugg i bakhuvudet, avskuren hals eller ett flertal knivhugg i buken.
Bybornas reaktion
Är rollpersonerna oförsiktiga när de går till huset kommer det bybor. De kan också höra luckan smälla i golvet eller ett andra höga ljud eller se dörren stå öppen. Det kan vara en chockeffekt för spelarna precis när den första rollpersonen hoppat ner i källaren...
Byborna vill hindra rollpersonerna att gå in i huset, men 
ännu mer hindra att de går ner i källaren och se det som är där. Först konverserar de snällt och lovar bjuda på 
mat på torget, men funkar inte det varnar de för huset. 
Det är hemsökt och de som varit inne där drabbas av 
mardrömmar, sjukdom, mögel och annat jävelskap. 
Farligt, farligt.
Om det inte funkar att skrämmas hämtar de hjälp. Vikrat 
kommer och argumenterar med juridik, äganderätt och 
att de, utlänningarna, faktiskt inte är här i Damarien mer 
än på nåder. De har ingen rätt att inte vara här, framför 
allt inte i huset. Det här är bra tillfälle för honom att 
smussla över sin lapp till någon av rollpersonerna (se 
Vikrats upprättelse, sida 8).
Vikrats hus
Ett rejält nybygge, det enda i byn. Ett ordentligt stenhus 
med fyra rum. All sten är tagen från raserade hus i byn. När Vikrat och hans tjänare sover är dörrarna låsta inifrån, men kan öppnas med Låsdyrkning (10) eller genom att muta en tjänare att inte låsa för natten. Fönstren har både glas och fönsterluckor. Luckorna är stängda inifrån om natten.
Tjänarna
Förutom Vikrat bor två tjänare i huset, Audor och Ludmilla. De springer ärenden åt Vikrat och sköter om huset; hugger ved, slipar rakknivar, lagar mat och andra vardagssysslor.
Audor är över femtio, har ett buskigt skägg och är 
småbitter över att tjäna någon som är tjugo år yngre. Han pratar ofta illa om Vikrat bakom hans rygg - Vikrat stinker, har dålig smak, är någon jäkla ungtupp som inte vet sin plats, tror han är något för att han är från Mirron. Han dricker ofta Vikrats sprit när han tror Vikrat inte ser.
Ludmilla är knappt trettio och lätt rundlagd. Hon har 
flottigt hår och förkläde med många fläckar. Hon är inte pratsam, men blänger under sin lugg misstänksamt mot rollpersonerna. Om rollpersonerna nämner pengar 
Vikrats brevsamling
Vikrat har många brev. De flesta från en ledare i 
Kristallpalatset, men också några från vänner och bekanta. De första från Kristallpalatset är glada och uppriktiga och svarar på hans förslag om kolonin och vrakplundringen. Ett brev säger att en ny person snart kommer till Malälven som ska “tillvarata outnyttjade resurser”.
Breven blir frustrerade när Vikrat försökt få 
uppmärksamhet och erkännande för sina planer och påpekat att att Kandera är onödig. Men Kristallordern hyllar henne och vill att Vikrat lämnar platsen. Vikrat vägrar.
Breven ligger i en träask med lås (Låsdyrkning (14)). 
Den kan brytas upp med Kroppsbyggnad (14). Nyckeln finns i Vikrats ficka. Breven bevisar att Kristallordern ligger bakom allt och pekar ut Vikrat och Kandera med namn. Inget sägs om handelshusets inblandning. Asken är gömd bakom några böcker i en bokhylla.

--- Page 15 ---
Vrak­
plundrarna
15i hennes närhet lyser hon till och hon har inget emot att 
bli mutad till att prata om Virkats många fel och brister, eller “glömma” en dörr öppen.
Tjänarna är inte det minsta lojala mot Vikrat, men 
tysta och lydiga när han är i närheten. De är däremot fascinerade av Kandera. Om de hör rollpersonerna tala illa om henne vänder de tvärt och blir arga. De kan lugnas av Vikrat om han är i närheten, men blänger argt mot rollpersonerna en bra stund efteråt.
Allrummet
Rummet är stort och har en stor eldstad i väggen mot köket. Den är tänd när husets invånare är hemma. På golvet ligger dyra mattor i cirefalisk stil. I mitten finns ett tungt matsalsbord med silverljusstakar på. Längs med väggarna finns några skåp. I ett av dem finns dyra brännvinskryddor och sprit, i andra hushållsartiklar. Väggarna är täckta av gobelänger och bonader.
Vikrats sovrum
Närmast allrummet står Vikrats säng. I rummets andra ände står ett skrivbord och två halvfulla bokhyllor. Golvet är täckt av dyra mattor. Mitt i rummet står ett staffli, färgburkar och penslar. Vikrat målar ett självporträtt - fast till häst i full rustning.
Bredvid sängen finns en stor garderob med låst dörr 
(Låsdyrkning 10). Den är prydd med ett praktfullt snidat geometriskt mönster. Inuti finns klädedräkter i siden, sammet och päls.
Bredvid garderoben står en tung kista med järnbeslag. 
Den är fylld med silvermynt i olika valutor, 5500 totalt. Låsdyrkning (14) eller nyckeln som hänger om Vikrats hals krävs för att öppna den. En yxa eller ett bräckjärn och gott om tid går också. För att lyfta den krävs att två personer lyckas med Kroppsbyggnad (10). Med kistan sker Smyga −1T6.Köket
I köket finns ett arbetsbord, en järnspis och en vedstapel. Två hyllor på väggen är fint ordnade med knivar, skärbrädor, grytor och andra köksgeråd. En slaskhink står på golvet.
Tjänarnas rum
I tjänarnas rum står två sängar, samt två klädkistor. Kistorna är inte låsta, men innehåller inget av värde. Det är rent och städat, men inte alls lika extravagant som i Virkats rum. Ett bord står i ena hörnet, med en liten oljelampa på. På bordet ligger Ludmillas ostämda fiol.
Vikrats journal
En rödbrun lunta som ser alldaglig ut, både utsidan 
och insidan. Den finns i en olåst skrivbordslåda. I journalen står datum fyrbåkar tänts, både falska och äkta. Kultens plunder förtecknas och hur mycket som skickats vidare till Kristallpalatset i Targus. Allt ser ut som tråkig bokföring för den oinvigde. Ett slag mot Handel (14) eller Skumraskaffärer (14) behövs för att dechiffrera journalen.
Exempel: Blå lykta 14/5 14 lik Stenlast, Blå lykta 1/7 16 lik Stenlast, Röd lykta 9/8 14 lik Tyg, Vin, Röd lykta 13/9 21 lik Öl, spannmål, och så vidare. Slutligen blå lykta 30/9, Stenlast (detta är Hypatia. Antalet lik har inte antecknats än.
Journalen visar att Kristallordern ligger bakom allt. S:t Alexius Servandas inblandning är inte bevisad mer än mycket svagt - de färgade lyktorna nämns, men är inget bevis i sig. Stenlasten kan bortförklaras som barlast. Däremot nämns Homino Nebulans som de som beställt vrakplundringen. Deras agent Lansal nämns också, känslig information för honom och Homino Nebulans.
Matsal och 
allrumVikrats sovrum 
och arbetsrum
Kök Tjänarnas rum

--- Page 16 ---
Vrak­
plundrarna16Kanderas hus
I byns största hus bor nekromantikern Kandera och 
hennes assistenter. Huset är på andra sidan Malälvens biflod som rinner genom byn och var en gång i tiden residens för byns grundare. Huset har bevarat sin pampiga stil med kolonnad framför dörren, altan med marmorpelare och en stor bakgård med gräsmatta och skulpturer i klassisk colonansk (smaklös) stil. Men tittar man närmare märks tidens gång. Färgen är sprucken och gammal, fönstren har inte dammats under närmaste seklet. Det växer lavar och mossa på husets väggar och kolonnerna är täckta av vissen murgröna.
Vilda huskatter smyger igenom huset på jakt efter möss. De kan dyka upp när rollpersonerna minst anar det och eventuellt skrämma dem.
Entré
Huset är format som ett U, med mitten som en genomgång med tak. Där finns dörrar till höger och vänster och rakt fram en ståtlig men sunkig fontän mitt i blickfånget mot innergården.
Innergården
Mitt på innergården står en tidigare ståtlig kopparfontän där en sjöjungfru i naturlig storlek en gång sprutade vatten ur en fiol ner i ett stort snäckskal. Runt den är en gräsmatta och runt gräsmattan en grusgång. Grusgången möter ett altangolv i sten som löper runt innergården under ett soltak. Ytan är stor nog för trädgårdsfester.Det är mycket länge sedan innergården sköttes. Gräsmattan är förväxt, altangolvets stenar har spruckit på flera ställen och grusgången är full av ogräs och skadeinsekter. Fontänen är utan vatten och nästan täckt av fågelskit. Där kopparen syns under skiten är den skadligt ärgad.
Skulptur- och konstsal
Rummet till höger om passagen innehåller skulpturer av helgon och kända damarier (kungar, adelsmän, etc) 
utställda i salen. På väggarna hänger porträtt av personer 
okända för rollpersonerna. Ett stort lager damm ligger 
över hela rummet, men många fotspår syns och går mellan rummets tre dörrar.
Ett slag mot Handel (14) visar att både skulpturer och tavlor är hötorgskonst, men av den typ som ser lyxig ut för okunniga.
Biblioteket
Längs med väggarna står stiligt snidade bokhyllor. Spindelnät hänger tunga framför bokryggarna och det är 
tydligt att ingen varit här på länge. I mitten av rummet 
står två bekväma fåtöljer med varsin familj råttor. Mellan 
fåtöljerna står ett litet bord.
Genomsöka (10) visar att några av böckerna har 
plockats ut (spår i dammet och spindelnäten). Dessutom 
har någon gått i dammet på golvet mellan dörrarna och fram till böckerna. Tvillingarna har hämtat lite förströelselitteratur.
SalongÖverbyggnad, 
ej eget rumSkulptur- och 
konsthall
Matsal
KökBibliotek
Kanderas 
sovrum
Mindre 
sovrum
Möbel-
förråd
FörrådKorridor
Fontän och 
gräsmatta

--- Page 17 ---
Vrak­
plundrarna
17Kanderas sovrum
Det största sovrummet är spartanskt inrett och 
skrapmärken i trägolvet visar att flera tunga möbler släpats ut nyligen. I ett hörn står en säng och en kista med slarvigt nedstoppade kläder. Bredvid sängen står en stol, på den en skrivbräda och pappersark. På golvet under stolen finns en bläckburk och en penna. I övrigt är det stora rummet tomt. Det är väldammat och välskurat.
På grund av droger är Kandera vaken flera dygn i sträck 
för att sedan ligga utslagen lika länge. Under scenariot arbetar hon med att reanimera Hypatias besättning och hon tar stora mängder Ish’al-pulver för att vara vaken och fokuserad.
Mindre sovrum
Tvillingarna sover båda två i det mindre sovrummet. Sängarna står på varsin sida rummet. Mot rummets bortre vägg står två bokhyllor där de placerat sina tillhörigheter, 
småsaker (en pipa, några mynt, en dyr sidennäsduk, etc.) 
utöver lite kläder och förströelselitteratur. Ett skrivbord 
står mellan bokhyllorna, täckt av pappershögar med anteckningar av alla de slag. En inbunden anteckningsbok finns också där, nästan färdigskriven.
Möbelförråd
Där tjänstefolket förr bodde är det nu fullt med möbler, instuvat i hast. En tung chiffonjé, ett antal garderober, två nattduksbord och så vidare. Materialet är tung ek och det har krävts en del ansträngningar att släpa hit det. Släpmärken i golvet leder hit från Kanderas rum.
Förråd
Moppar, hinkar och handdukar ligger utslängda på golvet. I en stor plåtburk finns såpa. Någon har varit här nyligen och använt sakerna, det är blött i hinkarna och såpan är färsk.
Salongen
Ett rum tänkt att användas som en trevlig yta för samkväm, men är likt andra rum täckt av damm och spindelnät med en liten stig i dammet mellan dörrarna. Några fåtöljer står runt två soffbord. På det ena bordet står ett schackbräde uppställt för ett nytt parti. Fåtöljerna är malätna och råttbon. Väggarna är prydda av gulnade kartor över Mundanas länder och städer. Den största visar Damarien med Malälvens Delta markerat lika stort som huvudstaden Targus.Matsal
Ett massivt, utsirat bord i valnötsträ tar upp mitten av rummet. Det har plats för ett tjugotal personer, stolarna 
står där än. De matchar bordets sirliga konsthantverk. 
På bordet står blomvaser i kristall utan blommor i samt 
ljusstakar i silver. En stor kristallkrona över bordet. På 
väggarna hänger tavlor i samma stil som i skulptursalen (se ovan).
Stolarna närmast köket är utdragna och där är dammet 
bortstruket från bordsskivan. Det finns lite matrester från tidigare måltider, mest smulor.
Köket
Ett av de få rum som används i huset är köket. I kortänden finns en rejäl järnspis och skorsten. Bredvid står en stor hink vatten, en slaskhink full med ruttnande grönsaksskal och en trave ved. I två lårar på golvet ligger jordig potatis, råa morötter, äpplen och andra frukter och grönsaker. Ett bord står mellan dörrarna. På bordet finns skärbrädor, en bricka, en karaff vatten och några slöa köksknivar. Längs med väggarna, utom över spisen, finns väggfasta skåp i huvudhöjd. De innehåller bestick, tallrikar och glas, men många är tomma.
Tvillingarna gör frukost nio på morgonen och middag fem på eftermiddagen. Ibland tar de mellanmål utöver det. Om rollpersonerna kommer in då hörs det slammer från köket på lång väg. Tvillingarna äter ihop i matsalen, men Kandera äter i verkstaden.
Kanderas brevsamling
En mängd brev ligger underst i Kanderas klädkista, 
alla från Kristallordern. De äldsta vill ha rapporter och ger Kandera beröm. Efter några månader 
kommer order om att Kandera skall ta kommandot 
i byn och avsätta Vikrat. Sedan frustration över att 
Kandera inte verkar vara intresserad av att leda...
Breven visar att Kristallordern ligger bakom allt, 
men inget om S:t Alexius Servandas eller Homino Nebulans inblandning.
Den gamla kartan
Alla kartor i Salongen visar olika saker, men en visar 
det direkta närområdet runt Malälvens Delta. Den är drygt hundra år gammal och mycket har hänt sedan dess. Den är tillförlitlig nog att ge +1T6 på Orientering i träsket utanför byn.
Kartan visar att det är åtminstone tre dagars vandring 
till närmaste bosättning längs med kusten - en liten fiskeby åt norr. Åt söder finns ingenting på många mil.
Tvillingarnas anteckningar
Allt Elektra och Eimhin lärt sig av nekromantikern 
Kandera finns på deras skrivbord. Magiteori, namnet Dibuk, anatomiskisser, ordlistor över konstiga termer och annat. Att förstå något är omöjligt för rollpersonerna som saknar magiteoretisk utbildning. Allt de anar är att det är magiskt och att det är vanhelgande av döda kroppar.
Den som har anteckningarna kan inte bevisa 
någonting. Ingenting i dokumenten kopplar dem till någon. Inte ens tvillingarnas namn står där.

--- Page 18 ---
Vrak­
plundrarna18Källaren
Precis utanför köket, i trädgården, går en massiv 
dubbeldörr i trä rakt ner i marken. Det är en nedgång till jordkällaren. Dörrarna är stängda utom när middagen bärs ner till Kandera. Dörrarna är tunga och slår i marken med ett högljutt brak om man inte är försiktig. Dörren går inte att regla, men kan spikas igen.
Trappan ner är i trä och mycket bred, tre personer kan gå 
i bredd. Trappan är tre meter lång och slutar i ett fuktigt jordgolv. Nedanför trappan är det några kvadratmeter golv och jordiga väggar med träbalkar. Här finns två dörrar, en åt vänster och en framåt. Dörrarna saknar lås och reglar.
Dörren framåt leder till jordkällaren och dörren till vänster leder till Kanderas laboratorium. Väl inne i källaren stinker det förruttnelse. Alla rollpersoner måste slå Självkontroll (10) för att inte bli illamående. Om de inte får frisk luft kräks de.
Jordkällaren
Innanför dörren rakt fram finns en jordkällare med matförvaring. Grönsaker och fisk i lådor, säckar och 
upphängt på väggarna. Krydd-knippen hänger i taket för 
att mildra stanken.
Kanderas laboratorium
Den andra dörren leder till Kandera, som under 
scenariots gång aldrig lämnar sitt laboratorium. Hon är påverkad av isha’al-pulver och arbetar maniskt flera dygn i sträck.
Ett stort operationsbord mitt i rummet med ett lik på är 
det första som syns när man går in i rummet. Det luktar fruktansvärt här inne - lik, svavel och annat vedervärdigt. Längst bort från dörren står ett skrivbord och två bokhyllor. Ytterligare ett arbetsbord står vid ena väggen, fullt med laboratorieutrustning. Vid operationsbordet står ett skrivställ, högt som en talarstol. Vid det står Kandera. Hon antecknar med ena handen samtidigt som hon petar i liket med den andra. På skrivbordet ligger en skrivplatta och ett bläckhorn, en penna och några brickor med gamla matrester. En uppslagen bok ligger mitt på bordet, med en tydlig illustration över mänsklig anatomi. Detta är Codex Necromantica, fylld med Kanderas nekrotropiska forskning. På golvet står stora ämbar havsvatten.
På väggarna finns ljus i väggfasta ljusstakar och skänker 
rummet ett dovt ljus. Nekromantiska redskap ligger i 
hyllorna - knivar, skalpeller, stenar och kristaller, små 
påsar och burkar med svavel och andra kemikalier. En 
bronsstatyett av Dibuk står centralt i ena bokhyllan. 
Vid arbetsbordet står glasflaskor och apparater med 
olikfärgade vätskor som bubblar och pyser. Vid samma 
bord ligger en hög med vitt pulver, några preparerade 
linor och ett smalt stålrör.Liket på operationsbordet är täckt med mystiska 
symboler, målade med bläck. Det är uppsvällt som om det legat i vattnet länge. Runt bordet är underliga mönster målade på golvet. Svavel och andra kemikalier ligger i små högar, omsorgsfullt utplacerat i mönstret. Ytterligare två drunknade lik står i ena hörnet i vaggande rörelse och slutna ögon.
Att kliva in i Kanderas laboratorium och se de animerade liken är en fruktansvärd upplevelse, slå Skräck 30 (övernaturlig). Kandera är mitt i ett drogrus samtidigt som hon arbetar. Pulvret vid laboratorieutrustningen är isha’al-pulver vilket syns genom Gifter & droger (6) eller Skumraskaffärer (10). Om inte rollpersonerna väljer sina ord väl attackerar Kandera med de tre vattengastarna i labbet. Dessa vattengastar kommer från Hypatia.
Inne i labbet finns värdefulla alkemiska preparat och dyr 
labbutrustning. Det finns också ett flertal nekrotropiska 
kongelat i blandade magnituder. Det sista av Kanderas 
isha’alpulver finns i en glasburk på en av hyllorna. Pulvret 
är vita kristaller utan lukt och väldigt dyrt. Det räknas 
som en stimulerande drog som ger användaren eufori 
och tar bort trötthet, men skapar samtidigt arrogans, 
aggressivitet och mani.
Utanför ruinbyn: Västerut
Byborna har några små åkerlappar där det odlas korn och 
kålrötter under sommarhalvåret. Här står en enorm oxe och betar i en hage och den tunga plogen ligger inne i ett hastigt uppbyggt skjul. Ibland används oxen för att dra upp tunga vrakdelar från stranden. I hagen står dessutom tre osadlade hästar, två ridhästar och en packhäst. De blir lätt nervösa och springer till andra sidan hagen om någon närmar sig. Oxen är däremot helt likgiltig.
Längs kuststräckan norrut följer en lång klapperstenstrand 
(samma strand som rollpersonerna spolas upp vid efter Akt II). Utmed hela kusten löper rev utåt och bildar en barriär mot det ofta våldsamma havet. Stranden sjunker efter en stund ned i dyn och blir ett med träskmarken. Utåt reven syns skeletten från det dryga dussinet fartyg som gått under på platsen. Ensamma mastar med rivna segel sticker upp ur vågorna och brustna skrov ligger ovan reven.
Reven och vraken
Reven löper utmed hela kuststräckan och har orsakat oerhört många fartygs undergång. Sedan vrakplundrarna 
tände sina falska fyrbåkar har ett dussintals fartyg gått 
under vid reven. Jargiska rundskepp, ashariska vågridare, 
soldiska kobbar och till och med en tirakisk brigad med pirater. Resterna av dessa skepp syns bland reven och på stranden har det flutit i land mängder av vrakdelar. 
Skeppen är tömda på all last och alla lik.
Om rollpersonerna vill ta sig ut måste de antingen låna 
båtar eller simma ut. Att simma ut kräver Simma (10). Vid 
vraken finns inga vattengastar men en del finns längre ut. 
De är simkunniga och blir en obehaglig överraskning om 
rollpersonerna ror ut på öppet hav.

--- Page 19 ---
Vrak­
plundrarna
19Hypatia efter katastrofen
Hypatias öde är beroende av hur det gick under Akt II. 
Ifall det gick i spillror finns inget av intresse ute bland reven. I övriga fall finns ett dussin vrakplundrare ute vid vraket. De fyller sina båtar med alltifrån kläder till sjömanspipor. Trä bryts loss från skeppet med yxor och bräckjärn. Det ska användas i byn - tak behöver repareras och någon vill ha en svinstia.
Om Hypatia står upprätt och intakt på revet kan 
rollpersonerna klättra in i det. Det är svårt att se i mörkret och alla prylar är ordentligt omkastade. Fören lutar uppåt så det mesta har förskjutits akterut. Kölen är mycket anspänd och skeppets sidor har stora brytmärken på lägre delar.
Om skeppet ligger på sidan har den nedre sidan helt 
splittrats samman med lastlårar och möblemang. Skeppet knakar när vågorna träffar det och det ligger inte stabilt på revet. Det känns som om det kan fångas av en kraftig våg och glida av och ta med sig alla hemligheter i djupet. I värsta fall kan rollpersonerna åka med…
Rollpersonerna kan här hitta ledtrådar de inte tog reda på 
innan Hypatia kapsejsade. Lårarna är orörda sånär som 
på en. Den är uppbruten och visar att den är full av sten. 
Det är upp till spelledaren om vrakplundrarna har tagit rollpersonernas tillhörigheter. I så fall hittas det snart i Lansals lanthandel eller i någon av vrakplundrarnas ägo.
Vrakplundraren Demiur
En herre med mer pondus än de andra vrakplundrarna. Demiur har putmage, flintskalle och stinker fisk. Han är lite av en arbetsledare vid vraket och pekar med hela handen. Hans båt är lastad med plundrade värdesaker och vinflaskor.
Vill rollpersonerna prata med Demiur är han korthuggen, 
men tillmötesgående. Han håller ett öga på resten av plundrarna så han inte missar något och skriker nya order då och då. Han ger inte rollpersonerna något från vraket som redan plundrats, de får ta plundra själva. Han går inte med på att sluta. Sån är lagen i Damarien, Lex derelicta, alla får plundra vrak.
Om rollpersonerna försöker ta saker ur Demiurs båt 
blir han arg och skäller ut dem. Hur kan han veta att de äger sakerna och att de inte tillhör de döda? De dödas saker är lagligt plunder. Försöker de ta saker ändå blir han våldsam. De andra plundrarna försöker i så fall 
stoppa slagsmål och fösa isär båtarna, alternativt knuffa 
rollpersoner i vattnet med årorna.Den falska fyrbåken
Fyrbåken är placerad en bit inåt land vilket gör att 
fartyg lockas in mitt in bland reven istället för att vara i dess utkant. Från ruinbyn leder en överväxt stig utmed åkerlapparna, in i sumpmarken genom en brädgång och framtill en klippa som sträcker sig upp strax ovan trädkronorna. Klippan är hal och täckt av fuktiga lavar. Högst upp är klippan plan och därifrån får man en god utsikt ut över havet, mot ruinbyn och in i träsket. En eldkorg i rostigt och sotigt järn står mitt på platån, några meter från klippans västra kant. Bredvid ligger en rejäl trave ved under en ung gran med tätt grenverk. Gör någon upp eld i korgen borde det synas på långt håll.
Med Sjömannaskap (10) eller Geografi (18) går det att se att fyrbåken är felaktigt placerad. Har rollpersonerna sjökort kan de se den riktiga fyrbåken utmärkt några hundra meter ut i vattnet på en liten kobbe. Med Speja (14) kan rollpersonerna räkna på avstånden och komma fram till att det här är den fyrbåk de såg under skeppsbrottet.
Fyrkobben
Ungefär tvåhundra meter väster om reven finns en liten holme. Den är tjugo meter tvärs över, täckt av lavar, alger och måsskit. Mitt på kobben finns en eldkorg i tungt rostigt järn. Bredvid finns en presenning av grå vadmal som täcker en liten hög ved (mestadels vrakrester).
Genomsöka, Spåra eller Vildmarksvana (14) visar att det inte brunnit här på ett tag, det finns ingen färsk aska eller andra rester av eld.
Utanför ruinbyn: Söderut
Åt söder är dimman betydligt svagare. Sandbankerna kommer in mycket långt innan gräset tar vid, upp till tjugofem meter på sina ställen. Åt söder fortsätter Vrakkusten med sandstrand och synliga rev till havs. Det är ganska pittoreskt och visste man inte om alla vrak och all tragedi skulle man kunna säga att det ser ut som en sommaridyll. Gräset blir snart del av träsket som helt omsluter området.
Gravplatsen
I sanden, några hundra meter söder om byn har byborna gjort en gravplats för de skeppsbrutna. Femtiotalet gravar i sanden i slarviga rader, utmärkta med hemmasnickrade Daakkors. Identifierande detaljer (ett halsband, en ring, ögonlapp, etc.) hänger på vissa kors.
Egentligen är gravarna tomma. De är gjorda mitt i natten 
som en del av byns alibi. Sakerna som hänger på dem är egentligen vrakplunder ingen i byn ville ha. Tittar man närmare kan man bland annat se att guldföremålen är av mässing - slå mot Förfalskare (10) eller Handel (14). De riktiga guldföremålen har gått till försäljning eller byborna själva.

--- Page 20 ---
Vrak­
plundrarna20Gravgrävarna
Här ute finns också de två gravgrävarna Lupe och Lodor 
från byn. De är båda långa och senigt smala, klädda i gamla paltor (vattenskadade kläder från vrak) och har axellångt, stripigt hår. De har trötta, insjunkna ögon och pratar med en sävlig, lätt hotfull ton i rösten. De har en kärra att frakta lik på. Kärran är tom förutom två spadar.
Gravgrävarna försöker övertala rollpersonerna att gräva 
gravar istället. Rollpersonerna känner ju de som skall begravas. Gravgrävarna knotar och gnäller och visar bitterhet snarare än vördnad och sorg. Det är jobbigare att de måste arbeta än det är hemskt med döden.
Om rollpersonerna frågar dem om andra i byn är de 
fåordiga och säger inte mycket om någon mer än var de kan hittas, men det märks att de inte hyser respekt för Vikrat eller Lansal. De vägrar säga något om Kandera och nämns hennes namn vägrar de svara på fler frågor och håller demonstrativt tyst med armarna i kors. Möjligen kan deras humör mjukas upp av att rollpersonerna gör deras jobb.
Ludor och Lupe har grävt fejkade gravar hela natten. De 
lider av sömnbrist och utmattning. Inga lik finns här - de 
förvaras i likhuset i byn. Märker rollpersonerna att det 
inte fraktats några lik genom byn säger gravgrävarna att det betyder otur att begrava drunknade på torsdagar när månen står i nedan.
Ingen grav har namn, vilket försvårar för Aureliam om han 
aktivt söker sin döda bror. Hans enda ledtråd är när hans bror försvann för cirka en månad sedan. Gravgrävarna vet inte vilken grav det är, det är så många… Om de pressas 
pekar de ut raden längst bort från byn (åtta gravar) för att 
få tyst på honom. Någon av dem innehåller hans bror, 
vilken vet de inte. Börjar någon gräva upp gravarna går de och varnar Vikrat och tvillingarna. Strax kommer Vikrat och säger att rollpersonerna gravskändar. Han accepterar 
inte det och kräver att få se papper på att Aureliam är 
släkt med den avlidne i graven. Här är ett bra tillfälle 
för honom att lämna en lapp till rollpersonerna (Vikrats upprättelse, sida 8).
Utanför ruinbyn: Österut
Närmast byn åt öster är skogen ett träsk, med sjunkhål och myggsvärmar. Från byn leder en enda väg österut, då 
och då förstärkt med broar stora nog att orka häst och 
vagn. Dimman som täcker byn är tätast här och stinker av 
träskets gaser och ruttnande växter.
Träsket består av grumligt, stinkande vatten övervuxet med 
olika sorters bredbladigt gräs och rötter från underliga träd. Trampar man fel sjunker man ned i vattnet mot den dyiga bottnen och kan fastna. Det är olika djupt på olika 
platser i träsket, ibland så djupt att man inte bottnar. Att 
simma är möjligt, men inte att rekommendera med tanke 
på alla sjukdomar som finns i vattnet. Dessutom finns det giftormar.Vägen och skogen
Genom träsket går en slingrande väg. Den är stor nog för hästvagnar, men i mycket dåligt skick. Ofta är det svårt att ens se om det är en väg eller en stig eller helt vanligt träsk man går på. Här och där finns upptrampade stigar ut i träsket. Vad som är rätt väg och vad som är villoväg är svårt att se. Solen syns knappt genom dimman och det täta lövverket.
Längs med vägarna finns gott om träskträd med konstiga 
rötter halvt i luften, halvt i marken. Hjort och vildsvin finns att jaga. Längre in sägs det att ursiner, sumpmonster och annat hemskt bor. Håller man sig till vägen är det säkert, även om den inte är vältrafikerad (folk föredrar den mycket snabbare sjövägen).
Det är svårt (Orientering (18)) att hitta i skogen till 
bron utan att hamna på villovägar. Om rollpersonerna misslyckas går de i cirklar och kommer tillbaka till kusten, en bit från byn. Har de otur kan de fastna med foten i dyn när en giftorm eller vattengast dyker upp...
Bron
Äventyrets gräns är den bortre bron. Det är osannolikt att rollpersonerna kommer hit tidigt i äventyret på grund av den stinkande dimman.
Hittar rollpersonerna fram ser de en tjugofem meter lång 
bro över en långsmal sumpsjö. Bron var en gång i tiden en stenbro, men allt utom grunden har rasat. Den nya bron är i trä, men inte byggd av en van brobyggare. Den påminner om byns lappande och lagande av gammalt med nytt. I träsket är träpålar nedstuckna mellan brons stenändar och på dem har det lagts rejäla plankor. Plankorna glappar och det syns att de inte mår bra av fukten. Lagningen av bron är ett osäkert hafsverk.
Är rollpersonerna tungt lastade (t.ex. med Vikrats 
silverkista) knakar bron oroväckande. Vid fler än fyra personer på bron börjar den bågna oroväckande. Har rollpersonerna häst och vagn är det lämpligt att en person lugnt och försiktigt leder över hästen med vagnen först. Om bron överbelastas rämnar den där den belastas tyngst. Bron tål fem personer samtidigt – tung kista räknas som en person, häst som två, häst och vagn som tre.
Kommer rollpersonerna över till andra sidan fortsätter 
vägen ungefär en kilometer till innan den möter en stor landsväg mot norr, en karavanled. Når rollpersonerna hit har de överlevt äventyret och spelet är slut.
Vattengastar
I träsket finns vattengastar. De är dolda av det grumliga vattnet och växterna. Från början gömde tvillingarna 
dem i sjön där träsket är som djupast men har på grund 
av lathet gömt dem närmare och närmare med tiden. 
Gastarna kan dyka upp när det passar spelledaren. De kan överbelasta bron om rollpersonerna inte är försiktiga.

--- Page 21 ---
Vrak­
plundrarna
21Personer & varelser
Vikrat av Mirron
Vikrat är den samvetslöse ledaren för vrakplundrarnas 
kultcell i Malälvens Delta. Han är en reslig kraftig medelålders man med stort kastanjebrunt skägg och munter blick. Han är förmöget klädd i pälsfodrad mantel och bär en tjock silverkedja kring halsen. Vikrat rör sig med pondus och verkar vara en person som tar för sig. Han verkar trevlig men är egentligen fullkomligt likgiltig till andra. Han är den mest ondsinta personen rollpersonerna möter i Malälvens Delta.
Värden: Vikrat räknas som en Skicklig krigare (se sida 273 
i Grundboken). Han har 4T6 i relevanta färdighetsvärden. 
Han är beväpnad med en bredyxa och hans kläder har rustningsvärde som päls. Vikrat vill inte själva strida utan använder övriga kultister. Är han ensam ger han hellre upp och försöker förhandla.
Lansal av Hammarnäs
Lansal är Homino Nebulans agent i ruinbyn och har samtidigt funktionen som handelsman. Han är en lång senig man med blek hy och långt gult hår i fläta, samt ett bockskägg. Han svettas, ler nervöst och har en jagad blick. Han går klädd i en svart kappa med brett myntbälte. I bältet har han sin ört- och giftsamling. Lansal rör sig framåthukad och talar viskande. Han är lismande, nervös och tittar ständigt över axeln som att han tror sig vara förföljd.
Värden: Lansal räknas som en Duglig krigare (se sida 273 
i Grundboken). Han har 4T6 i relevanta färdighetsvärden. 
Han är beväpnad med en dolk. Hans kläder har rustningsvärde som mjukt läder. Lansal flyr hellre än slåss. Han använder helst sina dödliga nervgifter i motståndares mat. Han har också motgift om han själv skulle få i sig det av misstag.

--- Page 22 ---
Vrak­
plundrarna22
Kandera
Nekromantikern som animerar vattengastar av de döda 
sjömännen. En vithårig kvinna med fårat ansikte och mörka, maniska ögon. Hon saknar flera tänder till följd av långtidsmissbruk av isha’al-pulver. Hon är klädd i en svart dräkt, smyckad med korpfjädrar och har ett bälte med flera påsar alkemiska preparat.
En gång i tiden var Kandera elev på magikerakademin 
i Chadarians Hopp. Hon relegerades för att hon intresserade sig i förbjuden dödsmagi men lyckades stjäla anteckningar av en sedan länge död danarthisk dödsmagiker. Detta är nu del i hennes egen formelsamling och forskning. Efter ett livs forskning är hon nu i höjden av sin karriär och har anställts av Kristallordern att bistå i Malälvens Delta. Sin forskning kring döden är det enda hon bryr sig om och hon har ingen lojalitet till sin arbetsgivare.
Kristallordern har ett övertag i Kanderas stora missbruk 
av isha’al-pulver. Drogen gör att hon knappt behöver äta eller sova, men gör henne också hetsig, aggressiv och ger henne en överdrivet uppblåst självbild. Hon rör sig sällan utanför sitt laboratorium. Det enda sättet rollpersonerna kan få Kanderas förtroende är att smickra hennes dödliga 
hantverk, om de inte lyckas få kontroll över hennes sista 
droger.
Värden: Kandera räknas som en Skicklig krigare 
(se sida 273 i Grundboken). Hon har 4T6 i relevanta 
färdighetsvärden. Hon är beväpnad med en köttyxa 
(räknas som en bredyxa) och hennes kläder har rustningsvärde som mjukt läder. Det finns alltid ett antal 
vattengastar i laboratoriet som kan skydda Kandera om 
hon blir anfallen.
,Under scenariots gång är Kandera inne i ett starkt rus av 
isha’al. Hon måste få en ny dos varannan timme, annars får hon −1T6 på allt hon företar sig. Missar hon två doser kollapsar hon av utmattning.
Kandera behärskar även avancerad dödsmagi - men den är 
inte anpassad för strid. Hon kan kontrollera vattengastar i närheten och få dem att anfalla åt henne. Hon kan också ropa på hjälp från sina lärlingar och från byborna om det behövs.
Tvillingarna Eimhin och Elektra
Två sextonåringar som liknar varandra; en pojke, en flicka. De är lätt maniska i uppsynen, men är samtidigt bleka, glåmiga, undernärda och taniga. Deras mörka otvättade hår hänger i stripor och ramar in deras maniska och utmärglade leende. De är klädda i slitna urtvättade kläder som plundrats från döda sjömän.
Där är båda föräldralösa och plockades upp från Targus 
gator av Kandera för åtta år sedan. De fick först löften om mat för dagen om de hjälpte henne med sysslor, men över tid har Kandera lärt dem ett och annat om nekromanti. Hon har sett deras frågor som smicker. Men kunskapstörsten i dem är stor och den har Kandera inte lyckats tillfredsställa.
Tvillingarna är mycket trogna varandra och om den ena 
är i fara gör den andra vad som helst för att rädda den. De försöker dock agera smart och eftertänksamt, t.ex. hämta tillhyggen om det blir strid.
Värden: Tvillingarna är beväpnade med varsin varsin 
dolk. De saknar rustning. Tvillingarna räknas som en 
Krigarnovis (se sida 273 i Grundboken). De har 3T6 i 
relevanta färdighetsvärden.

--- Page 23 ---
Vrak­
plundrarna
23Kultister
Byborna, män som kvinnor, gammal som ung är alla 
en del av Kristallorden och fanatiskt trogna sitt heliga uppdrag att samla en armé. Just denna kultcell vill fylla sin med vattengastar.
Byborna är klädda i enkla grå kläder och de flesta är 
bleka och undernärda. Många av dem har ett plagg från döda sjömän som sticker ut - färgstarkt eller från en främmande kultur. De håller avstånd till rollpersonerna och är misstänksamma. Om det inte vore för Vikrat hade de tagit sina vapen och slagit ihjäl dem. De är totalt 45 stycken, men 12 av dem är barn och åldringar som inte utsätter sig för fara. Några av dem är namngivna vid speciella platser i kapitlet Malälvens Delta (sida 11).
Värden: Kultisterna räknas som Duglig krigare (se sida 273 i Grundboken). De har 3T6 i relevanta färdighetsvärden. 
De är beväpnad med påkar, vedyxor, spjut, dolkar, några enstaka kortsvärd och kortbågar. De är rustade i tåliga kläder motsvarande mjukt läder. I strid ser de alltid till att vara fler än motståndarna. I underläge flyr de. De saknar avancerade stridstekniker och lyder bara order från Vikrat eller Kandera.
Åtta ynglingar i kulten är stridstränade och har deltagit 
i korstågen mot Vita Klostret. De räknas som Skicklig krigare (se sida 273 i Grundboken). De har 3T6+2 i 
relevanta färdighetsvärden. De är beväpnade med ett 
slumpat närstridsvapen från vapenkortleken och stor 
rundsköld eller lätta armborst. De är rustade med 
nitläder. De strider i stridspar och är taktiska för att inte hamna i underläge.Kapten Caesena
En stram och sträng man som börjar bli till åren. Han är rädd för att han håller på att bli virrig och kompenserar detta genom att kräva än hårdare disciplin än vad han gjort förr.
Han är en karl i sextioårsåldern med grått hår, grått 
vältrimmat skägg och tydlig sjömansgång.
Vattengastar
Byns farligaste försvar är de stackars sjömän som gått under vid skeppsbrotten. De har återuppväckts av Kandera och nekromantiskt kombinerats med en vattenelementar.
Värden: Vattengastarna räknas som Zombie (se sida 285). 
De har 3T6+2 i attackvärden och 4T6 i Simma. De har även följande specialegenskaper.
Dränkning (2 Övertag, vid vatten):
Vattengasten pressar eller drar ned motståndaren under 
vattenytan. Motståndaren får 4 utmattning per runda 
följt av Chockslag och därefter Dödsslag. −1T6 på alla 
handlingar.
Varje runda slår den fasthållne Kroppsbyggnad (14) för att 
komma ur greppet, alternativt förgör vattengasten. Fler vattengastar kan ansluta till dränkningen, vilket ger+4 i svårighet per extra vattengast.
Vattenelementar: Vattengasten trivs som fisken i vattnet. 
+1T6 på alla färdigheter och attributen Förflyttning, Reaktion och Vaksamhet om vattengasten har kontakt med vatten, antingen i vatten eller på våt plats som träskmarker eller vattenbryn.
Giftorm
I träsket finns olika typer av giftormar. Några är närmare fyra fot långa, några är mindre, men de är alla farliga. Deras fjälliga skinn är i klara färger som rött och vitt som varnar om deras giftighet.
De anfaller inte om rollpersonerna inte provocerar dem 
och går för nära.
Värden: Giftormarna attackerar med 4T6.Gift: Den som blir biten slår Chockslag (12) i tre rundor. 
Sedan händer följande efter någon minut när giftet hunnit runt i blodet:
• Tre lyckade slag: Omtöcknad, −1T6 på alla slag i en 
timme.
• Två lyckade slag: Som ovan, dessutom +5 Utmattning.
• Ett lyckat slag : Som ovan, dessutom +10 Utmattning.
• Inget lyckat slag: Som ovan men också: Rollpersonen 
känner sig dåsig och trött. Efter en timme kan rollpersonen inte hålla ögonen uppe och är Utslagen.


--- Page 24 ---
Vrak­
plundrarna24Du har en framstående position i handelshuset S:t 
Alexius Servanda som consulator. Du är kunnig inom det komplexa lagsystem som rör handel och kommers i det jargiska imperiet. Inofficiellt innebär det att du har koll på vilka magistrater som är korrupta, hur mycket mutor som ska till för att få lägre tullar och vilka lagar som kan brytas. Det är ett utmanande arbete som inte tillåter misslyckanden, men du stortrivs.
Du fick en gång ditt arbete för att du var en  framgångsrik 
och samvetslös smugglare i det kriminella syndikatet Homino Nebulans. Efter nästan tio års karriär fångades du av lagens långa arm. Du stod inför ett långt fängelsestraff, 
men plötsligt släpptes du fri och fick en anställning. S:t 
Alexius Servanda behövde en person som du, som vet hur man arbetar i lagens gråzoner. Du räddades från de jargiska fängelsehålorna och fick ett nytt liv där ingen vet 
om din gamla karriär.
S:t Alexius Servanda har på sistone gått uselt Skulderna 
har växt och vinsten uteblivit. Som ett sista led innan konkurs erbjöd ägarna dig en andel i företaget om du kunde finna en lösning...
Din plan blev att göra dig av med några av handelshusets 
föråldrade rundskepp och samtidigt tjäna in pengar. Rundskeppen och deras “last” försäkrades till stora belopp i det dvärgiska kredithuset Khon-Shuz. Genom att se till att fartygen försvann kunde handelshuset ta hem försäkringspengarna. Dina kontakter i Homino Nebulans styrde upp en operation vid den stormpinade Vrakkusten i Damarien. Mot en del av försäkringspengarna leds skeppen i kvav.
Vrakplundrarna vid Vrakusten skulle tända falska fyrbåkar 
när de utvalda skeppen passerade. För att signalera detta gavs dessa skepp blått glas i sina lyktor, medan andra skepp skulle passera ostört. Fartygen lastades i hemlighet med sten, försäkrat som dyrbart tyg eller lyxiga kryddor. Tulltjänstemän och stuvare mutades för att inte kommentera innehållet till skeppens besättning. Planen var vattentät.
Men! Skepp utan blått glas har nyligen gått i kvav och 
du har hört att andra handelshus också har fartyg som 
försvunnit kring samma plats. Allt börjar bli riskabelt... 
Du reser nu med skeppet Hypatia för att tala med 
vrakplundrarna och utreda varför de inte följer order. 
Kanske måste ni komma fram till en ny överenskommelse 
men du är van att förhandla med hårdföra rövare.
Du är den ende ombord Hypatia som vet allt. Du måste 
hålla detta hemligt, tänk om besättningen får reda på att 
du är ansvarig för att ha ihjäl deras kamrater på andra 
fartyg…
Du fick en smärre chock när du såg blå lanternor på 
Hypatia. Tydligen har S:t Alexius Servanda bestämt att Hypatia är nästa skepp som ska sänkas vid Vrakkusten. Tack och lov hade du sinnesnärvaro att ta bort de blå glasskivorna. Du förvarar de blå glasen i din sjömanskista.Ditt mål är att följa Hypatia till staden Quilla i Västmark och därifrån resa med en karavan till Vrakkusten. Där ska du möta Lansal av Hammarsnäs, agenten som Homino Nebulans placerat bland vrakplundrarna. Officiellt är du  ombord för att se över affärskontrakt i Quilla. Ingen vet vad du egentligen har för planer…
De andra rollpersonerna
Styrman Tomtora Anjaar
Praktiskt lagd gubbe och en riktig gammal sjöbjörn. Han har hela besättningens förtroende, till och med mer än de har för kapten Caesena. Även om du är långt över honom i rang är det bättre att låta honom bestämma ombord på hans kära rundskepp.
Skeppskock Zanna
Den här måste du se upp med. Hon är en detektiv som S:t Alexius Servanda anlitat att undersöka förlisningarna efter påtryckningar från kredithuset Khon-Shuz och de döda sjömännens familjer. Vad hon gör ombord Hypatia är en gåta, men du måste se till att hon inte avslöjar något.
Mäster Zihr klan Zolod
En sjösjuk dvärg men på det stora hela trevlig. Han verkar kunna en del om handelsrutter och metallhandel. Du har märkt att han uppskattar spel och vadslagning. Du kanske kan tjäna några silver att använda som mutor vid Vrakkusten.
Jungman Agna Aureliam
En religiös slyngel som inte verkar vara torr bakom öronen. Alla dessa helgon och historier om Daaks nåd och allt vad det är. Man tröttnar rätt fort. Men han verkar förstå att du är den som bestämmer i alla fall.Consulator Vitalia de Lagath

--- Page 25 ---
Vrak­
plundrarna
25Utrustning
Vapen Träffa Skada Egenskaper
Obeväpnad  3T6 Kross 2T6 Begränsad, Obeväpnad, Snabb
Förgiftad hårnål 4T6 Stick 2T6+2 Begränsad, Dold (18), Precis 2
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Bekväma kläder 0 0 0 0
I bältet: Hårnål spetsat med Aquetta tofana i håret (Blodgift, se sida 257 i Grundboken). 
Ytterligare 5 doser blodgift i små ampuller, skrivdon, anteckningsbok, myntbälte med 147 silver i blandade valörer.
I förvar : Kista med ombyten och toalettartiklar, journal (innehåller känslig bokföring), 
mätinstrument, skrivdon, blå glasskivor från Hypatias lyktor, litet skrin med 428 silver.Fokus
 
 
 
 
 
Attribut
Förflyttning 2T6+2
Intryck 5T6+3
Kroppsbyggnad 2T6
Reaktion 3T6+1
Självkontroll 3T6+3
Vaksamhet 3T6+3
Livskraft 3T6+2
Avtrubbning
Utsatthet +5
Våld +5
Övernaturligt +5
Kunskapsfärdigheter
Gifter & droger 3T6+1
Kalkylera 3T6
Kulturkännedom 3T6
Lagkunskap 4T6
Läkekonst 3T6
Sociala färdigheter
Argumentera 4T6
Charm 4T6+2
Dupera 4T6
Genomskåda 4T6+1
Hovliv 3T6
Ledarskap 4T6
Skumraskaffärer 4T6+2
Spel & dobbel 3T6
Rörelsefärdigheter
Gömma 3T6
Hoppa 3T6
Klättra 3T6
Smyga 4T6+1
Undvika 3T6
Övriga färdigheter
Korrumpera 4T6+3
Ser svagheter 4T6+3
Tortyr 4T6
Simma 3T6
Sjömannaskap 3T6
Skador
Smärta    
Blödning ____/____
Utmattning _________
Svekfull (primärt)
[I] Lögner : Ljuga för någon. Ger +1 
Fokus.[II] Farliga lögner : Använda lögner och 
svek för att kom ma undan en riskabel 
situation eller lura en person av visst 
inflytande och riskera att få farlig fiende. Ger +3 Fokus.
[III] Rasera liv: Via svekfullhet totalt 
rasera en viktig persons liv, ansamla stor makt åt sig själv eller starta en konflikt som drabbar en hel stad eller provins. Om detta skulle uppdagas skulle personen vara i livsfara. Ger fullt Fokus.Planera (sekundärt)
[I] En enkel plan: Prata om vikten av planering eller kom ma med en snabb och 
enkel plan. Ger +1 Fokus.
[II] En riskabel plan: Göra en plan inför 
en riskabel si tuation som kan innebära 
en viss fara och sedan utföra den. Ger +3 Fokus.
[III] En omöjlig plan: Lyckas med en 
mycket farlig och till synes omöjlig uppgift tack vare god planering. Ger fullt Fokus.

--- Page 26 ---
Vrak­
plundrarna26Skeppet Hypatias kock, det är du. En stolt cirefalier från 
husfurst Pomerz familj, en familj med många kockar och bagare. Dina föräldrar var anställda hos greve Arcadis och din morfarsfar skröt om att ha stått i köket hos självaste kejsaren.
Du har kryddorna i blodet och matlagningen i hjärtat. 
Men du har också alltid velat se världen och upptäcka 
nya saker. Du har tjänstgjort på några av de finaste faliska 
krogarna genom åren innan du valde att följa din innersta dröm och tog anställning som skeppskock. Nu erbjuder du din utsökta kokkonst till skeppets sjömän.
Men det där är inte riktigt sant. Sanningen är att du 
aldrig tidigare arbetat som kock. Du är en detektiv, en stolt och duglig sådan som bevisat din skicklighet många gånger förr. För två månader sedan fick du ett kontrakt från handelshuset S:t Alexius Servanda. Du skall undersöka varför ovanligt många av handelshusets fartyg gått i kvav utanför den ökända Vrakkusten i Damarien. Handelshuset har skeppat flera år längs med den rutten men de senaste två åren har förlisningarna bara ökat och ökat. Du har utlovats en stor summa jargiska denarer för att lösa det komplicerade uppdraget. Det är inte omöjligt att något konkurrerande handelshus försöker spela fulspel. Du har sett sådant förr. Vissa skyr inga medel för att nå vinst.
Men efter att du granskat S:t Alexius Servandas bokföring 
är du inte lika säker. Handelshuset ställde sig i vägen för detta och var inte samarbetsvilliga. Uppenbarligen förstod inte din arbetsgivare att du av erfarenhet lärt dig att alltid göra ett grundligt bakgrundsarbete. Du upptäckte i bokföringen att alla skepp som förlist har varit lastade med dyrbarheter – konst, kryddor, siden och annat kostsamt. Kanske är det pirater med insyn i handelshusets affärer som sänker fartygen.
Du har hört lösa rykten om att det kriminella syndikatet 
Homino Nebulans kan vara inblandat i sådana affärer. Några sjömän i hamnkrogarna du besökt har skvallrat om att syndikatet antagligen har informatörer i handelshuset. Det förklarar i så fall varför vissa i handelshuset försökt motarbeta dig.  Å andra sidan gör det att du inte fullt ut kan lita på någon i handelshuset innan du bevisat vem syndikatet har som mullvad. Du har bestämt dig för att ta dig till Vrakkusten ombord ett av handelshusets skepp 
och undersöka vad som sker.
Du är nu anställd på rundskeppet Hypatia som 
skeppskock. Du har försökt skvallra med de anställda 
sjömännen om de förlista skeppen, men har inte fått 
mycket till svar utom vidskepligheter och dumheter. 
Skeppets destination är staden Quilla i Västmark. Där 
tänker du hoppa av och resa norrut till Damarien och 
Vrakkusten. Så många förlista fartyg måste ha lämnat spår 
efter sig och du ska finkamma varje hela kusten om det 
krävs för att hitta nästa ledtråd i mysteriet.
Du har en otäck ovana.  Du inte kan låta bli att titta på 
andras saker och leta igenom tillhörigheter. Du ser dig 
inte som tjuv utan söker snarare efter hemligheter. Ibland råkar du få tag på andras penningpungar men det är å 
andra sidan ett välkommet tillskott i en annars mager detektivlön. Än så länge har du inte tagit någonting ombord Hypatia, men vem vet hur länge du kan hålla fingrarna i styr...
De andra rollpersonerna
Styrman Tomtora Anjaar
En riktigt trevlig och pålitlig karl. Uppenbarligen besättningens egentliga favorit, även om kapten Caesena inte är illa omtyckt. Han har varit anställd länge hos 
handelshuset och borde veta en hel del. Men det är svårt 
att hitta tillfälle att prata i enrum så du kan ställa de 
obekväma frågorna.
Consulator Vitalia de Lagath
Hon är anställd på S:t Alexius Servandas huvudkontor. Det är inte bra om hon får kännedom om det du undersöker. Samtidigt har hon bra insyn i handelshusets affärer. Det skulle vara intressant att få en närmare titt på hennes personliga tillhörigheter och särskilt i hennes journal, den du sett i hennes cabin.
Mäster Zihr klan Zolod
Du tror inte ett ögonblick på den här dvärgens historia att han är resande köpman. Han verkar vara minst lika intresserad av handelshusets affärer som du. Du vet inte om han är en vän eller fiende men hans sjösjuka gör att du har ett tillfälligt övertag att hitta ledtrådar.
Jungman Agna Aureliam
Den yngsta i besättningen och en ganska snacksalig ung man som gillar att prata om helighet och Daaktron. Du tror inte att han vet några hemligheter men kanske har han sett eller hört något av intresse. Han är ändå trevlig och hjälper dig ibland i köket.Skeppskock Cazanna ”Zanna”av Pomerz familj

--- Page 27 ---
Vrak­
plundrarna
27Utrustning
Vapen Träffa Skada Egenskaper
Obeväpnad  3T6 Kross 2T6 Begränsad, Obeväpnad, Snabb
2 dolkar 4T6 Stick 4T6 Begränsad, Precis 2, Vådlig
Cineramozin 4T6 Stick 4T6 Lång räckvidd, Bräcklig, Omladdning 6
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Meloriansk läderrock 4 4 3 0
I bältet: Det cirefaliska handarmborstet Cineramozin i ett ryggslutshölster, 12 skäktor 
i ett dolt koger, 5 doser Thaars blod (Bedövande gift), två vassa stridsdolkar, låsdyrkar, kolkritor, anteckningsbok, flertalet faliska kryddor, penningpung med 133 silver i blandade valörer.
I förvar : Sjömanssäck med ombyten och toalettartiklar, anteckningsbok, pergament, 
skrivdon, köksredskap, ytterligare faliska kryddor, receptsamling på faliska.Fokus
 
 
 
 
 
Attribut
Förflyttning 4T6+1
Intryck 5T6+1
Kroppsbyggnad 2T6+3
Reaktion 4T6
Självkontroll 3T6+3
Vaksamhet 4T6
Livskraft 3T6+2
Avtrubbning
Utsatthet ±0
Våld +5
Övernaturligt ±0
Kunskapsfärdigheter
Gifter & droger 4T6
Handel 3T6
Lagkunskap 3T6
Läkekonst 3T6
Sociala färdigheter
Argumentera 3T6
Charm 4T6+2
Dupera 4T6+3
Genomskåda 4T6+1
Hovliv 3T6
Skumraskaffärer 3T6
Spel & dobbel 4T6
Rörelsefärdigheter
Fingerfärdighet 4T6+2
Gömma 4T6
Hoppa 3T6
Klättra 3T6
Låsdyrkning 3T6
Smyga 4T6
Undvika 3T6
Övriga färdigheter
Förfalskare 4T6
Förklädnad 4T6+3
Matlagning 3T6+2
Muta 4T6
Rykten & skvaller 4T6
Naturlära 3T6
Simma 3T6
Spåra 3T6
Skador
Smärta    
Blödning ____/____
Utmattning _________
Nyfiken (primärt)
[I] Ta reda på saker : Ställa frågor eller 
bara spionera och rota i allehanda saker. 
Ger +1 Fokus.
[II] Lägga näsan i blöt: Trassla till det 
ordentligt på grund av ens lust att ta reda på hur saker och ting förhåller sig. Ger +3 Fokus.
[III] Livsviktig nyfikenhet: På grund av 
ens nyfikenhet utstätta sig för livsfara. Ger fullt Fokus.Stöld (sekundärt)
[I] En mindre summa : Att stjäla en liten 
summa pengar eller ett föremål av ringa värde (en handfull silver). Ger +1 Fokus.
[II] Stor summa : Stjäla en större summa 
pengar eller ett föremål av stort värde 
med en risk för att bli gripen eller åka dit (2–3 månadslöner för personen). Ger +3 Fokus.
[III] Ofantlig summa : Stjäla en ofantlig 
summa pen gar eller ett värdefullt eller 
legendariskt föremål (en för mö gen het 
som kommer att räcka livet ut) med risk 
för ens eget liv om detta skulle avslöjas. Ger fullt Fokus.

--- Page 28 ---
Vrak­
plundrarna28Du är en dvärgisk köpman utsänd å din familjs vägnar. Ni 
äger ett litet men naggande gott handelshus, Tunnelsvinet, som specialiserat sig på metaller och smidesvaror. Du är på väg mot Asharinahalvön och därifrån till de mäktiga dvärgfästena i Kharzimbergen. Med dem ska du upprätta långsiktiga affärskontrakt kring järn- och kopparmalm. Du är ombord skeppet Hypatia enbart som passagerare. Fast ändå inte…
Egentligen är du anställd av det dvärgiska kredithuset 
Khon-Shuz. Du undersöker varför så många av handelshuset S:t Alexius Servandas fartyg gått i kvav under sina resor. Alla skepp är försäkrade till enorma 
belopp hos er och dessutom är din familj är en av 
huvudägarna i kredithuset.
Hittills har dina undersökningar inte resulterat i något. 
Handelshusets bokföring är i sin ordning, även om det är uppenbart att de inte ville lämna ut allt till dina överordnade. Det måste de inte heller enligt jargisk lag, men nog verkar det som de har något att dölja.
Du reser därför med Hypatia, ett av S:t Alexius 
Servandas fartyg som färdas utmed sträckan där flera av handelshusets fartyg försvunnit. Sträckan går från jargiska kejsardömet till hamnarna utmed Asharinahalvön. Den första destinationen är hamnen Quilla som har en stor marknad för metaller och smidesvaror. Därför är det underligt att Hypatias last är försäkrad som tyg och andra lyxvaror på kredithuset. Du är övertygad om att något suspekt kommer att ske under färden som kommer avslöja S:t Alexius Servanda som det skurkaktiga handelshus det är.
I din roll som köpman spelar du en seriös och stram 
affärsresande som håller hårt på artigheter och formaliteter. Egentligen har du flera dolda egenskaper – du är slug och har talang för att genomskåda lögner. Men du lider av en åkomma, alltför vanlig bland dvärgar: våldsam sjösjuka!
Din karriär började för länge sedan som vakt i en av 
familjens banker. Den gick sedan uppåt då du visat dig vara mycket bra på att läsa situationer och avslöja lögner. Men ibland räcker inte ett välsmort munläder och en skarp 
blick. Du har med dig din trogna dvärgyxa (Krell-Kharz) 
på resan. Den ligger väl dold längs ned i din sjömanskista. 
Dessutom döljer dina vackra köpmannakläder en 
ringbrynja. Liksom de flesta dvärgar är du oerhört stolt 
och djupt troende till dvärgguden Vontar. Du tål inte att 
det talas illa om ditt familjehus eller din gud och kräver i 
sådana fall upprättelse.
Din enda svaghet är allt som går att satsa pengar på. 
Vadslagning, eldtärning och kortspel med höga insatser 
lockar dig alltid. Dåliga odds är en utmaning, inte en 
omöjlighet. Du kan kalkylera sannolikhet och räkna kort. 
Allt brukar tala för din sak innan du rullar tärningarna, 
men sällan slår det lika väl ut i slutändan. Du måste 
finjustera beräkningarna till nästa gång.
Än har du inte blivit utblottad, men du bävar för den dag 
du  måste be om ett lån. Du arbetar ändå i ett kredithus och förväntas kunna hålla i pengarna. Pengarna du har med dig är till för att “övertala” eventuella problemmakare på vägen, inte för att du ska spela bort dem. Det har dina arbetsgivare varit mycket tydliga med…
De andra rollpersonerna
Styrman Tomtora Anjaar
Tomtora är inte kapten på Hypatia men den som egentligen bestämmer. Han är en rejäl karl som sätter 
besättningens väl främst. Du har svårt att tro att han har 
djupare kännedom om handelshusets skumrask-affärer, men man kan aldrig vara säker.
Consulator Vitalia de Lagath
En av höjdarna från S:t Alexius Servanda som mest håller sig för sig själv på skeppet. Du misstänker att hon kan 
vara inblandad i det eventuella försäkringsbedrägeriet. 
Men det vore olämpligt att ställa frågor som avslöjar 
ditt egentliga uppdrag. Det är bättre att spela rollen som köpman.
Skeppskock Zanna
Hur denna människa kunnat få anställning som kock övergår ditt förstånd. Hennes mat är vedervärdig i kryddning och konsistens. Dessutom är hon snacksalig så det förslår. Du får passa dig så du inte försäger dig och spräcker ditt alibi.
Jungman Agna Aureliam
En liten pilt, fortfarande tonåring. Han är artig, men verkar i övrigt inte vara riktigt med på hur världen fungerar. Det kommer säkert när han blir äldre. Hoppas bara han slutar tjafsa om Daak och människornas religion tills dess.Mäster Zihr klan Zolod, köpman

--- Page 29 ---
Vrak­
plundrarna
29Utrustning
Vapen Träffa Skada Egenskaper
Obeväpnad  4T6 Kross 2T6+3 Begränsad, Obeväpnad, Snabb
Rundolk 3T6 Stick 3T6+3 Begränsad, Precis 2, Vådlig
Krell-Kharz 4T6+2 Hugg 7T6+1 Dubbelfattning
Skydd Hugg Kross Stick Grund Egenskaper
Dold ringbrynja 
under kläder12 4 8 0 Ger −1T6 Rörelse, Reaktion, Förflyttning
I bältet: Parfymflaskor av olika sorter, en runsmyckad dolk, tygpåse med 10 doser saltbergsmossa att röka mot sjösjukan, tobakspung, pipa, tärningar, kortlek och 74 silver i blandade valörer i penningpung.
I förvar: Sjömanskista med ombyten, toalettartiklar, två dryckeshorn i ebenholtz, 
stenbyst av Vontar, fjäderpenna, bläck, papper och pergament, bokenVåra förfäder på Rukh-nekh, skriftrulle med Vontars levnadsregler, vapenfett och bryne, extra tobak, din utökade favoritsamling parfymer. Längst ned ligger din Krell-kharz, gömd i linnetyg.Fokus
 
 
 
 
 
Attribut
Förflyttning 2T6
Intryck 3T6+3
Kroppsbyggnad 3T6+3
Reaktion 2T6+2
Självkontroll 4T6+2
Vaksamhet 3T6+3
Livskraft 4T6
Avtrubbning
Utsatthet +5
Våld +10
Övernaturligt +5
Kunskapsfärdigheter
Geografi 3T6
Handel 4T6+1
Historia 3T6
Kalkylera 4T6+1
Kulturkännedom 4T6
Lagkunskap 4T6+1
Sociala färdigheter
Argumentera 4T6+2
Charm 3T&
Dupera 4T6
Genomskåda 4T6
Injaga fruktan 4T6
Spel & dobbel 4T6+3
Supa 4T6
Rörelsefärdigheter
Gömma 3T6
Klättra 3T6
Smyga 3T6
Undvika 2T6
Övriga färdigheter
Grottsystem 4T6+2
Myntslagare 5T6
Mörkersyn 4T6
Parfym 4T6
Skarpt minne 4T6
Utskällning 5T6
Vontars regler 4T6
Genomsöka 3T6
Marsch 4T6
Skador
Smärta    
Blödning ____/____
Utmattning _________
Plikt (primärt)
[I] Plikten före allt : Ta emot en 
befallning eller prata om vikten av att vara plikttrogen. Ger +1 Fokus.
[II] Utföra farlig order : Utföra en order 
som är riskabel på något sätt. Det kan 
vara för ens hälsa, ära eller rykte. Ger +3 Fokus.
[III] In i döden : Utföra en order som 
medför livsfara eller riskerar att man går 
emot alla sina ideal eller totalt tillintetgör sitt rykte. Ger fullt Fokus.Spel & vadslagning (sekundärt)
[I] Hänge sig åt spel : Spela någon typ av 
spel eller slå vad. Ger +1 Fokus.
[II] Spel med stora insatser : Spela ett spel 
eller ta sig an ett vad där man riskerar att 
förlora stora summor pengar eller hamna i problem. Ger +3 Fokus.
[III] Spel med allt som insats : Spela ett 
spel eller ta sig an ett vad där ens eget eller 
ens nära och käras liv är in satsen och allt 
tyder på att man ska förlora. Ger fullt Fokus.

--- Page 30 ---
Vrak­
plundrarna30Du växte upp i en liten jargisk by tillsammans med din 
tvillingbror Ossian och era strikt religiösa föräldrar. Ni delade en kärlek till er farfars skepparhistorier och dagarna fyllde ni med lekar om modiga sjöfarare, hemska pirater och vilda äventyr på de sju haven. Trots att era föräldrar hellre villle se er inom det kyrkliga skråt lämnade ni tidigt hemmet och mönstrade på som skeppspojkar.
Ni reste tillsammans på ett stort jargiskt skepp som tog 
er över haven, till Stora Arkipelagen och andra exotiska länder. De åren var den bästa tiden i ditt liv och du och din tvillingbror var alltid tillsammans. För två år sedan fick ni båda anställning på handelshuset S:t Alexias 
Servanda, men tyvärr på olika fartyg.
Numera är rundskeppet Hypatia ditt hem och din 
arbetsplats. En gammal, men naggande god skuta med många, många sjömil i seglen. Du stortrivs med kapten Caesenas rättframma stil, men sörjer att han börjat bli gammal och snart kommer gå i land för gott. Du sörjer också att du sällan träffar din bror om inte era fartyg råkar vara i hamn samtidigt.
Tomrummet efter din bror har fyllts med en allt starkare 
tro på Daak. Det förstärktes för ett halvår sedan i en hamnkrog i en fjärran hamn. Du hamnade i slagsmål med en bråkstake som drog kniv och skadade dig allvarligt. Du svävade mellan liv och död i nästan ett dygn innan du kom på bättringsvägen. Sedan dess tackar du Daak varje dag du får öppna ögonen. Du nynnar ofta på psalmer under dagarna för att påminna dig och andra om Dakks härlighet.
För två månader sedan fick du ett förkrossande besked. 
Du var hemma i ditt föräldrahem då ni fick besked från S:t Alexias Servanda att din bror Ossian gått bort. Hans skepp Aspasia hade gått i kvav längs den ökända Vrakkusten i Damarien med manskap och allt. Handelshuset beklagade sorgen och gav din brors sista lön till dina föräldrar. Men du svor att din bror inte skulle lämnas att dö utmed den damariska kusten. Du ska hämta hem hans kropp till föräldrarna och begrava honom i er familjegrav.
Du är nu på Hypatia, med kurs mot staden Quilla i 
Västmark. Väl där tänker du lämna din anställning och 
ta dig norrut till Damarien och till Vrakkusten. Du kan 
säkert förklara saken för S:t Alexias Servanda i efterhand. 
Du har  tillräckligt med pengar för att betala en karavan, 
tror du. På så vis kan du komma in i Damarien och på 
plats köpa en vagn och kista att frakta hem honom i. Nu 
ska du bara hitta din bror…
De andra rollpersonerna
Styrman Tomtora Anjaar
Skeppets gamle räv och besättningens ledare. Han 
påminner en del om din farfar och han drar lika 
dramatiska skepparhistorier. Men han är vidskeplig på ett 
sätt som inte passar dig och bör snarare be till Daak om vägledning i livet. Ändå är han den mest pålitlige person 
på Hypatia du känner.
Consulator Vitalia de Lagath
Du vet inget om henne och hon håller sig mest för sig själv. Hon är någon slags affärskvinna hos handelshuset 
S:t Alexius Servanda, din arbetsgivare och långt över 
dig i hierarkin. Du gör bäst att hålla dig väl med henne. Annars kanske hon ser till att du blir sötvattensseglare istället, hemska tanke!
Skeppskock Zanna
Hon började som skeppskock ombord för några veckor sedan. Hon kan tyvärr ingenting om att laga mat och använder bara fräna brännande kryddor som smakar hemskt. Du försöker hjälpa till i köket för att rädda maten så gott det går. Hon är pratsam och glad så det är inte helt otrevligt att umgås.
Mäster Zihr klan Zolod
Du har inte haft någon tid att prata med denne dvärgiska passagerare. Han verkar rik men är konstant sjösjuk. Han spelar ofta tärning med besättningen. Han utbrister ibland Vontar vilket verkar vara namnet på hans hednagud. Förhoppningsvis kan du vända honom till den rätta tron under resan.Jungman Agna Aureliam
Information om Daaktron
Daaktron är den enda tillåtna religionen i det 
jargiska kejsardömet. Det är en gud som står för styrka och rättvisa. Andra gudar är inte tillåtna och magi är en styggelse som straffas med döden. Daaks symbol är Daakkorset, ett kors med en triangel på ovansidan som bärs av religionens anhängare. Den heliga boken heter Libera.
I religionen dyrkas även fyra profeter och flera 
hundra helgon. Du citerar ofta någon av dem för att finna vägledning och styrka. Profeterna erbjuder olika tolkningar av Daaktron:
•	Jordesoldaten står för styrka, rättvisa, kamp och 
njutning.
•	Udar  står för asketism, självspäkelse och disciplin.
•	Milargok står för barmhärtighet, syner och kunskap.
•	Ljusbringaren står för de starkas makt och renande genom eld och stål.

--- Page 31 ---
Vrak­
plundrarna
31Utrustning
Vapen Träffa Skada Egenskaper
Obeväpnad  3T6 Kross 2T6+2 Begränsad, Obeväpnad, Snabb
Arbetskniv 3T6 Stick 3T6+1 Begränsad, Precis 2
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Slitstarka kläder 2 4 2 0
I bältet: Arbetskniv, fiskelina med krok, flöjt, kolkritor, litet Daakkors i tenn.
I förvar : Liten sjömanskista med ombyten och toalettartiklar, tecknad bild på din 
tvillingbror Ossian, 12 silver i blandade valörer.Fokus
 
 
 
 
 
Attribut
Förflyttning 4T6
Intryck 3T6+2
Kroppsbyggnad 3T6+1
Reaktion 4T6+1
Självkontroll 3T6+2
Vaksamhet 3T6
Livskraft 3T6+3
Avtrubbning
Utsatthet +5
Våld ±0
Övernaturligt +10
Kunskapsfärdigheter
Geografi 3T6
Handel 2T6
Teologi 3T6+1
Sociala färdigheter
Argumentera 3T6+2
Berättarkonst 3T6
Genomskåda 3T6
Sång & musik 3T6
Rörelsefärdigheter
Gömma 4T6
Hoppa 4T6
Klättra 4T6
Simma 4T6+1
Smyga 4T6
Undvika 3T6
Vildmarksfärdigheter
Genomsöka 3T6
Navigation 2T6
Simma 4T6+1
Sjömannaskap 3T6+3
Speja 5T6
Övriga färdigheter
Citera Libera 4T6
Helgonens Liv 4T6
Måla 4T6
Snickare 4T6
Skador
Smärta    
Blödning ____/____
Utmattning _________
Risktagande (primärt)
[I] Våghals : Att göra något som innebär 
en viss risk; skug ga en person, stjäla något, 
eller smyga sig upp till fien der nas läger. 
Ger +1 Fokus.[II] Dumdristighet: Att göra något 
extremt dumdristigt och farligt där man har en stor risk att råka illa ut eller bli skadad. Ger +3 Fokus.
[III] Självmordsbenägen : I ett extremt 
utsatt läge där förutsättningarna är de 
sämsta ändå söka kickar genom att utsätta sig för livsfara. Ger fullt Fokus.Missionera (sekundärt)
[I] Predika om Daak: Tala öppet om Daak och hans storhet. Ger +1 Fokus.
[II] Påverka folket: Tala öppet om Daak 
inför en fientlig folkmassa eller genom predikningar få en folksamling att utföra ens order i Daaks namn. Ger +3 Fokus.
[III] Omvända otrogna: Omvända en stor 
skara otrogna till följare av den rätta tron genom att visa på Daaks storhet. Ger fullt Fokus.

--- Page 32 ---
Vrak­
plundrarna32Du har levt hela livet till sjöss och seglat på alla Mundanas 
hav. Du har överlevt stormar och skeppsbrott; sjörövare och jättebläckfiskar, men du har aldrig övervägt ett liv på land. På varje skepp du seglat har du funnit starka vänskapsband och fått stort förtroende bland de andra sjömännen. Nu tjänstgör du på Hypatia, ett rundskepp ägt av det jargiska handelshuset S:t Alexius Servanda. Med det skeppet har du seglat i åtta år, men du har varit anställd hos handelshuset i närmare tjugo.
Du växte upp i Stora Arkipelagen på en av de många öarna. 
Dina föräldrar dog tidigt i sjukdom men du uppfostrades av din morbror som skötte en fraktbåt som gick mellan 
öarna. Du tog dina första steg på däck och lärde dig ro 
och segla strax därefter. När du var tretton följde du med ett av de större handelsskeppen och började dit liv på havet. Du har aldrig ångrat att du lämnade arkipelagen 
bakom dig och du har aldrig längtat efter ett liv i land.
Skeppet Hypatia är numera ditt hem och du har varit 
styrman ombord de senaste fem åren. Er vanligaste rutt är från de jargiska hamnarna till Asharinahalvön där ni byter varor i dess olika hamnar innan ni seglar tillbaka. Det är en farofylld färd då det är gott om rev utmed den damariska kusten och sjörövare utmed vikarna och sunden.
Du är en erfaren sjöbuss och snackar så landkrabbor 
knappt förstår. Du skryter ibland med att dina sjöben är bättre än dina landsben och att du varit till sjöss mer än i land. Som alla sjömän är du mycket vidskeplig och ser onda varsel i hur molnen stockar sig, hur fiskstim rör sig i vattnet och aktar dig noga för att tvätta öronen om vinden vänder efter middagstid på en torsdag. Folk kan kalla dig tokig men din vidskeplighet har åtminstone hållit dig vid liv så här långt.
Eftersom du är den mest erfarne på Hypatia ser de andra 
i besättningen dig som sin förebild och ledare. Än mer då kapten Caesena blivit alltmer virrig i gamla dar. Du känner ansvar för besättningen och beskyddar dem mot allt ont. I brist på egen familj ser du sjömännen ombord som dina bröder och söner. De är dina att ta hand om och se till att de återser sina familjer i sina hemmahamnar.
Nu reser ni från jargiska kejsardömet mot hamnarna 
i Asharinahalvön. Er första anhalt är staden Quilla i 
Västmark där ni ska lämna en dyrbar last av tyger, vin och 
andra lyxvaror. Utmed vägen seglar ni längs den farliga 
Vrakkusten i Damarien. Din vidskeplighet säger att 
det landet är fyllt av blodsugande vampyrer, kannibaler 
och andra styggelser. Ombord på resan följer även 
handelshuset S:t Alexius Servandas consulator Vitalia 
med. Hon har formellt högre rang än dig, men ombord 
vet alla att det är du som bestämmer. Hon är ju bara en 
pappersvändare från huvudkontoret och vet inget om 
livet till sjöss.
Om allt går vägen hoppas du någon gång då dina sjöben 
inte längre bär dig kunna pensionera dig vid något 
skeppsvarv i en hamn. Där ska du sitta och röka din skepparpipa och se på vilka slags fartyg nästa generation 
sjöbussar ska segla.
De andra rollpersonerna
Consulator Vitalia de Lagath
En pappersvändare från huvudkontoret i jargiska kejsardömet. Hon är ingen att ta på allvar, även om hon styr och ställer ombord och till och med tagit över kaptenshytten. Hon har tydligen ärenden i Quilla och kommer bara följa med er så långt. Skönt.
Skeppskock Zanna
Hypatia har sedan några veckor en ny kock – en cirefalier. Du gillar hennes mat, men det verkar du vara ensam om ombord. Hennes faliska kryddor kan te sig lite för starka för andra. Du tror kapten Caesena kommer avskeda henne vid nästa hamn. Synd, då hon är en trevlig tös.
Mäster Zihr klan Zolod
Du har aldrig sett en dvärg som gillar havet, än mindre en som gett sig ut på en sån här långresa till havs. Mäster Zihr är en riktig landkrabba som inte vet något om sjölivet. Men han är rik och verkar gilla spel och dobbel.
Jungman Agna Aureliam
Agna är en liten spjuver. Det märks att han gillar livet till sjöss och du är imponerad att han rest många sjömil under sina unga år. Synd bara att han jämnt tjatar om helgon och Daaktron. Men det är gott virke i pojken och han räds inte hårt arbete.Styrman Tomtora Anjaar

--- Page 33 ---
Vrak­
plundrarna
33Utrustning
Vapen Träffa Skada Egenskaper
Obeväpnad  4T6+1 Kross 3T6 Begränsad, Obeväpnad, Snabb
”Tillhygge” 4T6 Kross 4T6 Begränsad, Bräcklig
Skydd Hugg Kross Stick Grund
Slitstarka kläder 2 4 2 0
I bältet: Tobakspung och pipa, tärningar, fiskelina med krok, påse med 13 silver i 
blandade valörer.
I förvar : Hängkoj, sjömanskista med ombyten, toalettartiklar, två flaskor billigt 
brännvin, kompass, sextant, tubkikare, sjökort, träfigur från Stora Arkipelagen, skrivdon 
och loggbok.Fokus
 
 
 
 
 
Attribut
Förflyttning 4T6
Intryck 3T6
Kroppsbyggnad 4T6
Reaktion 3T6
Självkontroll 3T6+3
Vaksamhet 3T6+1
Livskraft 4T6+1
Avtrubbning
Utsatthet +10
Våld +5
Övernaturligt +10
Kunskapsfärdigheter
Geografi 4T6+1
Handel 3T6
Kulturkännedom 3T6+1
Ockultism 3T6
Sociala färdigheter
Argumentera 3T6
Genomskåda 4T6
Ledarskap 4T6+3
Spel & dobbel 3T6
Rörelsefärdigheter
Hoppa 3T6
Klättra 4T6
Simma 5T6
Smyga 3T6
Undvika 4T6
Vildmarksfärdigheter
Genomsöka 3T6
Jakt & fiske 4T6
Navigation 4T6
Naturlära  3T6
Simma 4T6+1
Sjömannaskap 5T6
Speja 3T6
Övriga färdigheter
Hederligt intryck 4T6
Lappa & laga 4T6
Segelmakare 4T6
Se oskyldig ut 4T6
Timmerman 4T6
Vidskepelse 5T6
Skador
Smärta    
Blödning ____/____
Utmattning _________
Ledarskap (primärt)
[I] Ge order : Ge någon eller några en 
order. Ger +1 Fokus.
[II] Styra upp farlig situation : Via sitt 
goda ledarskap ta sig ut ur en farlig 
situation eller ge en order som är mycket riskfylld och att denna trots farorna blir utförd. Ger +3 Fokus.
[III] Mot alla odds : Trots en fara som 
riskerar att resultera i en sä ker död eller 
totalt utanförskap via sitt ledarskap 
förmå in divider att utföra och lyckas 
med ett djärvt dåd som kommer att bli ihågkommet en lång tid. Ger fullt Fokus.Vänskap (sekundärt)
[I] Umgänge: Umgås och prata med eller om sina vänner. Ger +1 Fokus.
[II] På sina vänners sida : Hamna i en 
farlig situation på grund av sin vänskap 
eller hjälpa sina vänner med något riskabelt. Ger +3 Fokus.
[III] Uppoffring: Rädda en väns liv från 
stor fara trots att allt hopp tycks vara ute. Rädda sin vän och sätta sig själv i dödsfara. Ger fullt Fokus.

--- Page 34 ---
Vrak­
plundrarna34Hypatia
Besättning
Kapten Caesena : Sträng och stram. Glädjedödare.
Styrman Tomtora Anjaar : Besättningens självklara 
favorit. Kamratlig och pålitlig sjöbuse.
Rorsman Röde Servos : Före detta sjörövare som blivit 
frälst och funnit Daak.
Skeppskock Zanna: Hennes cirefaliska matlagning är 
knappt uppskattad av någon.
Ulixes : Tidigare galärslav som älskar sitt nuvarande liv 
i frihet.
Illian Enöga: Flottist som förlorade ögat i ett slag mot 
mûhadiner.
Tyste Felix: En stum sjöman, den mest erfarne på haven.Träbenet: En gammal enbent sjöman som gärna 
berättar skepparhistorier.
Agna Aurelium : Yngling som ofta står som utkik. 
Daakfruktande.
Stor-Jarl: Lång och kraftigt byggd asharier med rött 
flätat hår.
Lill-Jarl: Stor-Jarls ännu större lillebror, likadan frisyr.Ander: En mystisk man, brännmärkt över hela kroppen.
Lucian: Hypatias skeppspojke som får göra det sämsta 
arbetet.
Uslingen: Folkilsk skeppskatt som endast tycker om 
bröderna Jarl.
LastutrymmeSkansMäss
Cabin
Hytter

